Anul 174 (XVIII) — Nr. 815

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 octombrie 2006

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.146. — Hotărâre privind cerințele minime de securitate
și sănătate pentru utilizarea în muncă de către
lucrători a echipamentelor de muncă ......................
1.273. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare dintre Arhivele Naționale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor din România
și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, semnat la București la
3 iulie 2006 ..............................................................
Acord de cooperare între Arhivele Naționale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor din România
și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii ....................................................
1.300. — Hotărâre privind trecerea unui imobil aflat în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Buzău din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia ....................
1.304. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Măgherani și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Măgherani, județul Mureș .........................................
1.308. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă

Pagina

Nr.

Pagina
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Agenția
Națională pentru Sport..............................................

2–15

15

16–17

20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
21/514. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a
prețurilor locale de referință și a sumelor necesare
pentru compensarea combustibilului folosit pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme
centralizate .................................................................
591.

17–18

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind organizarea și
funcționarea Inspecției de stat pentru controlul
tehnic în producerea și valorificarea legumelor și
fructelor, în vederea executării controalelor de
conformitate pentru fructe și legume proaspete .....

20–27

28–31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
18–19

356.

— Decizie privind autorizarea ca operator de piață
a Societății Comerciale îBursa Monetar-Financiară
și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu .....................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cerințele minime de securitate și sănătate pentru utilizarea în muncă
de către lucrători a echipamentelor de muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea
securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime pentru asigurarea securității și
sănătății lucrătorilor care utilizează la locul de muncă echipamente de muncă, definite potrivit
art. 2.
(2) Prevederile Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006 se completează cu
prevederile specifice cuprinse în prezenta hotărâre.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai jos au următoarea
semnificație:
a) echipament de muncă — orice mașină, aparat, unealtă sau instalație folosită la locul de
muncă;
b) utilizarea echipamentului de muncă — orice activitate referitoare la echipamentul de muncă,
cum ar fi pornirea sau oprirea echipamentului, folosirea, transportul, repararea, modificarea,
întreținerea, inclusiv curățarea lui;
c) zonă periculoasă — orice zonă din interiorul și/sau din jurul echipamentului de muncă în
care prezența unui lucrător expus îl supune pe acesta unui risc pentru sănătatea și securitatea
sa;
d) lucrător expus — orice lucrător aflat integral sau parțial într-o zonă periculoasă;
e) operator — lucrătorul/lucrătorii însărcinat/însărcinați cu utilizarea echipamentului de muncă.
CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorului
SECȚIUNEA 1
Obligații generale. Reguli referitoare la echipamentele de muncă

Art. 3. — (1) Angajatorul este obligat să ia măsurile necesare pentru ca echipamentul de
muncă pus la dispoziția lucrătorilor din întreprindere și/sau unități să corespundă lucrului prestat
ori să fie adaptat acestui scop și să poată fi utilizat de către lucrători, fără a pune în pericol
securitatea sau sănătatea lor.
(2) La alegerea echipamentelor de muncă pentru asigurarea securității și sănătății lucrătorilor,
angajatorul este obligat să acorde o atenție deosebită tuturor condițiilor de muncă, caracteristicilor
specifice acestora, precum și riscurilor existente, în special la locurile de muncă din cadrul
întreprinderii și/sau unității, și/sau riscurilor care sunt susceptibile să apară la utilizarea
echipamentelor de muncă.
(3) În situația în care nu este posibil să se asigure că echipamentele de muncă sunt utilizate
fără niciun risc pentru sănătatea și securitatea lucrătorilor, angajatorul este obligat să ia măsuri
corespunzătoare pentru reducerea riscurilor.
Art. 4. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 3, angajatorul este obligat să procure
și/sau să utilizeze:
a) echipamente de muncă puse pentru prima dată la dispoziția lucrătorilor din întreprindere
și/sau unitate, pentru folosință, după data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, care îndeplinesc:
(i) prevederile tuturor reglementărilor tehnice române care transpun legislația comunitară
aplicabilă;
(ii) cerințele minime prevăzute în anexa nr. 1, în cazul în care nu se aplică sau se aplică
parțial reglementări tehnice române care transpun legislația comunitară;
b) echipamente de muncă puse pentru prima dată la dispoziția lucrătorilor din întreprindere
și/sau unitate, pentru folosință, care îndeplinesc cerințele minime prevăzute în anexa nr. 1, cel
târziu până la data de 31 decembrie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
(2) Angajatorul este obligat să ia măsurile necesare pentru ca, pe toată durata utilizării lor,
echipamentele de muncă să fie menținute, printr-o întreținere adecvată, la un nivel tehnic care să
respecte, după caz, prevederile alin. (1) lit. a) sau b).
(3) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei stabilește, după consultarea partenerilor
sociali și luând în considerare legislația și/sau practicile naționale, modalitățile care să permită
realizarea unui nivel de securitate corespunzător obiectivelor prevăzute în anexa nr. 2.
SECȚIUNEA a 2-a
Verificarea echipamentelor de muncă

Art. 5. — (1) Angajatorul este obligat să ia măsurile necesare pentru ca echipamentele de
muncă a căror securitate depinde de condițiile de instalare să fie supuse unei verificări inițiale,
după instalare și înainte de prima punere în funcțiune și unei verificări după fiecare montare
într-un loc de muncă nou sau pe un nou amplasament, efectuate de persoane competente, în
conformitate cu legislația și/sau cu practicile naționale, în scopul asigurării unei instalări corecte și
a bunei funcționări a acestor echipamente de muncă.
(2) Pentru a garanta că cerințele de securitate și de sănătate sunt respectate și orice
deteriorări sunt depistate și remediate la timp, angajatorul este obligat să ia măsurile necesare
pentru ca echipamentele de muncă, care sunt supuse unor influențe ce pot genera deteriorări
susceptibile de a fi la originea unor situații periculoase, să facă obiectul:
a) unor verificări periodice și, dacă este cazul, unor încercări periodice efectuate de persoane
competente, în conformitate cu legislația și/sau cu practicile naționale;
b) unor verificări speciale, efectuate de persoane competente, în conformitate cu legislația și/sau
cu practicile naționale, de fiecare dată când s-au produs evenimente excepționale susceptibile să
aibă consecințe dăunătoare asupra securității echipamentului de muncă, cum ar fi modificări ale
procesului de muncă, accidente, fenomene naturale, perioade prelungite de neutilizare.
(3) Rezultatele verificărilor trebuie să fie înregistrate și puse la dispoziție Inspecției Muncii la
solicitarea acesteia. Ele trebuie păstrate pe o perioadă de timp corespunzătoare, de exemplu, în
funcție de recomandările sau specificațiile producătorului.
(4) Dacă echipamentele de muncă respective sunt utilizate în exteriorul întreprinderii, acestea
trebuie să fie însoțite de o dovadă referitoare la realizările ultimei verificări.
(5) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei stabilește modalitățile de efectuare a
acestor verificări.
SECȚIUNEA a 3-a
Echipamente de muncă cu riscuri specifice. Ergonomia și sănătatea la locul de muncă

Art. 6. — Dacă utilizarea unui echipament de muncă este susceptibilă să prezinte un risc
specific pentru securitatea și sănătatea lucrătorilor, angajatorul este obligat să ia măsurile
necesare pentru a se asigura că:
a) utilizarea echipamentului de muncă este accesibilă numai lucrătorilor însărcinați cu această
atribuție;
b) pentru efectuarea reparațiilor, modificărilor și întreținerii trebuie desemnați lucrători cu atribuții
în acest sens.
Art. 7. — Postul de lucru și poziția lucrătorilor în utilizarea echipamentului de muncă, precum
și principiile ergonomice trebuie să fie luate, în mod deosebit, în considerare de către angajator la
aplicarea cerințelor minime de securitate și sănătate.
SECȚIUNEA a 4-a
Informarea lucrătorilor

Art. 8. — Fără a aduce atingere prevederilor secțiunii a 5-a a cap. III din Legea nr. 319/2006,
angajatorul este obligat să ia măsurile necesare pentru ca lucrătorii să dispună de informații
adecvate și, dacă este cazul, de fișe de lucru referitoare la echipamentele de muncă utilizate la
locul de muncă.
Art. 9. — (1) Informațiile și fișele de lucru prevăzute la art. 8 trebuie să cuprindă un număr
minim de date referitoare la securitate și sănătate privind:
a) condițiile de folosire a echipamentelor de muncă;
b) situațiile anormale previzibile;
c) concluziile care pot fi trase, acolo unde este cazul, din experiența acumulată în urma
utilizării echipamentelor de muncă.
(2) Lucrătorii trebuie să fie atenționați în legătură cu riscurile la care sunt expuși,
echipamentele de muncă din imediata vecinătate a locului lor de muncă, precum și asupra
modificărilor prevăzute a fi efectuate, în măsura în care aceste modificări afectează echipamentele
de muncă situate în imediata vecinătate a locului lor de muncă, chiar dacă acești lucrători nu
utilizează direct aceste echipamente.
(3) Informațiile și fișele tehnice trebuie să fie pe înțelesul lucrătorilor vizați.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
SECȚIUNEA a 5-a
Instruirea, consultarea și participarea lucrătorilor

Art. 10. — Fără a aduce atingere prevederilor secțiunii a 7-a a cap. III din Legea
nr. 319/2006, angajatorul este obligat să ia măsurile necesare pentru ca:
a) lucrătorii însărcinați cu utilizarea echipamentelor de muncă să fie instruiți adecvat, inclusiv cu
privire la riscurile posibile, determinate de utilizarea acestora;
b) lucrătorii prevăzuți la art. 6 lit. b) să fie instruiți adecvat.
Art. 11. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau a reprezentanților lor se desfășoară
potrivit prevederilor secțiunii a 6-a a cap. III din Legea nr. 319/2006.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. — Modificările de natură strict tehnică ale anexelor nr. 1 și 2 sunt realizate de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, în funcție de:
a) adoptarea reglementărilor tehnice române care transpun legislația comunitară în domeniul
armonizării tehnice și al standardizării referitoare la echipamentele de muncă; și/sau
b) progresele tehnice, de evoluția reglementărilor sau specificațiilor internaționale ori de
cunoștințele din domeniul echipamentelor de muncă.
Art. 13. — (1) Pentru întreprinderile mici și mijlocii, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei poate stabili, dacă este necesar, modalitățile de aplicare a prevederilor pct. 4 din anexa
nr. 2, care se aprobă prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei.
(2) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei raportează Comisiei Europene la fiecare
5 ani cu privire la aplicarea dispozițiilor prezentei hotărâri, indicând punctele de vedere ale
partenerilor sociali.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 15. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 octombrie 2006.
´
Prezenta hotărâre transpune Directiva 89/655/CEE privind cerințele minime de securitate și
sănătate pentru utilizarea echipamentului de muncă de către lucrători în muncă, amendată de
directivele 95/63/CE și 2001/45/CE, publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
seria L nr. 393/1989, nr. 335/1995 și nr. 195/2001.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 30 august 2006.
Nr. 1.146.
ANEXA Nr. 1
CERINȚELE MINIME

pentru aplicarea art. 4 alin. (1) lit. a) pct. (ii) și lit. b) din hotărâre
1. Dispoziții generale
1.1. Obligațiile stabilite în prezenta anexă se aplică, ținându-se seama de prevederile din
hotărâre, și în cazurile în care echipamentul de muncă prezintă riscuri.
1.2. Cerințele minime enunțate în continuare, în măsura în care ele se aplică la echipamentele
de muncă în funcțiune, nu necesită obligatoriu aceleași măsuri ca și cerințele esențiale referitoare
la echipamentele de muncă noi.
2. Cerințe minime generale aplicabile echipamentelor de muncă
2.1. Sistemele de comandă ale unui echipament de muncă, care afectează securitatea, trebuie
să fie vizibile, ușor de identificat și, dacă este necesar, să fie marcate corespunzător.
2.1.1. Sistemele de comandă trebuie să fie amplasate în exteriorul zonelor periculoase, cu
excepția anumitor sisteme de comandă, dacă este necesar, și în așa fel încât manevrarea lor să
nu provoace riscuri suplimentare. Acestea nu trebuie să genereze riscuri ca urmare a unei
manevre neintenționate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
2.1.2. Dacă este necesar, de la postul de comandă principal operatorul trebuie să aibă
posibilitatea să se asigure că nu există persoane în zonele periculoase. Dacă acest lucru nu este
posibil, orice pornire trebuie să fie precedată automat de un sistem de siguranță, cum ar fi un
semnal de avertizare sonoră și/sau vizuală. Lucrătorul expus trebuie să aibă timpul și/sau
mijloacele necesare pentru a evita rapid riscurile provocate de pornirea și/sau oprirea
echipamentului de muncă.
2.1.3. Sistemele de comandă trebuie să fie sigure și să fie alese ținându-se cont de
defecțiunile, perturbațiile și constrângerile previzibile în cadrul utilizării prevăzute.
2.2. Pornirea echipamentului de muncă nu trebuie să fie posibil să se realizeze decât numai
printr-o acțiune voluntară asupra sistemului de comandă prevăzut în acest scop.
2.2.1. Exceptându-se cazurile în care repornirea sau modificarea nu prezintă niciun risc pentru
lucrătorii expuși, aceeași cerință se aplică și pentru:
a) repornirea echipamentului după o oprire, indiferent de cauza opririi;
b) comanda unei modificări semnificative a condițiilor de funcționare (de exemplu, viteză,
presiune etc.).
2.2.2. Această cerință nu se aplică repornirii sau modificării condițiilor de funcționare rezultate
din derularea unei secvențe normale a unui ciclu automat.
2.3. Fiecare echipament de muncă trebuie să fie prevăzut cu un sistem de comandă care să
permită oprirea completă a acestuia în condiții de securitate.
2.3.1. Fiecare post de lucru trebuie să fie prevăzut cu un sistem de comandă care să permită,
în funcție de riscurile existente, oprirea fie în totalitate a echipamentului de muncă, fie numai
parțial, de așa manieră încât echipamentul de muncă să fie în stare de securitate.
2.3.2. Comanda de oprire a echipamentului de muncă trebuie să aibă prioritate față de
comenzile de pornire. Oprirea echipamentului de muncă sau a elementelor periculoase ale
acestuia fiind realizată, alimentarea cu energie a organelor de comandă respective trebuie să fie
întreruptă.
2.4. Dacă acest lucru este necesar și în funcție de pericolele pe care le prezintă echipamentul
de muncă și de timpii normali de oprire, un echipament de muncă trebuie să fie prevăzut cu un
dispozitiv de oprire de urgență.
2.5. Un echipament de muncă care prezintă pericole datorate căderilor sau proiectării de
obiecte trebuie să fie prevăzut cu dispozitive de securitate corespunzătoare. Un echipament de
muncă care prezintă pericole datorate degajărilor de gaze, vapori sau lichide ori emisiilor de
pulberi trebuie să fie prevăzut cu dispozitive corespunzătoare de reținere și/sau de evacuare
amplasate în apropierea surselor corespunzătoare de pericol.
2.6. Echipamentele de muncă și elementele lor componente trebuie, dacă este necesar pentru
securitatea sau sănătatea lucrătorilor, să fie stabilizate prin fixare ori prin alte mijloace.
2.7. În cazul în care există riscul ruperii sau spargerii unor elemente ale echipamentului de
muncă, situație care ar putea prezenta pericole semnificative pentru securitatea și sănătatea
lucrătorilor, trebuie luate măsuri de protecție adecvate.
2.8.
2.8.1. Dacă elementele mobile ale unui echipament de muncă prezintă riscuri de producere de
accidente prin contactul mecanic, acestea trebuie să fie prevăzute cu protectori și dispozitive de
protecție care să împiedice accesul în zonele periculoase sau să oprească mișcarea elementelor
periculoase înainte de pătrunderea în zonele periculoase.
2.8.2. Protectorii și dispozitivele de protecție trebuie:
a) să fie de construcție robustă;
b) să nu genereze riscuri suplimentare;
c) să nu fie înlăturate cu ușurință sau făcute inoperante;
d) să fie amplasate la o distanță adecvată față de zona periculoasă;
e) să nu limiteze mai mult decât este necesar observarea ciclului de muncă;
f) să permită intervențiile indispensabile pentru instalarea și/sau înlocuirea elementelor și, de
asemenea, pentru activitățile de întreținere, prin limitarea accesului numai în zona sau la lucrarea
care trebuie realizată și, dacă este posibil, fără demontarea protectorului sau dispozitivului de
protecție.
2.9. Zonele și punctele de muncă sau cele de întreținere a unui echipament de muncă trebuie
să fie iluminate corespunzător, în funcție de lucrările realizate.
2.10. Părțile echipamentului de muncă expuse unor temperaturi înalte sau foarte scăzute
trebuie, dacă este cazul, să fie protejate împotriva riscurilor de contact sau de apropiere a
lucrătorilor de ele.
2.11. Dispozitivele de avertizare ale echipamentului de muncă trebuie să fie ușor de perceput
și de înțeles și lipsite de ambiguități.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
2.12. Un echipament de muncă poate să fie utilizat numai pentru operațiunile și în condițiile
pentru care a fost realizat.
2.13. Operațiile de întreținere trebuie să poată să fie efectuate când echipamentul de muncă
este oprit. Dacă acest lucru nu este posibil, trebuie să fie luate măsuri de protecție adecvate
pentru executarea acestor operații sau pentru ca acestea să fie efectuate în afara zonelor
periculoase. Pentru fiecare echipament de muncă care deține un program de întreținere, acesta
trebuie să fie respectat și ținut la zi.
2.14. Orice echipament de muncă trebuie să fie prevăzut cu dispozitive ușor de identificat,
destinate separării de fiecare din sursele de energie. Reconectarea nu trebuie să genereze riscuri
pentru lucrătorii în cauză.
2.15. Un echipament de muncă trebuie să fie prevăzut cu dispozitive de avertizare și
semnalizare indispensabile pentru asigurarea securității lucrătorilor.
2.16. Pentru efectuarea operațiilor de producție, reglare și întreținere a echipamentelor de
muncă, lucrătorii trebuie să aibă acces și să rămână în condiții de securitate în toate zonele
necesare.
2.17. Orice echipament de muncă trebuie să fie adecvat pentru protecția lucrătorilor împotriva
riscurilor de incendiu sau de supraîncălzire a echipamentului de muncă ori de degajare de gaze,
pulberi, lichide, vapori sau de alte substanțe produse de către echipamentul de muncă sau
utilizate ori depozitate în acesta.
2.18. Orice echipament de muncă trebuie să fie adecvat pentru prevenirea riscurilor de
explozie a acestuia sau a substanțelor produse de acesta ori utilizate sau depozitate în
echipamentul de muncă.
2.19. Orice echipament de muncă trebuie să fie adecvat pentru protecția lucrătorilor expuși
riscurilor de electrocutare prin atingere directă sau indirectă.
3. Cerințe minime suplimentare aplicabile echipamentelor de muncă specifice
3.1. Cerințe minime aplicabile echipamentelor de muncă mobile, cu sau fără autopropulsie
3.1.1. Echipamentele de muncă pe care este necesară prezența unui lucrător transportat sau a
unor lucrători transportați trebuie să fie amenajate de așa manieră încât să reducă riscurile pentru
lucrător sau lucrători în timpul deplasării. În aceste riscuri trebuie să fie incluse riscurile de contact
al lucrătorilor cu roțile sau șenilele ori de blocare de către acestea.
3.1.2.
3.1.2.1. Atunci când blocarea accidentală a elementelor de transmisie a puterii între un
echipament de muncă mobil și accesoriile sale și/sau remorci poate genera riscuri specifice, acest
echipament de muncă trebuie să fie echipat sau amenajat de așa manieră încât să împiedice
blocarea elementelor de transmitere a puterii.
3.1.2.2. Atunci când blocarea nu poate să fie împiedicată, trebuie să fie luate toate măsurile
posibile pentru a se evita consecințele dăunătoare pentru lucrători.
3.1.3. Dacă elementele de transmitere a puterii între echipamentele de muncă mobile riscă să
se îmbâcsească și să se deterioreze prin contact cu solul, trebuie să fie prevăzute facilități pentru
susținerea acestora.
3.1.4.
3.1.4.1. Echipamentele de muncă mobile pe care este necesară prezența unui lucrător
transportat sau a unor lucrători transportați trebuie să limiteze, în condiții de utilizare efectivă,
riscurile care provin din schimbarea direcției sau răsturnarea echipamentului de muncă:
a) fie printr-o structură de protecție care să împiedice ca echipamentul de muncă să nu se
răstoarne mai mult de un sfert de rotație;
b) fie printr-o structură care să garanteze un spațiu suficient în jurul lucrătorului transportat sau
lucrătorilor transportați, dacă mișcarea poate continua cu mai mult de un sfert de rotație;
c) fie prin orice alt dispozitiv cu efect echivalent.
3.1.4.2. Aceste structuri de protecție pot face parte integrantă din echipamentul de muncă.
3.1.4.3. Aceste structuri de protecție nu sunt necesare atunci când echipamentul de muncă
este stabilizat în timpul utilizării sau atunci când schimbarea direcției ori răsturnarea
echipamentului de muncă este imposibilă din proiectare.
3.1.4.4. Dacă există un risc ca un lucrător transportat, în momentul schimbării direcției sau
răsturnării, să fie strivit între părțile echipamentului de muncă și sol, trebuie să fie instalat un
sistem de reținere pentru lucrătorii transportați.
3.1.5. Autostivuitoarele cu furcă pe care sunt așezați unul sau mai mulți lucrători trebuie să fie
amenajate sau echipate de așa manieră încât să limiteze riscurile de răsturnare, de exemplu:
a) fie prin instalarea unei cabine pentru conducător;
b) fie printr-o structură care să împiedice răsturnarea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
c) fie printr-o structură care să garanteze că, în cazul răsturnării acestora, rămâne un spațiu
suficient între sol și anumite părți ale autostivuitorului cu furcă pentru lucrătorii transportați;
d) fie printr-o structură care să rețină lucrătorul sau lucrătorii pe scaunul de la postul de
conducere de așa manieră încât să împiedice ca acesta/aceștia să fie strivit/striviți de părți ale
autostivuitorului care se răstoarnă.
3.1.6. Echipamentele de muncă mobile cu autopropulsare, a căror deplasare poate provoca
riscuri pentru lucrători, trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie prevăzute cu mijloace care să permită prevenirea unei porniri neautorizate;
b) să fie prevăzute cu mijloace adecvate care să reducă consecințele unei eventuale ciocniri în
caz de mișcare simultană a mai multor echipamente de muncă care se deplasează pe șine;
c) să fie prevăzute cu un dispozitiv de frânare și de oprire; în măsura în care condițiile de
securitate o impun, în cazul defectării dispozitivului principal, un dispozitiv de urgență, acționat
prin comenzi ușor de manevrat sau prin sisteme automate, trebuie să permită frânarea și oprirea;
d) atunci când câmpul de vizibilitate directă a conducătorului este necorespunzător din punctul
de vedere al securității, acestea trebuie să fie prevăzute cu dispozitive auxiliare adecvate, pentru
îmbunătățirea vizibilității;
e) dacă sunt prevăzute pentru utilizare pe timpul nopții sau în locuri întunecoase, acestea
trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv de iluminat, adaptat lucrării de efectuat și care asigură o
securitate suficientă pentru lucrători;
f) dacă prezintă riscuri de incendiu — datorate acestora sau remorcilor și/sau încărcăturii —
susceptibile să pericliteze lucrătorii, acestea trebuie să fie prevăzute cu dispozitive adecvate de
stingere a incendiilor, în cazul în care astfel de dispozitive nu sunt disponibile suficient de
aproape de locul de utilizare;
g) dacă sunt telecomandate, acestea trebuie să se oprească automat atunci când ies din
câmpul de acțiune al telecomenzii;
h) dacă sunt telecomandate și pot, în condiții normale de utilizare, să lovească sau să
blocheze lucrătorii, acestea trebuie să fie echipate cu dispozitive de protecție împotriva acestor
riscuri, în cazul în care nu există alte dispozitive adecvate pentru combaterea riscului de lovire.
3.2. Cerințe minime aplicabile echipamentelor de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor
3.2.1. Dacă echipamentele de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor sunt instalate în mod
permanent, rezistența și stabilitatea acestora în timpul utilizării trebuie să fie asigurate ținându-se
seama mai ales de sarcinile care se vor ridica și de solicitările produse în locurile de suspendare
sau de fixare pe structuri.
3.2.2.
3.2.2.1. Mașinile folosite pentru ridicarea sarcinilor trebuie să aibă marcate vizibil sarcina
nominală și, dacă este cazul, o plăcuță pe care să fie înscrisă sarcina nominală pentru fiecare
configurație a mașinii.
3.2.2.2. Dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinilor trebuie să fie marcate de așa
manieră încât să permită identificarea caracteristicilor esențiale pentru utilizarea sigură.
3.2.2.3. Dacă echipamentul de muncă nu a fost destinat pentru ridicarea lucrătorilor și dacă
există posibilitatea unei asemenea confuzii, o semnalizare adecvată trebuie să fie marcată de
manieră vizibilă.
3.2.3. Echipamentele de muncă instalate permanent trebuie să fie instalate de așa manieră
încât să reducă riscul ca sarcinile:
a) să lovească lucrătorii;
b) în mod neintenționat, să se deplaseze periculos sau să cadă liber; sau
c) să se desprindă neintenționat.
3.2.4.
3.2.4.1. Mașinile pentru ridicarea sau deplasarea lucrătorilor trebuie să fie adecvate:
a) pentru a evita riscurile de cădere a cabinei, atunci când acestea există, cu ajutorul
dispozitivelor adecvate;
b) pentru a evita riscurile de cădere a utilizatorului în afara cabinei, atunci când acestea există;
c) pentru a evita riscurile de strivire, de blocare sau de lovire a utilizatorului, în special
printr-un contact întâmplător cu obiecte;
d) pentru a garanta securitatea lucrătorilor blocați în cabină în caz de accident și a permite
deblocarea acestora.
3.2.4.2. Dacă, din motive inerente datorate amplasamentului și înălțimilor diferite, riscurile
menționate la pct. 3.2.4.1 lit. a) nu pot să fie evitate prin niciun dispozitiv de securitate, trebuie să
fie instalat un cablu cu coeficient de securitate mărit, iar starea acestuia trebuie să fie verificată în
fiecare zi de muncă.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
3.3. Cerințe minime aplicabile instalațiilor și echipamentelor de muncă electrice
3.3.1. Instalațiile și echipamentele de muncă electrice trebuie să fie proiectate, fabricate,
montate, întreținute și exploatate astfel încât să asigure protecția împotriva pericolelor generate
de energia electrică, precum și protecția împotriva pericolelor datorate influențelor externe.
3.3.1.1. Pentru asigurarea protecției împotriva pericolelor generate de echipamentele electrice,
trebuie prevăzute măsuri tehnice astfel încât:
a) persoanele să fie protejate față de pericolul de vătămare care poate fi generat la atingerea
directă sau indirectă a părților aflate sub tensiune;
b) să nu se producă temperaturi, arcuri electrice sau radiații care să pericliteze viața ori
sănătatea oamenilor;
c) construcția echipamentelor de muncă să fie adecvată mediului pentru a se evita producerea
de incendii și explozii;
d) persoanele și bunurile să fie protejate contra pericolelor generate în mod natural de
echipamentul electric;
e) izolația echipamentelor electrice să fie corespunzătoare pentru condițiile prevăzute.
3.3.1.2. Pentru asigurarea protecției împotriva pericolelor datorate influenței externe,
echipamentele electrice trebuie:
a) să satisfacă cerințele referitoare la solicitările mecanice astfel încât să nu fie periclitați
lucrătorii și persoanele care se află în mediul de muncă;
b) să nu fie influențate de condițiile de mediu, astfel încât să nu fie periclitați lucrătorii și
persoanele care se află în mediul de muncă;
c) să nu pericliteze lucrătorii și persoanele care se află în mediul de muncă, în condiții
previzibile de suprasarcină.
3.3.2.
3.3.2.1. La instalațiile și echipamentele de muncă electrice, pentru protecția împotriva
electrocutării prin atingere directă trebuie să se aplice măsuri tehnice, completate cu măsuri
oganizatorice.
3.3.2.2. Pentru protecția împotriva electrocutării prin atingere directă trebuie să fie realizate
următoarele măsuri tehnice:
a) acoperiri cu materiale electroizolante ale părților active (izolarea de protecție) ale instalațiilor
și echipamentelor electrice;
b) închideri în carcase sau acoperiri cu învelișuri exterioare;
c) îngrădiri;
d) protecția prin amplasare în locuri inaccesibile prin asigurarea unor distanțe minime de
securitate;
e) scoaterea de sub tensiune a instalației sau echipamentului electric la care urmează a se
efectua lucrări și verificarea lipsei de tensiune;
f) utilizarea de dispozitive speciale pentru legări la pământ și în scurtcircuit;
g) folosirea mijloacelor de protecție electroizolante;
h) alimentarea la tensiune foarte joasă (redusă) de protecție;
i) egalizarea potențialelor și izolarea față de pământ a platformei de lucru.
3.3.2.3. Pentru protecția împotriva electrocutării prin atingere directă trebuie să fie realizate
următoarele măsuri organizatorice:
a) executarea intervențiilor la instalațiile electrice (depanări, reparări, racordări etc.) trebuie să
se facă numai de către personal calificat în meseria de electrician, autorizat și instruit pentru
lucrul respectiv;
b) executarea intervențiilor în baza uneia din formele de lucru;
c) delimitarea materială a locului de muncă (îngrădire);
d) eșalonarea operațiilor de intervenție la instalațiile electrice;
e) elaborarea unor instrucțiuni de lucru pentru fiecare intervenție la instalațiile electrice;
f) organizarea și executarea verificărilor periodice ale măsurilor tehnice de protecție împotriva
atingerilor directe.
3.3.2.4. La instalațiile, utilajele, echipamentele și aparatele care utilizează energie electrică
intervențiile sunt permise numai în baza următoarelor forme de lucru:
a) autorizații de lucru scrise (AL);
b) instrucțiuni tehnice interne de protecție a muncii (ITI—PM);
c) atribuții de serviciu (AS);
d) dispoziții verbale (DV);
e) procese-verbale (PV);
f) obligații de serviciu (OS);
g) propria răspundere (PR).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
3.3.3.
3.3.3.1. La instalațiile și echipamentele de muncă electrice, pentru protecția împotriva
electrocutării prin atingere indirectă trebuie să se realizeze și să se aplice numai măsuri și
mijloace de protecție tehnice, fiind interzise înlocuirea măsurilor și mijloacelor tehnice de protecție
cu măsuri de protecție organizatorice. Pentru evitarea electrocutării prin atingere indirectă trebuie
aplicată o măsură de protecție principală, care să asigure protecția în orice condiții, și o măsură
de protecție suplimentară, care să asigure protecția în cazul deteriorării protecției principale. Cele
două măsuri de protecție trebuie alese astfel încât să nu se anuleze una pe cealaltă.
3.3.3.2. Pentru protecția împotriva atingerii indirecte trebuie să fie realizate următoarele măsuri
tehnice:
a) folosirea tensiunilor foarte joase de securitate TFJS;
b) legarea la pământ;
c) legarea la nul de protecție;
d) izolarea suplimentară de protecție, aplicată utilajului, în procesul de fabricare;
e) izolarea amplasamentului;
f) separarea de protecție;
g) egalizarea și/sau dirijarea potențialelor;
h) deconectarea automată în cazul apariției unei tensiuni sau a unui curent de defect
periculoase;
i) folosirea mijloacelor de protecție electroizolante.
3.3.3.3. Este interzisă folosirea drept protecție principală a măsurilor indicate la pct. 3.3.3.2
lit. e), g), h) și i).
3.3.3.4. Fac excepție instalațiile electrice casnice, la care deconectarea automată la curenți de
defect poate constitui mijloc principal de protecție, și stâlpii liniilor electrice aeriene de joasă
tensiune, la care dirijarea distribuției potențialelor constituie mijloc principal de protecție.
3.3.4. La instalațiile și echipamentele electrice de înaltă tensiune, sistemul de protecție
împotriva electrocutării prin atingere indirectă trebuie să se realizeze prin legarea la pământ de
protecție, care este măsură obligatorie, cumulat cu alte măsuri de protecție.
3.3.5.
3.3.5.1. Instalațiile și echipamentele electrice trebuie să fie alese cu grad corespunzător de
protecție în funcție de zonele cu atmosferă potențial explozivă.
3.3.5.2. Zonarea trebuie să se efectueze de către proiectantul instalațiilor și echipamentelor
electrice, la cererea beneficiarului.
3.3.6. La instalațiile și echipamentele de muncă electrice, valorile de calcul, precum și limitele
admise ale curenților prin corpul omului, ale impedanței electrice a corpului uman, ale tensiunilor
de atingere și de pas și ale tensiunilor de lucru trebuie să fie în conformitate cu regulile tehnice
aplicabile.
3.3.7. Rețelele izolate față de pământ trebuie să fie prevăzute cu protecție automată prin
controlul rezistenței de izolație, care să semnalizeze și/sau să deconecteze în cazul punerii la
pământ. Rețelele electrice din locurile de muncă cu risc de incendiu și explozie, precum și cele
din depozitele de explozivi sau carburanți trebuie prevăzute cu dispozitive care să asigure
protecția automată la curenți de defect (PACD).
3.3.8. La instalațiile de înaltă tensiune trebuie să fie prevăzute blocări mecanice sau electrice,
astfel încât deschiderea carcaselor și a îngrădirilor de protecție să fie posibilă numai după
scoaterea de sub tensiune a echipamentului electric respectiv, iar manevrarea dispozitivului de
blocare trebuie să poată fi făcută numai cu o sculă specială.
3.3.9. Pentru ca deservirea, întreținerea și repararea instalațiilor și echipamentelor de muncă
electrice să se poată efectua fără pericol, trebuie să se prevadă, încă din faza de proiectare,
execuție și montaj, distanțe, spații și/sau îngrădiri de protecție în jurul acestora.
3.3.10. La mașinile și instalațiile de ridicat cu elemente mobile, cum sunt podurile rulante din
încăperile sau spațiile de producție neelectrice, se admit părți active în construcție deschisă, fără
carcase închise, cu condiția protejării împotriva atingerii sau apropierii de părțile active, prin
amplasarea acestora la înălțimi suficient de mari față de căile de acces și de circulație și/sau
prin prevederea de îngrădiri închise pe căile de acces.
3.3.11. Automacaralele care lucrează în apropierea liniilor electrice aeriene trebuie să fie
echipate cu dispozitive de semnalizare a intrării brațului în zona de influență a acestora.
3.3.12. Echipamentul de muncă electric/instalația de clasa I de protecție trebuie să aibă
asigurată protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub tensiune și să fie
prevăzut/prevăzută cu legături de protecție pentru asigurarea protecției în caz de defect.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
3.3.13. La instalațiile și echipamentele de muncă electrice de clasa I de protecție posibilitatea
executării legăturilor de protecție trebuie să se asigure astfel:
a) în cazul unui echipament electric/unei instalații fix/fixe, acesta/aceasta trebuie să fie
prevăzut/prevăzută cu două borne de masă: una în cutia de borne, lângă bornele de alimentare
cu energie electrică, pentru racordarea conductorului de protecție din cablul de alimentare a
echipamentului/instalației, și a doua bornă pe carcasa echipamentului/instalației în exterior, pentru
racordarea vizibilă la centura de legare la pământ sau la altă instalație de protecție;
b) în cazul unui echipament mobil sau portabil, acesta trebuie să fie prevăzut cu un cablu de
alimentare flexibil, prevăzut cu o fișă (ștecher) cu contact de protecție, sau echipamentul să fie
prevăzut cu posibilitatea racordării unui cablu flexibil de alimentare cu conductor de protecție.
3.3.14. Echipamentul de muncă electric/instalația de clasa II de protecție trebuie să aibă
asigurată protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub tensiune și să fie
prevăzut/prevăzută, din fabricație, cu o izolație suplimentară, dublă sau întărită.
3.3.15. Echipamentul de muncă electric/instalația de clasa III de protecție trebuie să aibă
asigurată protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub tensiune și să nu
producă o tensiune mai mare decât tensiunea foarte joasă de alimentare.
3.3.16.
3.3.16.1. Instalațiile electrice în faza de experimentare trebuie să îndeplinească toate condițiile
prevăzute în reglementările și regulile tehnice aplicabile pentru protecția împotriva electrocutării
sau a accidentelor tehnice.
3.3.16.2. Instalațiile sau echipamentele de muncă electrice trebuie să fie verificate la recepție,
înainte de punerea în funcțiune și apoi periodic în exploatare, precum și după fiecare reparație
sau modificare, fiind interzisă punerea sub tensiune a instalației, utilajului sau echipamentului care
nu a corespuns la una dintre aceste verificări.
3.3.16.3. Instalațiile și echipamentele de muncă electrice pot să fie recepționate și puse în
funcțiune numai după ce s-a constatat că s-au respectat reglementările și regulile tehnice
aplicabile.
3.3.17. La instalațiile sau echipamentele de muncă electrice este interzis să se aducă
modificări față de proiect în timpul exploatării, întreținerii și repunerii în funcțiune a acestora. În
cazuri speciale, se admit modificări doar cu acordul proiectantului instalațiilor și echipamentelor de
muncă electrice respective.
3.3.18. Mijloacele și echipamentele electrice de protecție trebuie să fie verificate, în
conformitate cu prevederile reglementărilor și regulilor tehnice aplicabile, înainte de utilizare, la
punerea în funcțiune, după reparații sau modificări și apoi periodic (în exploatare).
3.3.19. Utilizarea echipamentului de muncă electric/instalației de clasa I de protecție trebuie să
se facă în următoarele condiții:
a) să se execute și să se verifice periodic legăturile de protecție necesare pentru asigurarea
protecției împotriva electrocutării în cazul unui defect soldat cu apariția unei tensiuni periculoase
de atingere;
b) să se asigure și să se verifice periodic deconectarea automată a echipamentului
electric/instalației sau sectorului defect și dispariția tensiunii periculoase de atingere;
c) să se verifice periodic ca protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub
tensiune să nu fie înlăturată sau deteriorată.
3.3.20. Utilizarea echipamentului de muncă electric/instalației de clasa II de protecție trebuie
să se facă în următoarele condiții:
a) să se verifice periodic ca izolația suplimentară a echipamentului electric/instalației să nu fie
deteriorată sau eliminată;
b) să se verifice periodic ca protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub
tensiune să nu fie înlăturată sau deteriorată.
3.3.21. Utilizarea echipamentului de muncă electric/instalației de clasa III de protecție trebuie să
se facă în următoarele condiții:
a) să se alimenteze echipamentul electric sau instalația la tensiunea foarte joasă pentru care
au fost proiectate să funcționeze;
b) sursa de tensiune trebuie să fie astfel construită încât să nu permită apariția în circuitul de
tensiune foarte joasă a unei tensiuni mai mari. Dacă se utilizează un transformator coborâtor,
acesta trebuie să fie un transformator de separare (de siguranță);
c) izolația circuitului de foarte joasă tensiune trebuie să fie de așa natură încât să nu permită
apariția unei tensiuni mai mari din alte circuite, în circuitul de tensiune foarte joasă;
d) să se verifice periodic ca protecția împotriva atingerii directe a pieselor aflate normal sub
tensiune să nu fie înlăturată sau deteriorată.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
3.3.22.
3.3.22.1. În cazul instalațiilor sau echipamentelor de muncă electrice la care se execută lucrări
cu scoaterea de sub tensiune, trebuie să fie scoase de sub tensiune următoarele elemente:
a) părțile active aflate sub tensiune, la care urmează a se lucra;
b) părțile active aflate sub tensiune la care nu se lucrează, dar se găsesc la o distanță mai
mică decât limita admisă la care se pot apropia persoanele sau obiectele de lucru (utilaje, unelte
etc.), indicată în documentația tehnică specifică;
c) părțile active aflate sub tensiune ale instalațiilor situate la o distanță mai mare decât limita
admisă, dar care, datorită lucrărilor care se execută în apropiere, trebuie scoase de sub tensiune.
3.3.22.2. În cazul lucrărilor cu scoatere de sub tensiune este necesară legarea la pământ și în
scurtcircuit a conductoarelor de fază, inclusiv pe conductorul de nul în cazul liniilor electrice
aeriene, operație care trebuie să se execute imediat după verificarea lipsei de tensiune.
3.3.23.
3.3.23.1. În cazul instalațiilor sau echipamentelor de muncă electrice la care se execută lucrări
cu scoatere de sub tensiune sau fără scoatere de sub tensiune, trebuie să se utilizeze mijloace
de protecție electroizolante.
3.3.23.2. La lucrul în instalațiile de joasă tensiune trebuie să fie utilizate mijloace individuale de
protecție electroizolante, care constituie singura măsură tehnică de protecție, cumulate cu măsurile
organizatorice.
3.3.23.3. La lucrul în instalațiile de înaltă tensiune trebuie să fie utilizate mijloace individuale de
protecție electroizolante, cumulate cu alte mijloace de protecție.
3.3.23.4. Lucrările fără scoatere de sub tensiune a instalațiilor și a echipamentelor electrice
trebuie să fie executate de către personal autorizat pentru lucrul sub tensiune.
3.3.24. Instalațiile sau locurile unde există sau se exploatează echipamente electrice trebuie
să fie dotate, în funcție de lucrările și condițiile de exploatare, cu următoarele categorii de
mijloace de protecție:
a) mijloace de protecție care au drept scop protejarea omului prin izolarea acestuia față de
elementele aflate sub tensiune sau față de pământ, respectiv prăjini electroizolante pentru
acționarea separatoarelor, manipularea indicatoarelor mobile de tensiune, montarea
scurtcircuitoarelor etc., scule cu mânere electroizolante, covoare și platforme electroizolante,
mănuși și încălțăminte electroizolante etc.;
b) detectoare mobile de tensiune, cu ajutorul cărora se verifică prezența sau lipsa tensiunii;
c) garnituri mobile de legare la pământ și în scurtcircuit;
d) panouri, paravane, împrejmuiri (îngrădiri);
e) panouri de semnalizare.
3.3.25. Instalațiile sau echipamentele de muncă electrice trebuie să fie exploatate, întreținute,
reglate, reparate și puse sub tensiune numai de către personal calificat în meseria de electrician
autorizat din punctul de vedere al securității muncii. Autorizarea personalului pentru lucru la
instalațiile tehnice electrice în activitățile de exploatare, întreținere și reparații trebuie să se
realizeze, conform regulamentului pentru autorizarea electricienilor din punctul de vedere al
securității muncii, pe bază de examen medical, psihologic și test de verificare a cunoștințelor
profesionale, de securitate și sănătate în muncă și de acordare a primului ajutor.
ANEXA Nr. 2
DISPOZIȚII

referitoare la utilizarea echipamentelor de muncă prevăzute la art. 4 alin. (3) din hotărâre
1. Dispoziții generale aplicabile tuturor echipamentelor de muncă
1.1. Dispozițiile din prezenta anexă se aplică în conformitate cu dispozițiile din hotărâre și
atunci când există riscul corespunzător pentru echipamentul de muncă respectiv. Echipamentele
de muncă trebuie să fie instalate, dispuse și utilizate de așa manieră încât să permită reducerea
riscurilor pentru utilizatorii acestora și pentru ceilalți lucrători, de exemplu făcând astfel încât să
existe spațiu suficient între elementele mobile ale echipamentelor de muncă și elementele fixe sau
mobile din spațiul de muncă și ca toată energia ori substanța utilizată sau produsă să poată să
fie furnizată și/sau evacuată de manieră sigură.
1.2. Montarea și demontarea echipamentelor de muncă trebuie să fie realizate de manieră
sigură, în special prin respectarea instrucțiunilor furnizate de fabricant.
1.3. Echipamentele de muncă care, în timpul utilizării, pot să fie expuse descărcărilor electrice
trebuie să fie protejate prin dispozitive sau cu măsuri adecvate împotriva efectelor trăsnetului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
2. Dispoziții de utilizare a echipamentelor de muncă mobile, cu sau fără autopropulsie
2.1. Conducerea echipamentelor de muncă autopropulsate este rezervată numai lucrătorilor
care au fost instruiți adecvat pentru conducerea sigură a acestora.
2.2. Dacă un echipament de muncă este manevrat într-o zonă de muncă, trebuie să fie
stabilite și respectate reguli de circulație adecvate.
2.3. Trebuie să fie luate măsuri organizatorice pentru a evita ca lucrătorii care se deplasează
pe jos să nu se găsească în zona de operare a echipamentelor de muncă autopropulsate. Dacă
prezența lucrătorilor care se deplasează pe jos este necesară pentru buna executare a lucrărilor,
trebuie să fie luate măsuri adecvate pentru a evita ca aceștia să fie accidentați de către
echipamente.
2.4. Transportul lucrătorilor pe echipamentele de muncă mobile acționate mecanic nu este
autorizat decât dacă au fost prevăzute amplasamente sigure în acest scop. Dacă lucrările trebuie
să fie efectuate în timpul deplasării, viteza trebuie să fie adaptată, în funcție de cât este necesar.
2.5. Echipamentele de muncă mobile prevăzute cu un motor cu ardere internă nu trebuie să
fie utilizate în zonele de muncă dacă nu este garantată o cantitate suficientă de aer, astfel încât
să nu existe riscuri pentru securitatea și sănătatea lucrătorilor.
3. Dispoziții de utilizare a echipamentelor de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor
3.1. Observații generale
3.1.1. Echipamentele de muncă demontabile sau mobile folosite la ridicarea sarcinilor trebuie
să fie utilizate de așa manieră încât să garanteze stabilitatea echipamentului de muncă pe durata
utilizării în toate condițiile previzibile, luându-se în considerare natura solului.
3.1.2.
3.1.2.1. Ridicarea lucrătorilor nu este permisă decât cu echipamente de muncă și dispozitive
prevăzute în acest scop.
3.1.2.2. Fără a se aduce atingere prevederilor art. 6 din Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006, în mod excepțional, echipamentele neprevăzute pentru ridicarea lucrătorilor pot să
fie utilizate în acest scop, cu condiția să fie luate măsuri adecvate pentru a se asigura
securitatea, în conformitate cu legislația și/sau cu practicile naționale care prevăd o supraveghere
corespunzătoare.
3.1.2.3. În timpul prezenței lucrătorilor pe echipamentul de muncă folosit pentru ridicarea
sarcinilor, la postul de conducere trebuie să fie asigurată prezența permanentă. Lucrătorii care
sunt ridicați trebuie să dispună de un mijloc de comunicare sigur. Trebuie să fie prevăzută
evacuarea acestora în caz de pericol.
3.1.3. Doar dacă acest lucru nu este necesar pentru buna desfășurare a lucrărilor, trebuie să
fie luate măsuri pentru ca lucrătorii să nu fie prezenți sub sarcinile suspendate. Este interzisă
deplasarea sarcinilor suspendate deasupra locurilor de muncă neprotejate în care lucrătorii sunt
prezenți în mod curent. În această eventualitate, dacă buna desfășurare a lucrărilor nu poate fi
asigurată în alt mod, trebuie să fie elaborate și aplicate proceduri adecvate.
3.1.4. Dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinilor trebuie să fie alese în funcție de
sarcinile care se manipulează, distanțele dintre punctele de prindere ale acestora, dispozitivele de
prindere și condițiile atmosferice, ținându-se seama de modul și de configurația de legare.
Ansamblurile dispozitivelor de prindere pentru ridicarea sarcinilor trebuie să fie marcate vizibil
pentru a permite utilizatorului să le cunoască caracteristicile, atunci când acestea nu sunt
demontate după utilizare.
3.1.5. Dispozitivele de prindere pentru ridicarea sarcinilor trebuie să fie depozitate de așa
manieră încât să se garanteze că acestea nu se vor deteriora sau degrada.
3.2. Echipamente de muncă folosite la ridicarea sarcinilor neghidate
3.2.1. Dacă două sau mai multe echipamente de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor
neghidate sunt instalate sau montate la un loc de muncă astfel încât câmpul lor de acțiune se
intersectează, trebuie să fie luate măsuri adecvate pentru a se preveni ciocnirea între sarcini
și/sau între elemente ale echipamentelor de muncă.
3.2.2. În timpul utilizării unui echipament de muncă mobil folosit pentru ridicarea sarcinilor
neghidate trebuie să fie luate măsuri adecvate pentru a se preveni bascularea, răsturnarea și,
dacă este cazul, deplasarea și alunecarea acestuia. Trebuie să fie verificată executarea
corespunzătoare a acestor măsuri.
3.2.3. Dacă operatorul unui echipament de muncă folosit la ridicarea sarcinilor neghidate nu
poate observa întregul traseu al sarcinii nici direct, nici prin intermediul unor dispozitive auxiliare
care furnizează informațiile necesare, atunci o persoană competentă trebuie să fie desemnată să
comunice cu operatorul pentru a-l ghida și trebuie să fie luate măsuri organizatorice pentru a se
evita ciocnirile sarcinilor susceptibile să pună în pericol lucrătorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
3.2.4. Lucrările trebuie să fie organizate de așa manieră încât atunci când lucrătorul agață sau
desprinde o sarcină cu mâna, aceste operații să poată fi efectuate în condiții de securitate
deplină, în special prin păstrarea de către acest lucrător a comenzilor directe sau indirecte ale
echipamentului.
3.2.5. Toate operațiunile de ridicare trebuie să fie planificate corect, supravegheate de o
manieră adecvată și efectuate astfel încât să protejeze securitatea lucrătorilor. În special, dacă o
sarcină trebuie să fie ridicată simultan de două sau mai multe echipamente de muncă folosite la
ridicarea sarcinilor neghidate, trebuie să fie stabilită și aplicată o procedură pentru a se asigura
buna coordonare a operatorilor.
3.2.6. Dacă echipamentele de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor neghidate nu pot reține
sarcinile în cazul unei defectări parțiale sau totale a sistemului de alimentare cu energie, trebuie
să fie luate măsuri adecvate pentru a se evita expunerea lucrătorilor la riscurile corespunzătoare.
Sarcinile suspendate nu trebuie lăsate fără supraveghere, cu excepția cazului în care accesul în
zona periculoasă este împiedicat și dacă sarcina a fost agățată și este menținută în condiții de
securitate deplină.
3.2.7. Utilizarea în aer liber a echipamentelor de muncă folosite pentru ridicarea sarcinilor
neghidate trebuie interzisă atunci când condițiile meteorologice se deteriorează până la punctul în
care se periclitează utilizarea în condiții de securitate a acestora, expunând astfel lucrătorii la
riscuri. Pentru a se evita riscurile pentru lucrători trebuie să fie luate măsuri adecvate de protecție,
destinate în special împiedicării răsturnării echipamentului de muncă.
4. Dispoziții de utilizare a echipamentelor de muncă puse la dispoziție pentru lucrări
temporare la înălțime
4.1. Dispoziții generale
4.1.1.
4.1.1.1. Dacă, în aplicarea prevederilor art. 7 din Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 și ale art. 3 din hotărâre, lucrările temporare la înălțime nu pot să fie executate de
o manieră sigură și în condiții ergonomice adecvate de pe o suprafață adecvată, trebuie să fie
alese cele mai potrivite echipamente de muncă pentru a se asigura și a se menține condiții de
muncă sigure. Trebuie să se acorde prioritate măsurilor de protecție colectivă în raport cu
măsurile de protecție individuală. Dimensionarea echipamentului de muncă trebuie să fie adaptată
la natura lucrărilor care urmează să fie executate și a constrângerilor previzibile și să permită
circulația fără pericol.
4.1.1.2. Cel mai potrivit mijloc de acces la posturile de lucru temporare la înălțime trebuie să
fie ales în funcție de frecvența de circulație, de înălțimea la care trebuie să se ajungă și de
durata de utilizare. Alegerea făcută trebuie să permită evacuarea în caz de pericol iminent.
Trecerea, într-un sens sau în altul, între mijlocul de acces și platforme, planșee sau pasarele nu
trebuie să creeze riscuri suplimentare de cădere.
4.1.2. Scările nu pot să fie utilizate ca posturi de lucru la înălțime decât în condițiile în care
sau ținând cont de pct. 4.1.1 utilizarea altor echipamente de muncă mai sigure nu se justifică din
cauza nivelului redus de risc și din cauza fie a duratei scurte de utilizare, fie a caracteristicilor
existente ale locului de muncă respectiv, care nu se pot modifica de către angajator.
4.1.3. Tehnicile de acces și de poziționare cu ajutorul frânghiilor nu pot să fie utilizate decât în
condițiile în care, ținând seama de evaluarea riscului, lucrarea în cauză poate să fie executată de
o manieră sigură și în care utilizarea unui alt echipament de muncă mai sigur nu este justificată.
Ținându-se cont de evaluarea riscului și în special în funcție de durata lucrărilor și de
constrângerile de natură ergonomică, trebuie să fie prevăzut un scaun dotat cu accesoriile
corespunzătoare.
4.1.4. În funcție de tipul de echipament de muncă selectat pe baza dispozițiilor punctelor
precedente, trebuie să fie luate măsurile adecvate de reducere a riscurilor pentru lucrători,
inerente respectivului tip de echipament. Dacă este necesar trebuie să fie prevăzută instalarea
dispozitivelor de protecție împotriva căderilor. Aceste dispozitive trebuie să aibă o structură
corespunzătoare și să fie suficient de solide pentru a împiedica sau opri căderile de la înălțime și
a preveni, în măsura în care este posibil, rănirea corporală a lucrătorilor. Dispozitivele de protecție
colectivă pentru evitarea căderilor nu pot să fie întrerupte decât în punctele de acces ale unei
schele sau ale unei scări.
4.1.5. Când executarea unei anumite lucrări necesită îndepărtarea temporară a unui dispozitiv
de protecție colectivă împotriva căderilor, trebuie să se ia măsuri de securitate compensatorii
eficiente. Lucrarea nu poate să fie efectuată fără adoptarea prealabilă a acestor măsuri. Odată ce
lucrarea respectivă este terminată, definitiv sau temporar, dispozitivele de protecție colectivă
trebuie să fie remontate pentru a se evita căderile.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
4.1.6. Lucrările temporare la înălțime pot să fie efectuate numai atunci când condițiile
meteorologice nu periclitează securitatea și sănătatea lucrătorilor.
4.2. Dispoziții specifice de utilizare a scărilor
4.2.1. Scările trebuie să fie amplasate de așa manieră încât să se asigure stabilitatea lor în
timpul utilizării. Scările portabile se sprijină pe un suport stabil, rezistent, de dimensiuni adecvate
și imobil, astfel încât treptele să rămână în poziție orizontală. Scările suspendate sunt fixate de o
manieră sigură și, cu excepția scărilor din frânghie, în așa fel încât să nu poată fi deplasate și să
fie evitate orice mișcări de balans.
4.2.2. Alunecarea picioarelor scărilor portabile trebuie să fie împiedicată în timpul utilizării fie
prin fixarea părții superioare sau inferioare a lonjeroanelor, fie prin dispozitive antiderapante sau
prin orice alte soluții cu eficacitate echivalentă. Scările de acces trebuie să fie de o lungime
suficientă, astfel încât acestea să se prelungească dincolo de nivelul de acces, cu excepția
cazului în care au fost luate alte măsuri pentru a se garanta o fixare sigură. Scările compuse din
mai multe elemente asamblate, cum ar fi scările articulate sau scările culisante, trebuie să fie
utilizate de așa manieră încât imobilizarea diferitelor elemente unele în raport de altele să fie
asigurată. Scările mobile trebuie să fie imobilizate înainte de urcarea pe acestea.
4.2.3. Scările trebuie să fie utilizate de așa manieră încât să permită lucrătorilor să dispună, în
orice moment, de o prindere cu mâna și de un sprijin sigur. În special, dacă o greutate trebuie
transportată manual pe scară, aceasta nu trebuie să împiedice menținerea unei prinderi cu mâna
sigure.
4.3. Dispoziții specifice de utilizare a schelelor
4.3.1. Atunci când breviarul de calcul al schelei alese nu este disponibil sau când configurațiile
structurale avute în vedere nu sunt prevăzute de acesta, trebuie să fie realizat un calcul de
rezistență și de stabilitate, cu excepția cazului în care schela este asamblată în conformitate cu o
configurație standard general recunoscută.
4.3.2. În funcție de complexitatea schelei alese, un plan de montare, de utilizare și de
demontare trebuie să fie întocmit de către o persoană competentă. Acest plan poate avea forma
unui plan general, completat cu elemente referitoare la detaliile specifice ale schelei în cauză.
4.3.3. Elementele de sprijin ale unei schele trebuie să fie protejate împotriva pericolului de
alunecare fie prin fixare pe suprafața de sprijin, fie printr-un dispozitiv antiderapant sau alt mijloc
cu eficacitate echivalentă, iar suprafața de sprijin trebuie să aibă o capacitate portantă suficientă.
Stabilitatea schelei trebuie să fie asigurată. Deplasarea inopinată a schelelor mobile în timpul
lucrului la înălțime trebuie să fie prevenită prin intermediul dispozitivelor adecvate.
4.3.4. Dimensiunile, forma și dispunerea planșeelor unei schele trebuie să fie adecvate naturii
lucrării care urmează să fie executată și adaptate la sarcinile ce urmează a fi suportate și să
permită lucrul și circulația de o manieră sigură. Planșeele unei schele trebuie să fie montate de
așa manieră încât componentele să nu poată să se deplaseze în cazul unei utilizări normale.
Niciun gol periculos nu trebuie să existe între componentele planșeelor și dispozitivele verticale de
protecție colectivă împotriva căderii.
4.3.5. Atunci când anumite părți ale unei schele nu sunt gata de întrebuințare, ca de exemplu
în timpul montării, demontării sau modificărilor, aceste părți trebuie semnalizate cu ajutorul unor
semnale de avertizare a pericolului general, în conformitate cu dispozițiile naționale care transpun
Directiva 92/58/CEE, și trebuie delimitate în mod corespunzător prin obstacole fizice care să
împiedice accesul în zona periculoasă.
4.3.6.
4.3.6.1. Schelele nu pot să fie montate, demontate sau modificate substanțial decât sub
supravegherea unei persoane competente și de către lucrători care au fost instruiți adecvat și
conform operațiilor avute în vedere, care se referă la riscurile specifice în conformitate cu art. 10
din hotărâre, și vizând în special:
a) înțelegerea planului de montare, de demontare și de modificare a schelei în cauză;
b) securitatea în timpul montajului, al demontajului și al modificării schelei în cauză;
c) măsurile de prevenire a riscurilor de cădere a persoanelor sau a obiectelor;
d) măsurile de securitate în cazul schimbării condițiilor meteorologice care ar putea afecta
negativ securitatea schelei în cauză;
e) condițiile în materie de sarcini admise;
f) orice alt risc pe care operațiile de montare, de demontare și de modificare îl pot cuprinde.
4.3.6.2. Persoana care supraveghează și lucrătorii implicați trebuie să aibă la dispoziție planul
de montare, de utilizare și de demontare menționat la pct. 4.3.2, în special orice instrucțiuni pe
care le-ar putea cuprinde.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
4.4. Dispoziții specifice de utilizare a tehnicilor de acces și de poziționare cu ajutorul frânghiilor
4.4.1. La utilizarea tehnicilor de acces și de poziționare cu ajutorul frânghiilor trebuie respectate
următoarele condiții:
a) sistemul trebuie să cuprindă cel puțin două frânghii ancorate separat, una constituind
mijlocul de acces, de coborâre și de sprijin (frânghia de lucru), iar cealaltă, mijlocul de asigurare
(frânghia de securitate);
b) lucrătorii trebuie să fie dotați cu o centură complexă adecvată, să o utilizeze și să fie legați
prin intermediul acesteia de frânghia de securitate;
c) frânghia de lucru trebuie să fie prevăzută cu un mecanism de coborâre sau de urcare sigur
și să cuprindă un sistem autoblocant care să împiedice căderea utilizatorului în cazul în care
acesta pierde controlul mișcărilor. Frânghia de securitate trebuie să fie echipată cu un dispozitiv
mobil de oprire a căderii, care însoțește lucrătorul în timpul deplasării;
d) uneltele și celelalte accesorii pe care le utilizează un lucrător trebuie să fie legate de
centura complexă sau de scaunul lucrătorului ori să fie atașate printr-un alt mijloc adecvat;
e) lucrul trebuie să fie corect organizat și supravegheat, astfel încât lucrătorul să poată să
primească imediat primul ajutor în caz de accident;
f) lucrătorii în cauză trebuie, în conformitate cu art. 10 din hotărâre, să beneficieze de o
instruire adecvată și specifică operațiilor avute în vedere, în special în privința procedurilor de
salvare.
4.4.2. În condiții excepționale în care, ținând cont de evaluarea riscurilor, utilizarea unei a doua
frânghii ar conduce la un lucru mai periculos, poate fi permisă utilizarea unei singure frânghii în
condițiile în care au fost luate măsurile adecvate pentru asigurarea securității, în conformitate cu
legislația și/sau cu practicile naționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Arhivele Naționale
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România
și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii,
semnat la București la 3 iulie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003
privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare dintre Arhivele Naționale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor din România și Muzeul Memorial al Holocaustului din
Statele Unite ale Americii, semnat la București la 3 iulie 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.273.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
ACORD DE COOPERARE
între Arhivele Naționale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România
și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii
Arhivele Naționale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor din România, denumite în
continuare Arhivele, și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele Unite ale Americii, denumit în
continuare Muzeul, au încheiat prezentul acord în domeniul cercetării științifice, prin cercetători și
reprezentanți ai Arhivelor și ai Muzeului, în scopul studierii și reproducerii de documente ce
datează din perioada 1933—1948, referitoare la holocaust.
ARTICOLUL I

1. Arhivele vor asigura accesul cercetătorilor și reprezentanților Muzeului la inventarele
existente în sala de studiu, în vederea depistării documentelor de arhivă cu valoare istorică din
perioada 1933—1948, referitoare la holocaust, în conformitate cu legislația românească în vigoare.
2. Arhivele vor realiza anual copierea unui număr de până la 300.000 de cadre, pe microfilm
negativ, pe baza documentelor de arhivă, identificate de cercetătorii și reprezentanții Muzeului ca
fiind relevante pentru istoria holocaustului.
3. Arhivele vor asigura accesul neîngrădit la inventarele arhivistice date în circuitul public și la
documentele depistate pe baza acestora, referitoare la holocaust, în acord cu reglementările legale
românești în domeniu.
ARTICOLUL II

1. Muzeul recunoaște și respectă drepturile Arhivelor ca deținător și administrator legal al
documentelor originale studiate de către cercetătorii și reprezentanții Muzeului, în baza prezentului
acord.
2. Muzeul va asigura cercetătorilor și reprezentanților Arhivelor accesul neîngrădit la materialele
arhivistice deținute de Muzeu, în acord cu regulile de acces aplicate colecțiilor de arhivă ale
acestuia.
3. Muzeul va asigura copierea pe microfilm negativ sau alte moduri de copiere a documentelor
de arhivă deținute de Muzeu, identificate ca relevante pentru subiectul cercetării de către
cercetătorii și reprezentanții Arhivelor, exceptând documentele care sunt proprietatea unor terțe
părți sau altfel clasificate.
4. Muzeul va acționa în așa fel încât copiile de pe documentele deținute de Arhive să fie
folosite în scopuri științifice privind holocaustul în Europa și implicațiile sale în diferite state
europene.
5. Muzeul va plăti Arhivelor pentru fiecare cadru de microfilm realizat și livrat Muzeului suma
de 0,20 USD.
6. Muzeul va livra Arhivelor pelicula necesară copierii documentelor identificate de cercetătorii
și reprezentanții Muzeului ca fiind relevante pentru istoria holocaustului și va plăti Arhivelor, pe
toată durata de valabilitate a prezentului acord, suma de 700 USD/lună, reprezentând
contravaloarea salariilor a 2 tehnicieni foto.
ARTICOLUL III

1. Obligațiile asumate de părți prin prezentul acord sunt supuse prevederilor legislației în
vigoare în statul fiecăreia dintre părți și limitelor fondurilor disponibile.
2. Muzeul este o agenție independentă a Guvernului Statelor Unite ale Americii și încheie
prezentul acord în calitatea sa contractuală independentă. Orice responsabilitate a Muzeului sub
incidența prezentului acord va fi numai responsabilitatea Muzeului; nicio responsabilitate sub
incidența prezentului acord nu poate fi atribuită Guvernului Statelor Unite ale Americii sau altei
agenții a acestuia, cu excepția Muzeului.
3. Acordul intră în vigoare la data la care Arhivele notifică Muzeului îndeplinirea procedurilor
legale interne, necesare intrării lui în vigoare.
4. Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 3 ani și se va prelungi, în mod automat, pe o
nouă perioadă de 3 ani, dacă niciuna dintre părți nu va comunica celeilalte părți, prin notificare
scrisă, intenția sa de încetare a valabilității acestuia, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate. Încetarea valabilității prezentului acord va produce efecte de la data
primirii notificării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
5. Fiecare parte, în conformitate cu prevederile cuprinse în legislația statului său, poate
propune modificări sau completări la prezentul acord. Modificările sau completările respective vor fi
stabilite de comun acord, după care vor fi consemnate și semnate de cele două părți, urmând a
intra în vigoare conform procedurii prevăzute în paragraful 3 de mai sus.
6. La data intrării în vigoare a prezentului acord își încetează valabilitatea Acordul de
cooperare dintre Arhivele Naționale ale României și Muzeul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, semnat la Washington D.C. la 12 noiembrie 2002.
Semnat la București la 3 iulie 2006, în două exemplare originale, în limbile română și engleză,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Arhivele Naționale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor din România,
Alexandru Mircea,
secretar de stat

Pentru Muzeul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii,
Paul Shapiro

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Buzău din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil aflat în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Buzău, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia.
Art. 2. — Trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului se face în vederea
retrocedării imobilului către proprietarii de drept.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.300.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Buzău în domeniul privat al statului
Adresa imobilului
care
se transmite

Județul Buzău,
Str. Victoriei nr. 1

Persoana juridică
la care se află
în administrare imobilul

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția
pentru Agricultură
și Dezvoltare
Rurală Buzău

34671

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Sediul administrativ
Suprafața construită = 790 m2
Suprafața desfășurată = 1.306 m2–P+1
Suprafața curții = 2.096 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al comunei Măgherani și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Măgherani, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor drumuri forestiere, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Măgherani și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Măgherani, județul Mureș.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente drumurilor forestiere prevăzute la
art. 1, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Măgherani
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măgherani, județul Mureș.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1), Consiliul Local al Comunei Măgherani
asigură administrarea acestora cu respectarea regimului silvic, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor prevăzute la art. 1 și a terenurilor aferente acestora
prevăzute la art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.304.

Drum forestier
Statul român,
îRuginii Măgherani“ din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

3.

vechi:
112.146
nou:
112.155

vechi:
112.155
nou:
112.166

vechi:
112.091
nou:
112.097

Numărul de inventar
la Regia Națională
a Pădurilor —
Romsilva

95 D

96 D

94 D

Indicativul drumului
în amenajament

DATELE DE IDENTIFICARE

Comuna Măgherani,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Măgherani,
județul Mureș
Comuna Măgherani,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Măgherani,
județul Mureș
Comuna Măgherani,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Măgherani,
județul Mureș

Persoana juridică
la care
se transmite
bunul imobil

2,2

3,8

5,2

Lungimea
— km —

73.543

75.679

126.144

Valoarea
de inventar
— lei —

ANEXA Nr. 2

11.791

11.800

11.736

Numărul
de înregistrare
la Ministerul Finanțelor
Publice

Amplasamentul
terenului

Comuna Măgherani,
județul Mureș

Comuna Măgherani,
județul Mureș

Comuna Măgherani,
județul Mureș

Nr.
crt.

1.

2.

3.

Statul român, din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Statul român, din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Statul român, din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Localizarea terenului
în cadastru forestier

Comuna Măgherani,
Ocolul Silvic Sovata
în administrarea Consiliului Local UP V.u.a. 94 D
al Comunei Măgherani,
județul Mureș
Comuna Măgherani,
Ocolul Silvic Sovata
în administrarea Consiliului Local UP V.u.a. 96 D
al Comunei Măgherani,
județul Mureș
Comuna Măgherani,
în administrarea Consiliului Local Ocolul Silvic Sovata
al Comunei Măgherani,
UP V.u.a. 95 D
județul Mureș

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

1,9

3,4

2,1

Suprafața
— ha —

1.364 parțial

1.364 parțial

1.364 parțial

Numărul de
înregistrare
la Ministerul Finanțelor
Publice

8.04.02

8.04.02

8.04.02

Codul
de clasificare

a terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Măgherani și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măgherani, județul Mureș

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Drum forestier
îSilvaș Măgherani“

2.

Persoana juridică
de la care
se transmite
bunul imobil

Drum forestier
Statul român,
îMatiuș Măgherani“ din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Denumirea
bunului imobil

1.

Nr.
crt.

DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Măgherani și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măgherani, județul Mureș

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2006, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru pentru Agenția
Națională pentru Sport, cu suma de 5.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, titlul îAlte transferuri“, în vederea finanțării lucrărilor de investiții la obiectivele din cadrul
Complexului Olimpic Sydney 2000 Izvorani și obiectivul îCasa Olimpică“.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la propunerea ordonatorului
principal de credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru pe anul 2006.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de 10 decembrie 2006, la propunerea
ordonatorului principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Sport și Comitetul Olimpic și Sportiv Român răspund de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Liviu Cepoi
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.308.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Nr. 21 din 20 septembrie 2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE
DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ
Nr. 514 din 20 septembrie 2006

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor locale de referință și a
sumelor necesare pentru compensarea combustibilului folosit pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate
În temeiul prevederilor art. 2 lit. c), art. 9 alin. (6) și (7), art. 11 alin. (1), alin. (2) lit. a), c) și
o) și alin. (3) și ale art. 56 alin. (2) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al prevederilor
art. 5 lit. c), art. 6 alin. (1) lit a) și q) și ale art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu modificările și completările ulterioare,

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
precum și al prevederilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
având în vedere Nota de fundamentare întocmită de departamentele de specialitate ale
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală și în conformitate cu prevederile procesuluiverbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei din data de 20 septembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și președintele
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a prețurilor locale de referință și a sumelor
necesare pentru compensarea combustibilului folosit pentru energia termică furnizată populației prin
sisteme centralizate, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Departamentele și direcțiile de specialitate din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodărie Comunală vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

Președintele Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice
de Gospodărie Comunală,
Jeanina Preda
ANEXĂ

METODOLOGIE

de stabilire a prețurilor locale de referință și a sumelor necesare pentru compensarea
combustibilului folosit pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Inspecției de stat pentru controlul tehnic
în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, în vederea executării
controalelor de conformitate pentru fructe și legume proaspete
Având în vedere prevederile art. 42 alin. (1) din Legea pomiculturii nr. 348/2003, ale art. 16
din Legea nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de câmp și ale art. 16 din
Legea nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale
de seră,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 232.129 din 23 august 2006 al Direcției generale de inspecții,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În condițiile prezentului ordin, autoritatea competentă a statului este Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale desemnează ca autoritate responsabilă
de coordonarea activității privind controlul de conformitate pentru legumele și fructele proaspete și
de asigurare a contractelor cu celelalte organisme similare ale Comunității Europene Inspecția de
stat pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, denumită în
continuare I.S.C.T.P.V.L.F.
(3) Se aprobă structura organizatorică și funcționarea I.S.C.T.P.V.L.F., astfel:
a) la nivel central funcționează I.S.C.T.P.V.L.F. ca autoritate de coordonare, cu un număr de 3
posturi, la Direcția generală de inspecții din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale;
b) la nivel teritorial, în cadrul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, funcționează I.S.C.T.P.V.L.F. prin organismele de control, cu un număr de
82 de posturi, la nivelul întregii țării, conform anexei nr. 1.
(4) În funcție de volumul activităților desfășurate în acest domeniu, direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București pot suplimenta numărul de posturi aferent
la nivelul compartimentului, cu încadrarea în numărul total de posturi aprobat la nivelul direcției.
(5) Inspectorii I.S.C.T.P.V.L.F. au statut de funcționari publici, se legitimează cu legitimație de
control, dețin ștampilă și ecuson, ale căror modele sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(6) Legitimațiile și ștampilele prevăzute la alin. (5) se comandă și se achiziționează de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, potrivit dispozițiilor legale privind achizițiile
publice de bunuri, și se distribuie fiecărui inspector.
Art. 2. — (1) Atribuțiile specifice I.S.C.T.P.V.L.F. ca autoritate de coordonare sunt următoarele:
a) elaborează proiecte de acte normative privind activitatea I.S.C.T.P.V.L.F. și asigură
implementarea și controlul modului de aplicare a acestora;
b) stabilește programul de activitate al inspectorilor din cadrul organismelor de control județene;
c) organizează programe de instruire și/sau de informare a inspectorilor din cadrul organismelor
de control județene;
d) creează, gestionează, actualizează și asigură consolidarea bazei de date centrale a
operatorilor din sectorul de legume și fructe proaspete;
e) întocmește și pune în aplicare un plan de monitorizare și control al operatorilor din sectorul
fructe și legume, pe baza analizei de risc;
f) asigură contactele cu celelalte organisme similare ale Comunității Europene, cu Comisia
Europeană;
g) asigură participarea permanentă la activitățile Regimului pentru Aplicarea Normelor
Internaționale la Fructe și Legume, sub directa coordonare a Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică (OECD).
(2) Atribuțiile principale ale organismelor de control județene sunt:
a) verifică, prin sondaj, respectarea conformității cu standardele de comercializare a fructelor și
legumelor proaspete pe întreaga filieră de produs;
b) eliberează certificatul de conformitate și certificatul de destinație industrială pentru fructele și
legumele proaspete provenite din import sau destinate exportului;
c) verifică documentația și facturile pentru loturile de legume și fructe care se supun
standardelor de calitate pe filiera de comercializare;
d) verifică, prin sondaj, modul de realizare a autocontrolului privind respectarea standardelor de
comercializare a operatorilor care au dotarea și structura organizatorică necesare;
e) întocmește baza de date a operatorilor din sectorul de fructe și legume și asigură
reactualizarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

29

f) asigură controlul de conformitate cu standardele de comercializare a fructelor și legumelor
proaspete care urmează procedura de retragere de la comercializare;
g) aplică sancțiunile prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 3. — În momentul în care România va dobândi statutul de stat membru al Uniunii
Europene, I.S.C.T.P.V.L.F. va fi responsabilă cu transmiterea către Comisia Europeană a
următoarelor date:
a) numele, adresa poștală și electronică a autorității de coordonare;
b) numele, adresa poștală și electronică a tuturor organismelor de control județene;
c) definirea precisă a competențelor autorității de coordonare și a organismelor de control
județene;
d) neconformitățile constatate, conform prevederilor art. 10 alin. (1) și (2) din Regulamentul
Comisiei (CE) nr. 1.148/2001 privind controalele de conformitate cu standardele de comercializare
aplicabile în sectorul fructelor și legumelor proaspete.
Art. 4. — (1) Controlul de conformitate cu standardele de calitate se efectuează în toate
stadiile de comercializare pe întreaga filieră de produs, conform prevederilor art. 16 din Legea
nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de câmp, ale art. 16 din Legea
nr. 469/2003 privind producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor ornamentale de seră
și ale art. 28 din Legea pomiculturii nr. 348/2003.
(2) Controlul de conformitate cu standardele de comercializare pentru legumele și fructele
proaspete se face conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 592/2006 privind modul de efectuare a controlului de conformitate cu standardele de
comercializare la legumele și fructele proaspete.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — I.S.C.T.P.V.L.F., ca autoritate responsabilă cu efectuarea controlului de conformitate
în comercizalizarea legumelor și fructelor proaspete, trebuie să respecte prevederile
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.148/2001 privind controalele de conformitate cu standardele
de comercializare aplicabile în sectorul fructelor și legumelor proaspete.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 143/2004 privind aprobarea organizării și funcționării Inspecției de
stat pentru controlul tehnic în producerea și valorificarea legumelor și fructelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 5 martie 2004.
Art. 8. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 24 august 2006.
Nr. 591.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA TERITORIALĂ

a organismelor de control din cadrul Inspecției de stat pentru controlul tehnic
în producerea și valorificarea legumelor și fructelor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind autorizarea ca operator de piață a Societății Comerciale
îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu
În baza prevederilor art. 7 alin. (1) și ale art. 9 alin. (1) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1 alin. (3), al art. 124, 126 și 287 din Legea nr. 297/2004,
în conformitate cu prevederile art. 3 din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/2004 privind piețele reglementate și sistemele alternative de tranzacționare,
în conformitate cu prevederile art. 2 și ale art. 5 alin. (1) pct. 11 din Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2005 privind Registrul public al C.N.V.M., modificat prin
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/2005,
analizând solicitarea Societății Comerciale îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A.
Sibiu, înregistrată la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare cu nr. 36.211/25.10.2005, completată
cu adresele înregistrate la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare cu nr. 40.127/22.11.2005,
nr. 41.025/29.11.2005, nr. 42.512/09.12.2005, nr. 43.348/15.12.2005, nr. 43.518/16.12.2005,
nr. 43.744/19.12.2005, nr. 642/09.01.2006, nr. 1.661/17.01.2006, nr. 1.722/17.01.2006,
nr. 1.931/18.01.2006, nr. 2.019/19.01.2006 și nr. 2.224/19.01.2006,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 30 ianuarie 2006, a hotărât
emiterea următorului act individual:
DECIZIE

Art. 1. — Se autorizează funcționarea Societății Comerciale îBursa Monetar-Financiară și de
Mărfuri“ — S.A. Sibiu în calitate de operator de piață, având sediul social în municipiul Sibiu,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 2, județul Sibiu.
Art. 2. — Se înscrie în Registrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, Secțiunea 11 —
Operatori de piață, cu nr. PJR11OPPR/320002, Societatea Comercială îBursa Monetar-Financiară
și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu în calitate de operator de piață.
Art. 3. — În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei decizii, Societatea
Comercială îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu are obligația de a transmite la
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare următoarele:
a) Hotărârea Adunării generale a acționarilor de aprobare a actului constitutiv rescris, în forma
transmisă prin Adresa înregistrată la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare cu nr. 2.224 din 19
ianuarie 2006;
b) Hotărârea Adunării generale a acționarilor de aprobare a regulamentelor nr. 1 și 2, în forma
aprobată prin Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 357 din 31 ianuarie 2006;
c) Raportul de audit care certifică gradul de siguranță al sistemului utilizat de Societatea
Comercială îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu, prevăzut la pct. 20 din anexa
nr. 1 la Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/2004 privind piețele
reglementate și sistemele alternative de tranzacționare;
d) documentația prevăzută la pct. 6 din anexa nr. 1 la Regulamentul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 14/2004 privind piețele reglementate și sistemele alternative de
tranzacționare, în vederea aprobării numirii celui de-al doilea conducător al Societății Comerciale
îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu.
Art. 4. — Capitalul social subscris și integral vărsat al Societății Comerciale îBursa MonetarFinanciară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu este de 1.712.000 RON.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/3.X.2006
Art. 5. — Componența Consiliului de administrație al operatorului de piață Societatea
Comercială îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu este următoarea:
1. Ancuța Teodor — președinte
2. Dragomir Dan — membru
3. Dichel Constantin — membru
4. Lupuți Radu — membru
5. Trif Nicolae Marius — membru.
Art. 6. — Conducătorul Societății Comerciale îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A.
Sibiu este domnul Ancuța Teodor.
Art. 7. — În cazul nerespectării condițiilor prevăzute la art. 3 lit. a), b) și c), prezenta decizie
își încetează valabilitatea.
Art. 8. — Condițiile care au stat la baza acordării autorizației trebuie respectate pe toată
durata de funcționare a operatorului de piață. Orice modificare a acestora trebuie supusă în
prealabil autorizării Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 9. — Prezenta decizie intră în vigoare la data comunicării acesteia Societății Comerciale
îBursa Monetar-Financiară și de Mărfuri“ — S.A. Sibiu prin scrisoare recomandată, cu confirmare
de primire.
Art. 10. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. — Direcția autorizare din cadrul Direcției generale autorizare-reglementare, Secretariatul
general, directorul general executiv și Direcția tehnologia informației vor urmări ducerea la
îndeplinire a prezentei decizii.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 31 ianuarie 2006.
Nr. 356.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/3.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119918]
ISSN 1453—4495

