Anul 174 (XVIII) — Nr. 816

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.123. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general de brigadă cu o stea din cadrul Serviciului
Român de Informații .................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.299. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 968/2004 privind
constituirea Comisiei pentru soluționarea
întâmpinărilor persoanelor propuse pentru
expropriere în vederea realizării investiției de
interes național îAmenajarea hidroenergetică a
râului Strei pe sectorul Subcetate—Simeria“ ..........
1.312. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la
2 iunie 2006 și la București la 26 iunie 2006,
între Guvernul României, Banca Europeană de
Investiții și Consiliul General al Municipiului
București, la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeană de Investiții și

2–3

Nr.
Consiliul General al Municipiului București pentru
finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană
în București, semnat la Luxemburg la
18 decembrie 2000 și la București la
19 decembrie 2000 ...................................................
1.335. — Hotărâre privind numirea domnului Bălu Marius
în funcția publică de prefect al județului Mehedinți
1.336. — Hotărâre privind numirea doamnei Coruț
Cristina-Ecaterina în funcția publică de subprefect
al municipiului București ...........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.614. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Regulamentului pentru organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant
fiscal ...........................................................................
1.615. —Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul
de atribuire a calității de consultant fiscal ..............

Pagina

3–5
5

6

6–14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din cadrul Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Stanciu Anghel
Vasile, din cadrul Serviciului Român de Informații, trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 1.123.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 968/2004 privind constituirea Comisiei
pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse pentru expropriere în vederea realizării
investiției de interes național îAmenajarea hidroenergetică a râului Strei
pe sectorul Subcetate—Simeria“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 968/2004 privind constituirea Comisiei pentru soluționarea
întâmpinărilor persoanelor propuse pentru expropriere în
vederea realizării investiției de interes național îAmenajarea

hidroenergetică a râului Strei pe sectorul Subcetate—
Simeria“, publicată în Monitorul Oficial al României nr. 596
din 1 iulie 2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.299.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse pentru expropriere
în vederea realizării investiției de interes național îAmenajarea hidroenergetică a râului Strei
pe sectorul Subcetate—Simeria“
Președinte:
Membri:

Alexandru Săndulescu — director general, Ministerul Economiei
și Comerțului.
— Traian Oprea — director general, Societatea Comercială de Producere
a Energiei Electrice îHidroelectrica“;
— Mircea Teodor — director, Sucursala Hidroelectrica Hațeg;
— Ioan Victor Filip — primarul comunei Sântămăria-Orlea;
— Doenel Vulc — proprietar imobil, comuna Sântămăria-Orlea;
— Costica Enasescu — proprietar imobil, comuna Sântămăria-Orlea;
— Aurel Ștefănescu — proprietar imobil, comuna Sântămăria-Orlea.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 2 iunie 2006
și la București la 26 iunie 2006, între Guvernul României, Banca Europeană de Investiții
și Consiliul General al Municipiului București, la Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Consiliul General al Municipiului București
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană în București, semnat la Luxemburg
la 18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 6 din Legea nr. 489/2001 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții
și Consiliul General al Municipiului București pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană în București, semnat
la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul convenit prin

Europeană de Investiții și Consiliul General al Municipiului

scrisoarea semnată la Luxemburg la 2 iunie 2006 și la

București pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura

București la 26 iunie 2006, între Guvernul României, Banca

urbană în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie

Europeană de Investiții și Consiliul General al Municipiului

2000 și la București la 19 decembrie 2000, ratificat prin

București, la Contractul de finanțare dintre România, Banca

Legea nr. 489/2001, cu amendamentele ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.312.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
Banca Europeană de Investiții*)
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-7000 București
În atenția:
Domnului Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Doamnei Carmen Ghiță
Primăria Municipiului București
Bd. Regina Elisabeta, sectorul 5
În atenția: Doamnei Cristina Pârvulescu
Luxemburg, 2 iunie 2006
Subiect:

JUII/MA&SEE/FBR/fb

no

România — Infrastructura urbană în municipiul București
Contract de finanțare (Contractul de finanțare) încheiat între România,
Banca Europeană de Investiții și Primăria Municipiului București în
18—19 decembrie 2000, astfel cum a fost amendat în 25 februarie 2003
Amendament nr. 4

Stimați domni,
Facem referire la scrisoarea datată 7 aprilie 2006, prin care Banca Europeană de Investiții a
fost rugată să acorde înon-objection“ pentru utilizarea sumei rămase din credit în cadrul
Contractului de finanțare menționat mai sus pentru subproiectul îReabilitarea drumurilor urbane“.
Prin scrisoarea dumneavoastră datată 18 aprilie 2006, ați furnizat analizele și motivele
relevante, indicând de asemenea o schimbare referitoare la impactul financiar asupra celor două
zone de reabilitare a drumurilor urbane și contorizarea livrării de căldură și apă menajeră,
împărțite inițial ca 41% pentru prima componentă și restul pentru cealaltă.
Pe această bază, Banca și-a dat acordul prin scrisoarea sa din 24 aprilie 2006. Prin
aceasta, Primăria Municipiului București a fost autorizată să utilizeze economiile din subproiectul
de contorizare pentru reabilitarea drumurilor urbane.
Ca urmare, prin această scrisoare vă propunem prezentul amendament la Contractul de
finanțare, cu scopul de a reflecta în mod adecvat modificările de mai sus:
Anexa A la Contractul de finanțare este înlocuită cu anexa A atașată la prezentul
amendament.
Toți termenii și toate condițiile Contractului de finanțare rămân neschimbați/neschimbate.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles când vor fi folosiți în
acesta, dacă nu se va menționa altfel în mod expres.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră cu cele de mai sus, vă rugăm să inițializați, să
contrasemnați și să datați fiecare dintre cele patru originale în spațiul indicat mai jos, să le
înaintați Primăriei Municipiului București pentru a le semna și apoi să retransmiteți Băncii prin
scrisoare recomandată sau prin curier două originale semnate în mod corespunzător.
Amendamentul va intra în vigoare la data primirii din partea noastră a copiilor originale ale
acestei scrisori contrasemnate în mod corespunzător de către dumneavoastră.
Cu sinceritate,
Banca Europeană de Investiții
F. Bruni Roccia
Agreat și însușit pentru și în numele
Ministerului Finanțelor Publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Agreat și însușit pentru și în numele
Primăriei Municipiului București,
Adriean Videanu,
primar general
Data: 26 iunie 2006
*) Traducere.

G.P. Manzella

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

ANEXA A*)
DESCRIERE TEHNICĂ

România — Proiect privind infrastructura urbană a municipiului București
B. Contorizarea distribuirii căldurii și apei menajere

1. Conținut și lucrări
Proiectul constă în două componente după cum
urmează:
A. Reabilitare drumuri urbane

Primăria Municipiului București supraveghează și
întreține un total de aproape 2.000 km de drumuri.
Sarcinile nerezolvate cu întreținerea au creat o situație în
care cea mai mare parte a rețelei (de drumuri) se află într-o
condiție precară și necesită reabilitare. În cadrul acestui
context, Proiectul constă în reabilitarea a aproximativ 60 de
secțiuni de drum selectate prin întregul oraș, în
conformitate cu planurile municipale pentru anii 2001, 2002
și 2003. Se acordă prioritate secțiunilor rețelei de bază
aflate într-o stare foarte precară sau de-a lungul liniilor de
tramvai, în conformitate cu programul de întreținere a
drumurilor urbane pregătit pentru centrul orașului București
în cadrul Contractului de finanțare.

Proiectul include, de asemenea, achiziționarea și
instalarea a două contoare și 4 valve pentru fiecare dintre
cele aproximativ 15.000 de scări de bloc, în 6.000 de
blocuri de apartamente. Contoarele urmează să fie cuplate
în permanență cu centrele de furnizare și direcția de
facturare a operatorului municipal de căldură. Trebuie
încurajate scheme stimulative, ca împrumuturi cu dobândă
scăzută sau înlesniri la impozit, pentru gospodării care să
finanțeze investiții la scară redusă în economisirea căldurii
și a apei menajere.
2. Costul Proiectului
Costul total cu investiția al Proiectului este estimat la
82,9 milioane euro, din care circa 50% corespund
componentei îreabilitării drumurilor urbane“, iar restul, celei
pentru îcontorizarea distribuirii căldurii și apei menajere“.
3. Programarea Proiectului
Proiectul este planificat a se încheia și a deveni pe
deplin operațional înainte de sfârșitul anului 2007.

*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Bălu Marius în funcția publică de
prefect al județului Mehedinți
Având în vedere prevederile art. 1 din Legea nr. 340/2004 privind
prefectul și instituția prefectului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 18
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Bălu Marius se numește în funcția publică de
prefect al județului Mehedinți.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.335.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea doamnei Coruț Cristina-Ecaterina în funcția
publică de subprefect al municipiului București
Având în vedere prevederile art. XXI din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 18
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Coruț Cristina-Ecaterina se numește în funcția
publică de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.336.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru organizarea examenului de atribuire
a calității de consultant fiscal
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 865/2006 privind aprobarea înființării pe lângă
Ministerul Finanțelor Publice a unei activități finanțate integral din venituri proprii,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Colectivul pentru organizarea examenului de
atribuire a calității de consultant fiscal va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 1.614.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

7
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal se organizează și se desfășoară în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu
modificările ulterioare, denumită în continuare ordonanță.
Art. 2. — (1) Examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal se organizează de către Ministerul
Finanțelor Publice.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice, se
constituie Colectivul pentru organizarea examenului de
atribuire a calității de consultant fiscal, denumit în
continuare Colectiv, se numesc Comisia de examinare și
Comisia de soluționare a contestațiilor și se stabilesc
atribuțiile acestora.
Art. 3. — Ministrul finanțelor publice stabilește prin ordin,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, data de
susținere și locul desfășurării examenului, precum și locul
de depunere a dosarelor de înscriere și perioada în care
se depun.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea examenului
Art. 4. — (1) Pentru atribuirea calității de consultant
fiscal, conform prevederilor art. 4 din ordonanță, candidații
trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să fie licențiați ai unei facultăți cu profil economic;
b) să aibă o experiență de minimum 5 ani în una dintre
următoarele activități:
— elaborarea și aplicarea legislației fiscale;
— administrarea și colectarea veniturilor publice;
— controlul fiscal;
— soluționarea contestațiilor în domeniul legislației
fiscale;
— elaborarea și aplicarea reglementărilor contabile;
— activitatea financiar-contabilă;
c) să nu aibă antecedente penale;
d) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
e) să promoveze examenul pentru atribuirea calității de
consultant fiscal.
(2) În vederea susținerii examenului, candidații depun
dosarul de înscriere cuprinzând documentele care atestă
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 4 lit. a)—d) din
ordonanță.

(3) Dosarul de înscriere se depune la Ministerul
Finanțelor Publice și va conține următoarele:
a) cererea de înscriere la examen, prevăzută în anexa
nr. 2;
b) curriculum vitae;
c) diploma de studii superioare, în copie legalizată,
precum și copii legalizate ale actelor doveditoare, în cazul
schimbării numelui;
d) carnetul de muncă, în copie certificată de angajator
sau în copie legalizată, după caz;
e) actul de identitate, în copie;
f) certificatul de cazier judiciar;
g) adeverință medicală eliberată de medicul de familie
sau de instituția medicală la care este înregistrat;
h) trei fotografii 2/3 cm.
Art. 5. — Colectivul verifică dacă informațiile furnizate
de candidați, cu excepția celor declarate pe propria
răspundere, sunt complete și corecte, iar în cazul în care
se consideră că este necesar, poate solicita informații
suplimentare, înainte de a decide cu privire la acceptarea
sau respingerea dosarelor de înscriere.
Art. 6. — (1) La depunerea dosarului de înscriere,
candidatul plătește conform prevederilor art. 5 din
ordonanță, în contul Ministerului Finanțelor Publice, o taxă
de înscriere la examen.
(2) Candidaților înscriși li se eliberează legitimația de
examen prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 7. — La intrarea în sala de examen și pe parcursul
desfășurării examenului, candidatul trebuie să aibă asupra
sa actul de identitate și legitimația de examen.
Art. 8. — Colectivul afișează atât la locul de depunere
a dosarului de înscriere, cât și la locul de desfășurare a
examenului, cu cel puțin 48 de ore înaintea începerii
acestuia, listele nominale ale candidaților înscriși, indicându-se
data și ora începerii probei și repartizarea pe săli a
candidaților.
Art. 9. — (1) Candidații au obligația de a verifica
exactitatea datelor înscrise în listele afișate și de a sesiza
imediat Colectivul cu privire la eventualele neconcordanțe
între înregistrările din liste și datele din documentele
depuse la înscriere.
(2) Orice modificare a listelor afișate se face cu cel
puțin 24 de ore înainte de începerea examenului.
Art. 10. — (1) Președintele Comisiei de examinare, cu
3 ore înainte de începerea examenului, numește
responsabilul de sală și repartizează membrii comisiei și
supraveghetorii pe săli, proporțional cu numărul candidaților
din sălile respective.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

(2) Examenul se desfășoară în săli în care se poate
asigura așezarea candidaților la distanță corespunzătoare,
păstrându-se un loc liber între candidați.
(3) Membrii Comisiei de examinare și supraveghetorii
sunt responsabili de modul în care se derulează examenul,
începând cu accesul candidaților în săli, derularea propriuzisă a examenului și predarea lucrărilor.
(4) După expirarea termenului legal de susținere a
probei, responsabilul de sală va preda lucrările, în baza
unui proces-verbal, președintelui comisiei, care este
răspunzător de gestionarea acestora.
Art. 11. — Accesul candidaților în sală este permis cu
maximum o oră înainte de începerea examenului, conform
listelor afișate, sub supravegherea responsabilului de sală.
Art. 12. — Responsabilii de săli primesc de la Comisia
de examinare: lista candidaților repartizați în sala
respectivă, instrucțiunile de derulare a examenului și,
respectiv, subiectele.
Art. 13. — (1) Responsabilul de sală notează în listă
candidații prezenți și absenți.
(2) Actul de identitate și legitimația de examen vor
rămâne pe masa candidatului pe toată durata examenului,
pentru a putea fi efectuate verificări suplimentare.
Art. 14. — Candidații care nu sunt în sală în momentul
comunicării subiectelor pierd dreptul de a susține
examenul.
Art. 15. — (1) Pe parcursul desfășurării examenului,
candidații nu au voie să părăsească sala și să revină.
(2) În situații cu caracter medical, un membru delegat
va însoți candidatul de la ieșirea și până la revenirea în
sală.
Art. 16. — (1) Comisia de examinare va stabili un
număr de minimum 3 variante de subiecte, conform
tematicii prezentate în anexa nr. 1.
(2) Subiectele pentru examen se stabilesc în ziua
desfășurării acestuia, prin tragere la sorți.
(3) În arhivă se vor păstra toate subiectele, atât cele
propuse, cât și cele extrase.
Art. 17. — (1) Examenul va consta într-o probă
scrisă/interviu.
(2) Proba scrisă va fi sub formă de test-grilă/lucrare
scrisă, care va conține de regulă întrebări din:
a) legislația fiscală, legislația privind administrarea fiscală
și legislația vamală, 90%;
b) dreptul comercial și dreptul financiar-fiscal, 5%;
c) gestiunea financiară și contabilitatea întreprinderii, 5%.
(3) Durata de elaborare a răspunsurilor pentru proba
scrisă este de 3 ore.
Art. 18. — După terminarea examenului, Colectivul
afișează la avizierele de la locul de desfășurare a
examenului răspunsurile corecte și punctajul aferent fiecărui
răspuns, permițând astfel candidaților să își autoevalueze
lucrările.

Art. 19. — (1) Corectarea lucrărilor sau evaluarea
răspunsurilor la interviu se face de către Comisia de
examinare.
(2) Răspunsurile corecte vor fi notate cu un punctaj
corespunzător gradului de dificultate al subiectelor.
(3) Pentru promovarea examenului, candidații trebuie să
acumuleze un minimum de 80 de puncte dintr-un total de
100 de puncte.
Art. 20. — Rezultatele obținute la examen, verificate și
aprobate de Comisia de examinare, se aduc la cunoștință
candidaților de către Colectiv, prin afișare la locul de
desfășurare a examenului și pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 21. — (1) Contestațiile privind rezultatele obținute la
examen se depun la Comisia de soluționare a
contestațiilor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
afișării rezultatelor.
(2) Contestațiile se soluționează în termen de 5 zile
lucrătoare de la depunerea acestora.
(3) După soluționarea
examenului rămân definitive.

contestațiilor,

rezultatele

CAPITOLUL III
Eliberarea certificatului de atestare
a calității de consultant fiscal
Art. 22. — (1) Conform prevederilor art. 7 din
ordonanță, după susținerea și promovarea examenului,
candidaților li se eliberează Certificatul de atestare a
calității de consultant fiscal, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4.
(2) Certificatul de atestare a calității de consultant fiscal
se întocmește în două exemplare, copia rămânând în
carnet.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 23. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage sancționarea persoanelor vinovate.
(2) Sancționarea candidaților se face în funcție de
gravitatea faptelor și constă în avertisment sau în
eliminarea din examen, în următoarele situații:
a) încercarea dovedită de a copia din cărți, caiete,
notițe, surse electronice sau alte materiale;
b) transmiterea ori primirea de ciorne sau alte materiale.
(3) În cazul nerespectării prevederilor prezentului
regulament de către membrii Comisiei de examinare sau
supraveghetori, președintele comisiei procedează la
eliminarea și înlocuirea acestora din sală și face propuneri
de sancționare potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. — (1) Componența comisiilor de examinare și
de soluționare a contestațiilor se va stabili la fiecare
examen organizat central sau teritorial, prin ordin al
ministrului finanțelor publice. Aceste comisii vor fi formate
din specialiști ai Ministerului Finanțelor Publice care au
participat la elaborarea Codului fiscal, Codului de procedură
fiscală și Codului vamal, precum și din membrii Comitetului
provizoriu al Camerei, care au dobândit calitatea de
consultant fiscal.
(2) Examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
pentru persoanele prevăzute la alin. (1), care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1), se organizează la
Ministerul Finanțelor Publice. Prin excepție de la
prevederile alin. (1), comisiile de examinare și de
soluționare a contestațiilor vor fi alcătuite din reprezentanți
ai Ministerului Finanțelor Publice, cu pregătire juridică.
(3) Aceleași condiții de examinare prevăzute la alin. (2)
se aplică și specialiștilor care au participat efectiv și

9

constant, în cadrul procesului de consultare, la elaborarea
Codului fiscal armonizat și a Codului de procedură fiscală
armonizat și care urmează să participe în calitate de
observatori în diverse etape ale organizării examenelor de
atribuire a calității de consultant fiscal.
(4) Examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
persoanelor prevăzute la alin. (1) și (3) se va desfășura
sub forma unui interviu, prin aplicarea prevederilor art. 17.
Art. 25. — După încheierea probelor de examen,
subiectele și lucrările candidaților se păstrează la sediul
Comisiei de examinare, în dulapuri sigilate, până la
finalizarea examenului, urmând a fi predate Colectivului, pe
bază de proces-verbal.
Art. 26. — Dosarele de înscriere ale candidaților care
nu au promovat examenul se eliberează la solicitarea
acestora, în termen de 15 zile de la data la care
rezultatele examenului rămân definitive, iar în caz contrar,
acestea se vor distruge.
Art. 27. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
TEMATICA DE EXAMEN

pentru atribuirea calității de consultant fiscal
1. Noțiuni generale de drept comercial:
— faptele de comerț:
• noțiune;
• caracteristici;
— comercianții:
• noțiune și categorii de comercianți;
• calitatea de comerciant;
• condițiile de exercitare a activității comerciale;
• obligațiile profesionale ale comercianților;
• fondul de comerț;
• auxiliarii comercianților;
— formele de organizare;
— reorganizările, fuziunile, divizările și lichidările.
2. Noțiuni generale privind finanțele publice și principiile
directivelor europene:
— cadrul general și procedurile privind formarea,
administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice,
precum și responsabilitățile instituțiilor publice implicate în
procesul bugetar;
— principiile fiscalității.
3. Impozitul pe profit:
— contribuabili și sferă de cuprindere;
— contribuabili scutiți de la plata impozitului pe profit;

— determinarea profitului impozabil pentru organizațiile
nonprofit;
— determinarea bazei de calcul a impozitului (venituri
supuse impozitării, venituri neimpozabile, cheltuieli care se
deduc limitat, cheltuieli nedeductibile, amortizare fiscală);
— rezerve și provizioane fiscale;
— reguli fiscale privind reorganizările juridice (fuziuni,
divizări, divizări parțiale, schimburi de titluri de participare),
în context transfrontalier;
— reguli fiscale aplicabile dividendelor distribuite de
filiale din state membre ale Uniunii Europene persoanelor
juridice române, societăți-mamă, respectiv sediilor
permanente din România ale persoanelor juridice străine
din state membre ale Uniunii Europene, societăți-mamă;
— termene de plată și de declarare a impozitului;
— facilități fiscale;
— aspecte fiscale internaționale (sediul permanent);
— impunerea persoanelor juridice străine care realizează
venituri din/sau în legătură cu proprietăți imobiliare situate
în România sau din vânzarea/cesionarea titlurilor de
participare deținute la o persoană juridică română.
4. Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor:
— definiția microîntreprinderii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

— condițiile pe care trebuie să le întrunească o
microîntreprindere și procedura de formulare a opțiunii
pentru această formă de organizare;
— cota de impozitare;
— determinarea bazei de calcul (veniturile care se scad
din venitul brut);
— termen de plată;
— impunerea asocierilor cu persoanele fizice.
5. Impozitul pe venit:
— contribuabili și sferă de cuprindere;
— categorii de venituri impozabile;
— venituri neimpozabile;
— cote de impozit;
— determinarea bazei de calcul a impozitului pe
categorii de venit;
— plăți anticipate în contul impozitului pe venit;
— obligațiile plătitorilor de venituri și ale contribuabililor;
— venitul net anual impozabil;
— venituri supuse impozitului final cu reținere la sursă;
— termene de plată;
— aspecte fiscale internaționale;
— reguli privind asociațiile fără personalitate juridică.
6. Impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor străine
înființate în România:
— contribuabili;
— sfera de cuprindere a impozitului;
— venituri impozabile obținute din România;
— scutiri;
— coroborarea prevederilor Codului fiscal cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri;
— certificatele de atestare a impozitului plătit de
nerezidenți;
— impozitul pe reprezentanțe (cuantum, termen de plată
și depunerea declarației fiscale);
— principiile privind impunerea veniturilor din economii
obținute din România de persoanele fizice rezidente în alte
state membre ale Uniunii Europene; definiția beneficiarului
efectiv, definiția agentului plătitor, definiția plății dobânzilor,
eliminarea dublei impuneri în cazul plăților din dobânzi
primite de la rezidenți români din Austria, Luxemburg și
Belgia care au perioadă de tranziție în ceea ce privește
aplicarea schimbului automat de informații;
— principiile prevăzute în aplicarea reținerii la sursă a
impozitelor asupra redevențelor și dobânzilor primite/plătite
între întreprinderi asociate rezidente în state membre ale
Uniunii Europene, definiția dobânzilor și redevențelor,
definiția întreprinderilor asociate, reguli tranzitorii în
aplicarea prevederilor legate de impunerea redevențelor și
dobânzilor la întreprinderile asociate.
7. Impozitul de proprietate și taxele locale:
— baza de impozitare;

— contribuabili;
— mod de calcul;
— termene de plată;
— facilități fiscale acordate;
— modul de declarare a proprietăților.
8. Taxa pe valoarea adăugată:
— sfera de aplicare;
— persoane impozabile;
— operațiuni impozabile;
— locul operațiunilor impozabile;
— faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată;
— baza de impozitare;
— cote de taxă pe valoarea adăugată;
— operațiuni scutite;
— regimul deducerilor;
— plătitorii taxei pe valoarea adăugată;
— obligațiile plătitorilor de taxă pe valoarea adăugată;
— regimul special de scutire;
— măsuri de simplificare în domeniul taxei pe valoarea
adăugată (taxa inversă).
9. Accizele:
— accize armonizate (sfera de aplicare, modalități de
calcul);
— regimul de antrepozitare fiscală (definiții, fapt
generator, exigibilitate, eliberare pentru consum, deplasarea
produselor în regim suspensiv, documente fiscale utilizate);
— circulația intracomunitară a produselor accizabile
armonizate (operator înregistrat și neînregistrat, vânzarea la
distanță);
— scutiri de la plata accizelor (pentru alcool, produse
energetice și electricitate);
— sistemul de marcare a unor produse accizabile;
— accize nearmonizate (sfera de aplicare, modalități de
calcul, plătitori, exigibilitatea și plata accizelor la bugetul
de stat).
10. Taxele vamale:
— tariful vamal și clasificarea tarifară a mărfurilor;
— originea mărfurilor (originea nepreferențială și originea
preferențială);
— regimuri suspensive și regimuri vamale economice
(tranzit, antrepozitare vamală, perfecționare activă,
transformare sub control vamal, admitere temporară,
perfecționare pasivă);
— datoria vamală (garantarea cuantumului datoriei
vamale, nașterea datoriei vamale, stingerea datoriei vamale,
rambursarea și remiterea drepturilor);
— categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale.
11. Contabilitate:
— organizarea și conducerea contabilității patrimoniului
în funcție de forma de organizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
— obligațiile ce revin, potrivit legii, contribuabililor pe
linia organizării și conducerii contabilității și modul de
înregistrare a patrimoniului;
— contabilitatea cheltuielilor, veniturilor și rezultatelor;
— situațiile financiare anuale — formă și conținut.
12. Sancțiuni și căi de contestare:
— sancționarea contravențiilor la legislația fiscală;
— contestarea sancțiunilor aplicate de organul fiscal,
precum și a deciziilor de impunere.
13. Aspecte privind procedura fiscală:
— înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite, taxe și
contribuții;

11

— creditori fiscali, debitori, plătitori ai obligațiilor fiscale;
— obligația de a depune declarații fiscale, conținutul
declarației fiscale, termene de declarare, corectarea
declarațiilor fiscale și sancțiuni pentru nedepunerea
acestora;
— procedura de stabilire a impozitelor și taxelor;
— procedura de colectare a creanțelor fiscale;
— soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale;
— inspecția fiscală.

BIBLIOGRAFIE

1. Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
2. Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
3. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.798/1998
pentru aprobarea formularisticii referitoare la aplicarea
convențiilor de evitare a dublei impuneri și stabilirea
competențelor privind semnarea acestor formulare;
4. Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
5. Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004;
6. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 300/2004
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a
contribuabililor și a cererii de înregistrare a domiciliului
fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
7. Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 526/2004 privind procedura de
modificare din oficiu a domiciliului fiscal al contribuabilului;
8. Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 545/2004 privind aprobarea
Procedurii de acordare a avizului pentru înregistrarea
mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din evidență ca
plătitor de taxă pe valoarea adăugată a comercianților;
9. Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 519/2005 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru aplicarea titlului IX din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată;
10. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.329/2004
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
îDeclarație privind sediile secundare“;
11. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 967/2005
pentru aprobarea Metodologiei de soluționare a deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare, cu modificările și completările
ulterioare;
12. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 520/2005
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată, cu
modificările ulterioare;

13. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 750/2004
privind aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor de
restituire a taxei pe valoarea adăugată în cazul
operațiunilor scutite de taxa pe valoarea adăugată
prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal;
14. Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale;
15. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
16. Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare;
17. Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte
forme de asociere în agricultură;
18. Legea nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor
fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități
economice în mod independent, cu modificările ulterioare;
19. Hotărârea Guvernului nr. 1.766/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în
mod independent;
20. Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare;
21. Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice;
22. Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
23. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată;
24. Reglementările contabile conforme cu directivele
europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
pentru agenții economici, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.752/2005;
25. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.850/2004
privind registrele și formularele financiar-contabile;
26. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare;
27. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale, aprobată și modificată prin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

Legea nr. 108/2004, cu modificările și completările
ulterioare;

denumire și codificare a mărfurilor, inclusiv la anexa
acesteia, încheiată la Bruxelles la 14 iunie 1983;

28. Legea nr. 26/1990 privind Registrul comerțului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;

36. Legea nr. 4/2006 pentru modificarea denumirii și
clasificării mărfurilor din Tariful vamal de import al
României și a taxelor vamale aferente acestora;

29. Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților
la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare;
30. Codul civil, cu modificările și completările ulterioare;
31. Codul comercial, cu modificările și completările
ulterioare;
32. Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României;
33. Hotărârea Guvernului nr. 707/2006 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României;

37. Legea nr. 133/1994 pentru ratificarea Acordului de
la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de
Comerț, a Acordului internațional privind carnea de bovină
și a Acordului internațional privind produsele lactate,
încheiate la Marrakech la 15 aprilie 1994;
38. Legea nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului
european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993;

34. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată și modificată prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;

39. Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 545/2003, cu modificările și completările ulterioare;

35. Legea nr. 98/1996 pentru aderarea României la
Convenția internațională privind Sistemul armonizat de

40. Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului de
aderare a României și Bulgariei la Uniunea Europeană.

ANEXA Nr. 2
la regulament

Nr.de înregistrare/

Loc foto

CERERE DE ÎNSCRIERE

la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal
sesiunea ................

Subsemnatul/Subsemnata ................................., născut/născută la data de ................................
în localitatea .............................., județul.............................., legitimat/legitimată cu B.I./C.I./pașaport
seria ..... nr. ............., eliberat/eliberată de .................................... la data de .................................,
C.N.P. ............................, cetățenia ........................., domiciliat/domiciliată în ....................................,
str. ........... nr. ......, bl. ...., sc......., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ..........., telefon fix ........., telefon
mobil ..........., solicit înscrierea la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal, organizat
de Ministerul Finanțelor Publice, sesiunea .......... .
Anexez la prezenta cerere curriculum vitae însoțit de următoarele documente, conform art. 3
alin. (3) din Regulamentul pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal:
— B.I./C.I./pașaport, în copie;
— diploma de studii superioare (profil economic), sesiunea ..............., seria .......... nr. .....,
emisă de .......................... la data de .............................., în copie legalizată;
— carnetul de muncă seria ......... nr. ......., emis de .................... la data de ....................., în
copie certificată de angajator sau în copie legalizată;
— certificatul de naștere seria ............. nr. ..................., emis de ........................................ la
data de ....................................., în copie legalizată, în cazul schimbării numelui;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
— certificatul de căsătorie seria ...... nr. ........, emis de ................. la data de ........., în copie
legalizată, în cazul schimbării numelui;
— certificatul de cazier judiciar seria ..... nr. ......., emis de ................ la data de ........., în
perioada de valabilitate;
— adeverință medicală seria ....... nr. ........., emisă de ........................ la data de ...........;
— 3 fotografii de 2/3 cm.
Declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile Codului penal, că am desfășurat
activitățile prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) din regulament, astfel:
Unitatea

Activitatea
desfășurată

Perioada
Până la

Nr.
luni

Funcția

Observații

X

De la

X

Total perioadă:
Data ..........

Semnătura ............

ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Colectivul pentru organizarea examenului
de atribuire a calității de consultant fiscal

Loc foto

LEGITIMAȚIE DE EXAMEN

nr. ......../................
Numele și prenumele candidatului ..........................................., C.N.P. ..................................,
B.I./C.I. seria ............. nr..............., emis/emisă de ........................ la data de ............................... .
Prezenta legitimație s-a eliberat ca urmare a depunerii dosarului de înscriere nr. ........ din
data de ............................... la examenul de atribuire a calității de consultant fiscal, sesiunea.......,
și servește pentru accesul în sălile de examen. Identificarea candidatului se face pe baza
prezentei legitimații și a actului de identitate.
Taxa de înscriere la examen în sumă de .................... a fost achitată cu chitanța seria.........
nr. ............. din ............................ .
Valabilă pe perioada examenului, sesiunea ................................ .
Semnătura și ștampila
......................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006
ANEXA Nr. 4*)
la regulament

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/3.X.2006

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul de atribuire
a calității de consultant fiscal
Pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 și ale art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 865/2006 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Finanțelor Publice a unei activități finanțate integral din venituri proprii,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă nivelul taxei de înscriere la
examenul de atribuire a calității de consultant fiscal pentru
anul 2006 la valoarea de 300 lei.

Publice 4221306 și simbol cont IBAN corespondent
RO20TREZ700500319X001271.
Art. 3. — Colectivul pentru organizarea și desfășurarea

Art. 2. — Taxa se plătește în contul 50.03.19 îDisponibil

examenului de atribuire a calității de consultant fiscal,

din taxe pentru înscrierea la examen“, deschis pe numele

stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice, și Direcția

Ministerului Finanțelor Publice, prin virament, mandat poștal

de buget și contabilitate internă vor duce la îndeplinire

sau în numerar la casieria Ministerului Finanțelor Publice.

prevederile prezentului ordin.

Pe documentul de plată la rubrica îBeneficiar“ se vor indica
codul de identificare fiscală al Ministerului Finanțelor

Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 1.615.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/3.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119925]
ISSN 1453—4495

