Anul 174 (XVIII) — Nr. 817

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

1.322.

1.323.

1.324.

1.337.

1.342.

1.343.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
județul Cluj.................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale produse în județul
Argeș ..........................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Suceava..........................
— Hotărâre privind completarea Hotărârii
Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea
normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ....................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a
Județului Giurgiu în administrarea Inspectoratului
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor Giurgiu ......................................
— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

Nr.
1.344.

Pagina
— Hotărâre pentru completarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 479/2006 privind
transmiterea unor bunuri, proprietate privată a
statului, din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe ..........

9–10

1.348.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia a unei
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

10

1.349.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

11

2

2

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
657.
3–4

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea prețului
indicativ, prețului de referință și prețului de bază
pentru strugurii de vin din soiuri nobile ..................

12

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
4–5
5–9

369.

— Decizie privind autorizarea ca operator de
piață a Societății Comerciale îBursa de Valori
București“ — S.A. .....................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 5.000 mii lei, pentru județul
Cluj, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al municipiului ClujNapoca, pentru realizarea obiectivului de investiții

îÎntreținere periodică sistem rutier str. București, inclusiv
repararea trotuarelor aferente“.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.322.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 4.000 mii lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, bugetului propriu al
județului Argeș, în vederea înlăturării efectelor calamităților
naturale, pentru finanțarea unor lucrări de reparare a
podurilor, podețelor și drumurilor județene.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare
prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de 4.000 mii
lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului din Fondul

de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.323.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 1.000 mii lei, pentru
județul Suceava, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Suceava, pentru repararea unor străzi.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.324.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea Hotărârii Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 925/2006
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006, cu
modificările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 36 alineatul (1), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) a fost depusă de un ofertant care, în ultimii 2 ani,
din motive imputabile acestuia, nu și-a îndeplinit sau și-a
îndeplinit în mod defectuos obligațiile contractuale, fapt care
a produs sau este de natură să producă grave prejudicii
beneficiarilor acestuia. Modul de îndeplinire a obligațiilor
contractuale se dovedește prin mijloace precum
certificatele/documentele prevăzute la art. 188 alin. (1) lit. a),
alin. (2) lit. a) și alin. (3) lit. a) din ordonanța de urgență;“.

2. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
îArt. 361. — (1) În raport cu prevederile art. 36 alin. (1)
lit. b1), autoritatea contractantă are obligația de a elibera
contractantului documente constatatoare care conțin informații
referitoare la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către
acesta și la eventualele prejudicii, după cum urmează:
a) pentru contractele de furnizare: în termen de 14 zile
de la data recepției produselor care fac obiectul respectivului
contract și, suplimentar, în termen de 14 zile de la data
expirării perioadei de garanție a produselor în cauză;
b) pentru contractele de servicii, altele decât contractele
de servicii de proiectare: în termen de 14 zile de la data
terminării prestațiilor care fac obiectul respectivului contract;
c) pentru contractele de servicii de proiectare: în termen
de 14 zile de la data terminării prestațiilor care fac obiectul
respectivului contract și, suplimentar, în termen de 14 zile
de la data încheierii procesului-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor proiectate;
d) pentru contractele de lucrări: în termen de 14 zile de
la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

lucrărilor și, suplimentar, în termen de 14 zile de la data
încheierii procesului-verbal de recepție finală a lucrărilor,
întocmit la expirarea perioadei de garanție a lucrărilor în
cauză.
(2) Documentele constatatoare prevăzute la alin. (1) se
întocmesc în 3 exemplare, autoritatea contractantă având,
în plus față de obligațiile prevăzute la alin. (1), și
următoarele obligații:
a) să depună un exemplar la dosarul achiziției publice;
și
b) să transmită un exemplar Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, în
scopul monitorizării, în cel mult 3 zile lucrătoare de la data
expirării termenelor prevăzute la alin. (1).

(3)
Președintele
Autorității
Naționale
pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice are
dreptul de a stabili, prin ordin, proceduri și instrumente
specifice prin care orice autoritate contractantă poate
beneficia de informațiile incluse în documentele constatatoare
disponibile la nivelul Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aferente
operatorilor economici care participă la o anumită procedură
de atribuire aplicată de respectiva autoritate contractantă.
(4) Documentele constatatoare emise de autoritatea
contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) pot fi
contestate în justiție potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Corneliu Burada
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.337.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Direcției
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Giurgiu în administrarea Inspectoratului
Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în municipiul Giurgiu,
Str. Ghizdarului nr. 2, județul Giurgiu, compus din
construcție și terenul aferent, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Direcției pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Județului Giurgiu în administrarea

Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor Giurgiu.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.342.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Giurgiu în administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor Giurgiu
Denumirea și adresa
imobilului care
se transmite

Baracă metalică,
municipiul Giurgiu,
Str. Ghizdarului nr. 2,
județul Giurgiu

Numărul
de identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

39888

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare
Rurală a Județului Giurgiu

Statul român,
Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Inspectoratul
Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului
Săditor Giurgiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafață construită = 120 m2
Valoarea de inventar = 12,0 lei
Teren aferent: cotă-parte

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Ion Codescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.343.

ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare la cetățenia română
în temeiul art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

9

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 479/2006 privind transmiterea unor bunuri,
proprietate privată a statului, din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 479/2006 privind transmiterea unor bunuri, proprietate
privată a statului, din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în

administrarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
18 aprilie 2006, se completează cu pozițiile 38—45, cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.344.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006
ANEXĂ
LISTA

bunurilor, proprietate privată a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Obiecte de inventar
Nr.
crt.

38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Nr. inv.

Denumire

Perdele (ml)
Draperii (ml)
Tavă pentru șemineu
Masă pentru masaj
Aplice din alamă și cristal, cu 2 brațe lumânare
Aplice din alamă cu 3 frunze sticlă de Murano, cu auriu
Lustră din metal cu cristal, cu 8 brațe lumânare
Candelabru din lemn sculptat, cu 8 brațe lumânare
(un braț rupt)

Cant.

Preț
unitar

Valoare
totală

Amortizare

J-12135
J-12136
J-5471
J-5473
J-5678
J-5679
J-5680
J-5681

64,80
39,00
1
1
1
2
1
1

165,00
100,40
18,36
42,00
88,00
112,00
400,00
320,00

10.692,00
3.915,60
18,36
42,00
88,00
224,00
400,00
320,00

10.692,00
3.915,60
18,36
42,00
88,00
224,00
400,00
320,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situată în localitatea Năsăud, Str. Grănicerilor
(Republicii) nr. 12, județul Bistrița-Năsăud, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevăzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.348.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Localitatea Năsăud,
Str. Grănicerilor (Republicii)
nr. 12, județul Bistrița-Năsăud

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunului care
trece în domeniul privat al statului

Pavilion 02 — bloc alimentar
Suprafața construită = 113,70 m2
Suprafața desfășurată = 113,70 m2
Valoarea contabilă = 8.070,54 lei

Număr
de înregistrare
la M.F.P.

101.284
(parțial)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, amplasate în incinta unor imobile situate în
municipiul Galați, bd. Dunărea nr. 63 (fostă str. Săvinești
nr. 2), județul Galați, și în orașul Zimnicea, str. Mihail
Kogălniceanu nr. 30, județul Teleorman, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.349.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Caracteristicile bunurilor care
trec în domeniul privat al statului

Număr
de inventar
la M.F.P.

Municipiul Galați,
bd. Dunărea nr. 63
(fostă str. Săvinești nr. 2),
județul Galați

Ministerul Administrației
și Internelor

Pavilion nr. 09 — spălătorie
Suprafața construită = 110,05 m2
Suprafața desfășurată = 110,05 m2
Valoarea contabilă = 34.562,80 lei

121.162
— parțial —

Orașul Zimnicea,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 30,
județul Teleorman

Ministerul Administrației
și Internelor

Pavilion nr. 05 — cocină porci
Suprafața construită = 50,76 m2
Suprafața desfășurată = 50,76 m2
Valoarea contabilă = 1.296 lei
Pavilion nr. 08 — șopron pentru furaje
Suprafața construită = 15,60 m2
Suprafața desfășurată = 15,60 m2
Valoarea contabilă = 139,65 lei
Pavilion nr. 09 — șopron pentru lemne
Suprafața construită = 29,10 m2
Suprafața desfășurată = 29,10 m2
Valoarea contabilă = 147,19 lei
Pavilion nr. 10 — padoc pentru câini
Suprafața construită = 37,50 m2
Suprafața desfășurată = 37,50 m2
Valoarea contabilă = 896,47 lei

105.071
— parțial —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea prețului indicativ, prețului de referință și prețului de bază
pentru strugurii de vin din soiuri nobile
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor
agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 307/2005,
în baza art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2005 privind măsurile și instrumentele de reglementare
a filierei vitivinicole,
văzând Referatul de aprobare nr. 90.752 din 10 august 2006 al Direcției generale de implementare, politici
sectoriale și de piață,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă prețul indicativ, prețul de referință
și prețul de bază pentru strugurii de vin din soiuri nobile,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prețul indicativ, prețul de referință și prețul de
bază pentru strugurii de vin din soiuri nobile sunt stabilite
în funcție de încadrarea regiunilor viticole din România în
zonele viticole ale Uniunii Europene și de clasificarea
vinurilor potrivit prevederilor legale.
Art. 3. — În înțelesul prezentului ordin, următorii termeni
se definesc astfel:
— preț indicativ — prețul acceptat în medie de către
producători, stabilit anual la nivel comunitar în funcție de
randamentul de vin/ha;
— preț de referință — limita inferioară sub care prețul de
piață nu trebuie să scadă;

— preț de bază — nivelul stabilit de părți în contractele
comerciale.
Art. 4. — Prețurile prevăzute în anexă sunt cuprinse în
Acordul interprofesional pentru gupa de produse struguri,
must, vin, produse pe bază de vin și produse procesate
din recolta anului 2006, care se încheie pentru anul de
piață 2006/2007, însușit de toți partenerii de pe filieră și
avizat de Consiliul pe produs îstruguri, must, vin, produse
pe bază de vin și produse procesate“.
Art. 5. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va urmări și va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 657.

ANEXĂ

Prețul indicativ, prețul de referință și prețul de bază pentru strugurii de vin din soiuri nobile
Nr.
crt.

Prețul indicativ
(lei/kg)

Struguri de vin din soiuri nobile

Prețul de referință
(lei/kg)

Prețul de bază
(lei/kg)

B

1.1.
1.2.
2.1.
2.2.
3.1.
3.2.

Struguri
Struguri
Struguri
Struguri
Struguri
Struguri

albi pentru vin de masă
roșii pentru vin de masă
albi pentru vin IG
roșii pentru vin IG
albi pentru vin DOC
roșii pentru vin DOC

C I
a

C II

B

C I
a

C II

0,8
0,9
1,3
1,5
1,4
1,5

0,8
0,9
1,4
1,5
1,6
1,5

1,0
1,1
1,4
1,6
1,8
1,9

0,65
0,7
0,75
0,8
0,9
0,95

0,65
0,7
0,75
0,8
0,9
0,95

0,65
0,7
0,75
0,8
0,9
0,95

B

C I
a

C II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

13

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind autorizarea ca operator de piață a Societății Comerciale îBursa de Valori București“ — S.A.
În baza prevederilor art. 7 alin. (1) și ale art. 9 alin. (1) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002, modificat și
completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
conform hotărârilor Parlamentului României nr. 19/2001, nr. 17/2002, nr. 19/2004 și nr. 37/2005,
în temeiul art. 1 alin. (3), art. 124, art. 126 și al art. 281 alin. (2) din Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 3 din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/2004 privind
piețele reglementate și sistemele alternative de tranzacționare,
în baza prevederilor art. 2 și ale art. 5 alin. (1) pct. 11 din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 5/2005 privind Registrul public al C.N.V.M., modificat prin Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/2005,
analizând solicitarea Societății Comerciale îBursa de Valori București“ — S.A., înregistrată la Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare cu nr. 39.537 din 17 noiembrie 2005, completată cu adresele înregistrate la Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare cu nr. 40.037/22.11.2005, nr. 44.549/23.12.2005, nr. 43.774/19.12.2005, nr. 41.836/6.12.2005,
nr. 1.519/16.01.2006 și nr. 2.783/24.01.2006,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 30 ianuarie 2006, a hotărât emiterea următorului
act individual:
DECIZIE

Art. 1. — Se autorizează funcționarea Societății
Comerciale îBursa de Valori București“ — S.A. în calitate
de operator de piață, având sediul social în municipiul
București, bd. Carol I nr. 34—36, et. 13—14, sectorul 2.
Art. 2. — Se înscrie în Registrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, secțiunea 11 îOperatori de piață“, cu
nr. PJR11OPPR/400001, Societatea Comercială îBursa de
Valori București“ — S.A., în calitate de operator de piață.
Art. 3. — În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, Societatea Comercială îBursa
de Valori București“ — S.A. are obligația de a transmite la
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare următoarele:
a) actul constitutiv al societății rescris și regulamentul de
organizare și funcționare al societății, aprobat de organul
statutar, modificate în conformitate cu observațiile cuprinse
în anexele nr. 1 și 2;
b) raportul de audit cu privire la certificarea gradului de
siguranță a sistemului utilizat de Societatea Comercială
îBursa de Valori București“ — S.A., prevăzut la pct. 20 din
anexa nr. 1 la Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/2004 privind piețele reglementate și
sistemele alternative de tranzacționare;
c) documentația prevăzută la pct. 6 din anexa nr. 1 la
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/2004, în vederea aprobării de către Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare a celui de-al doilea
conducător al societății.
Art. 4. — Capitalul social subscris și integral vărsat al
Societății Comerciale îBursa de Valori București“ — S.A.
este de 22.690.570 lei.
Art. 5. — Componența Consiliului de administrație al
operatorului de piață Societatea Comercială îBursa de
Valori București“ — S.A. este următoarea:
1. Sergiu-Bogdan Oprescu — președinte;
2. Septimiu Stoica — vicepreședinte;
3. Ovidiu-Sergiu Pop — vicepreședinte;
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

4. Ioan Băciulescu — membru;
5. Petru Prunea — membru;
6. Marius-Vintilă Plugaru — membru;
7. Marian-George Dinu — membru;
8. Siminel-Cristian Andrei — membru;
9. Vasile Epure — membru.
Art. 6. — Conducătorul Societății Comerciale îBursa de
Valori București“ — S.A. este domnul Stere Farmache.
Art. 7. — În cazul nerespectării condițiilor prevăzute la
art. 3 lit. a) și b), prezenta decizie își încetează
valabilitatea.
Art. 8. — Până la îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 3 lit. a) cu privire la Regulamentul de organizare și
funcționare al Societății Comerciale îBursa de Valori
București“ — S.A., rămân în vigoare reglementările
aprobate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, cu
excepția dispozițiilor contrare Legii nr. 297/2004 privind
piața de capital și Regulamentului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 14/2004.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 10. — Condițiile care au stat la baza acordării
autorizației trebuie respectate pe toată durata de
funcționare a operatorului de piață. Orice modificare a
acestora trebuie supusă în prealabil autorizării Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 11. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
comunicării acesteia Societății Comerciale îBursa de Valori
București“ — S.A. prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire.
Art. 12. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, ulterior îndeplinirii condițiilor
menționate la art. 3 din prezenta decizie și la art. 2 și 4
din Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 370
din 31 ianuarie 2006 de autorizare a pieței reglementate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

Art. 13. — Direcția autorizare din cadrul Direcției
generale autorizare-reglementare, Secretariatul general,

București,
Nr. 369.

directorul general executiv și Direcția tehnologia informației
vor urmări ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
31 ianuarie 2006.
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/4.X.2006

15

ANEXA Nr. 2

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/4.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|119932]
ISSN 1453—4495

