PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 822

I

Joi, 5 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
31.— Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 12/2006 pentru
înființarea Comisiei permanente a Camerei
Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților
și al senatorilor, organizarea și funcționarea
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului ....................................................................
32.— Hotărâre privind numirea directorului Serviciului
Român de Informații .................................................
33.— Hotărâre privind numirea directorului Serviciului
de Informații Externe.................................................

Nr.

1.310
1–2
2

1.454.

2
1.455.

DECRETE
1.159. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
consilier prezidențial ..................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
665. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind stabilirea cuantumului
contribuției anticipate ce se plătește ca procent

3

1.724.

Pagina
din tariful anual, din tariful de livrare a apei pentru
irigații și ca procent din costurile cu energia
electrică necesară pompării apei pentru irigații
pentru sezonul de irigații 2007 ................................
bis. — Ordin al ministrului afacerilor externe
privind aderarea României la Declarația
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică pentru Investiții Internaționale și
Întreprinderi Multinaționale ........................................
— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind forma, dimensiunile și conținutul
certificatului de înmatriculare și ale celui de
înregistrare .................................................................
— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind forma, dimensiunile și conținutul permisului
de conducere.............................................................
— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru desemnarea personalului cu
atribuții de control al respectării prevederilor
reglementărilor aplicabile în domeniul investigației
tehnice a evenimentelor de aviație civilă și pentru
împuternicirea persoanelor cu atribuții de constatare
și sancționare a contravențiilor ................................

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Parlamentului României
nr. 12/2006 pentru înființarea Comisiei permanente a Camerei
Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților
și al senatorilor, organizarea și funcționarea ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înlocuirea domnului senator Nicolae-Vlad
Popa cu domnul senator Mihai Țâbuleac, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței îDreptate și Adevăr P.N.L.—P.D.“, în componența
nominală a Comisiei permanente a Camerei Deputaților și Senatului

3

4

4–6
6–7

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006
privind Statutul deputaților și al senatorilor, organizarea și funcționarea
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, prevăzută în anexa
la Hotărârea Parlamentului României nr. 12/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 15 mai 2006.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 4 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 octombrie 2006.
Nr. 31.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea directorului Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul George Cristian Maior se numește în funcția
de director al Serviciului Român de Informații.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 4 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 octombrie 2006.
Nr. 32.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea directorului Serviciului de Informații Externe
În temeiul art. 65 alin. (2) lit. h) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Claudiu Săftoiu se numește în funcția de
director al Serviciului de Informații Externe.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 4 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 33.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994 privind
serviciile din subordinea Președintelui României, republicată, cu modificările
ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Claudiu Săftoiu se eliberează din funcția de
consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.159.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea cuantumului contribuției anticipate ce se plătește ca procent din tariful anual,
din tariful de livrare a apei pentru irigații și ca procent din costurile cu energia electrică necesară
pompării apei pentru irigații pentru sezonul de irigații 2007
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (3) lit. b) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 113.226 din 20 septembrie 2006 al Direcției generale consolidarea proprietății,
reforma structurilor de exploatare, îmbunătățiri funciare și conservarea solurilor — Direcția îmbunătățiri funciare pentru
stabilirea cuantumului contribuției anticipate ce se plătește ca procent din tariful anual, din tariful de livrare a apei pentru
irigații și ca procent din costurile cu energia electrică necesară pompării apei pentru irigații pentru sezonul de irigații
2007, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Cuantumul contribuției anticipate ce se
plătește, pentru anul 2007, de organizațiile de îmbunătățiri
funciare ca procent din tariful anual, din tariful de livrare a
apei pentru irigații și ca procent din costurile cu energia
electrică necesară pompării apei pentru irigații se stabilește
astfel:
a) 20% din tariful anual aferent punctelor de livrare a
apei pentru irigații prevăzute în contractul multianual;
b) 10% din tariful de livrare a apei pentru irigații aferent
punctelor de livrare a apei pentru irigații prevăzute în
contractul multianual;
c) 0% din cheltuielile cu energia electrică sau cu
energia termică de pompare a apei prin punctele de livrare
a apei pentru irigații prevăzute în contractul multianual.

Art. 2. — Contribuția proprie anticipată la plata tarifului
anual, la plata tarifului de livrare a apei pentru irigații și la
acoperirea costurilor cu energia electrică sau termică
necesară pompării apei prin punctele de livrare a apei pentru
irigații prevăzute în contractele multianuale se achită de către
organizațiile utilizatorilor de apă pentru irigații pe baza
facturilor emise de Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare sau de alt furnizor de apă ori de către furnizorul
de energie electrică sau pe baza documentelor justificative
de achiziție a combustibilului consumat, anticipat acordării
subvențiilor de la bugetul de stat.
Art. 3. — Sezonul de irigații al anului 2007 începe la
1 octombrie 2006 și se încheie la 30 septembrie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 665.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind aderarea României la Declarația Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
pentru Investiții Internaționale și Întreprinderi Multinaționale
În temeiul art. 29 alin. 7 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia, prin ordin al ministrului afacerilor
externe, se face cunoscută data intrării în vigoare a tratatelor în formă simplificată încheiată de România, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând că România a îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatului internațional
în formă simplificată menționat mai jos,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — În data de 12 aprilie 2005 a avut loc
procedura oficială*) privind aderarea României la Declarația
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE) pentru Investiții Internaționale și Întreprinderi

Multinaționale (DIICM) prin schimbul oficial de scrisori între
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și
Ministerul Afacerilor Externe.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 30 august 2006.
Nr. 1.310 bis.
*) Procedura oficială va fi publicată ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 bis.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind forma, dimensiunile și conținutul certificatului de înmatriculare și ale celui de înregistrare
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice, republicată,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Forma, dimensiunile și conținutul noului model
al certificatului de înmatriculare sunt cele prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Forma, dimensiunile și conținutul noului model
al certificatului de înregistrare sunt cele prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Punerea în circulație a noului model al
certificatului de înmatriculare se face de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
Art. 4. — (1) Certificatele de înmatriculare model 1997
aflate în circulație la data intrării în vigoare a prezentului
ordin se eliberează în continuare, până la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(2) Certificatele de înmatriculare prevăzute la alin. (1)
rămân valabile după data aderării României la Uniunea
Europeană.

Art. 5. — Certificatele de înregistrare eliberate până la
data intrării în vigoare a prezentului ordin rămân valabile.
Art. 6. — Instituțiile prefectului, Direcția regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor, Direcția
management logistic din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, respectiv Ministerul Apărării, Serviciul Român de
Informații și consiliile locale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art.7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data intrării în
vigoare a Legii nr. 49/2005 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 1.454.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006

5
ANEXA Nr. 1

FORMA, DIMENSIUNILE ȘI CONȚINUTUL

certificatului de înmatriculare model 2007 (comunitar)
1. Forma dreptunghiulară, din 3 părți
Suportul este din hârtie.
Elemente de securizare:
— reacție la UV (pe cele trei file din interior se observă
stema României);
— fibre încorporate în hârtie vizibile în UV;
— scris pretipărit în relief;
— hârtie filigran;
— microscriere;
— seria imprimatului este tipărită pe toate cele trei file;
— background rezistent la contrafacere prin scanare,
tipărire sau copiere, care să nu cuprindă culorile primare,
cu cel puțin două culori speciale;
— elemente vizibile și opace fluorescente.
2. Dimensiunea documentului este de:
— neîmpăturit: 114 x 210 mm;
— împăturit: 114 x 70 mm.
3. Conținutul
Prima pagină conține următoarele înscrisuri:
— România;
— Codul rutier îRO“;
— Certificat de înmatriculare;
— Ministerul Administrației și Internelor;
— Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor;
— cuvintele îCERTIFICAT DE ÎNMATRICULARE“, precum și
traducerea acestora în celelalte limbi ale Comunității
Europene, cu litere mici;
— cuvintele îCOMUNITATEA EUROPEANĂ“;
— numărul documentului.
Paginile 1 și 2 din interior conțin următoarele rubrici:
(A) numărul de înmatriculare;
(B) data primei înmatriculări a vehiculului;
(C) datele personale:
(C.1) posesorul certificatului de înmatriculare;
(C.1.1) numele de familie sau denumirea firmei;
(C.1.2) prenumele sau inițiala (inițialele) (acolo
unde este cazul);
(C.1.3) adresa de domiciliu/sediu;
(C.2) proprietarul vehiculului:
(C.2.1) numele de familie sau denumirea firmei;
(C.2.2) prenumele sau inițiala (inițialele) (acolo
unde este cazul);
(C.2.3) adresa de domiciliu/sediu;
(C.3) persoana fizică sau juridică care poate folosi
vehiculul în virtutea unui drept legal, altul decât cel de
proprietate:

(C.3.1) numele de familie sau denumirea firmei;
(C.3.2) prenumele sau inițiala (inițialele) (acolo
unde este cazul);
(C.3.3) adresa de domiciliu/sediu;
(C.4) atunci când se face referire la faptul că
posesorul certificatului de înmatriculare:
a) este proprietarul vehiculului;
b) nu este proprietarul vehiculului;
c) nu este indentificat prin certificatul de înmatriculare ca
fiind proprietarul vehiculului;
(D) vehicul:
(D.1) marca;
(D.2) tipul:
— varianta (dacă este disponibilă);
— versiunea (dacă este disponibilă);
(D.3) descrierea comercială;
(E) numărul de identificare al vehiculului;
(F) masa:
(F.1) masa încărcată maxim admisă din punct de
vedere tehnic, cu excepția motocicletelor;
(G) masa vehiculului în serviciu cu caroseria și cu
dispozitiv de cuplare în cazul unui vehicul de tractare în
exploatare, din orice altă categorie în afară de M1;
(H) perioada de valabilitate, dacă nu este nelimitată;
(I) data înmatriculării la care se referă acest certificat:
(I.1) data emiterii certificatului de înmatriculare;
(J) categoria vehiculului;
(K) numărul omologării de tip (dacă este disponibil);
(P) motorul:
(P.1) capacitatea (în cm3);
(P.2) puterea netă maximă (în kW) (dacă este
disponibilă);
(P.3) tipul de combustibil sau de sursă de putere;
(Q) raportul putere/greutate (în kW/kg) (numai pentru
motociclete);
(R) culoarea vehiculului;
(S) numărul de locuri:
(S.1) număr de locuri, inclusiv locul șoferului;
(S.2) număr de locuri în picioare (acolo unde este
cazul);
(X) seria cărții de identitate a vehiculului;
(Z) autoritatea emitentă.
În partea de jos a filelor 2 și 3 se înscrie numărul
documentului.
Pagina 2 față conține un text pretipărit cu recomandări
din legislația în domeniu, precum și un cod de bare.
Pagina 3, atât fața cât și versoul, este destinată
înscrierii inspecțiilor tehnice periodice.
ANEXA Nr. 2

FORMA, DIMENSIUNILE ȘI CONȚINUTUL

certificatului de înregistrare
1. Formă dreptunghiulară
Suportul este din hârtie, cu elemente grafice anticopiere
2. Dimensiunea documentului nu trebuie să depășească
formatul A5 (210 x 149 mm).
3. Conținutul:
1. România;
2. certificat de înregistrare;
3. autoritatea emitentă;

4. titularul certificatului de înregistrare, împreună cu
adresa de domiciliu/sediu (obligatoriu doar pentru
certificatele emise de autoritățile administrației publice
locale);
5. numărul de înregistrare;
6. data înregistrării;
7. numărul de identificare al vehiculului (de regulă
seria șasiului);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006
8. categoria, marca și tipul vehiculului;
9. seria și numărul documentului.
Fiecare emitent poate introduce, opțional, și alte
rubrici, respectiv:
10. masele vehiculului (totală maxim autorizată,
proprie, pe axe);
11. numărul de locuri;

12. cilindreea motorului;
13. culoarea;
14. seria cărții de identitate;
15. anul fabricației;
16. observații;
17. restricții privind traseele și intervalele orare
permise/interzise circulației vehiculului respectiv.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind forma, dimensiunile și conținutul permisului de conducere
Având în vedere dispozițiile art. 24 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice, republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Forma, dimensiunile și conținutul noului
permis de conducere sunt prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Punerea în circulație a noului model al
permisului de conducere se face de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
Art. 3. — (1) Permisele de conducere model 1995,
aflate în circulație la data intrării în vigoare a prezentului

ordin, se eliberează în continuare, până la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(2) Permisele de conducere prevăzute la alin. (1) rămân
valabile după data aderării României la Uniunea
Europeană, până la expirarea acestora.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data intrării
în vigoare a Legii nr. 49/2006 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 1.455.
ANEXĂ
FORMA, DIMENSIUNILE ȘI CONȚINUTUL

permisului de conducere model 2007 (comunitar)
1. Forma este dreptunghiulară, având aspectul unei cărți
de credit. Suportul este din policarbonat, iar personalizarea,
prin gravare cu laser.
Permisul de conducere prezintă următoarele elemente
pentru prevenirea falsificării:
— suport inert UV;
— background rezistent la contrafacere prin scanare,
tipărire sau copiere, care să nu cuprindă culorile primare,
cu cel puțin două culori speciale;
— microscriere;
— printare curcubeu;
— pozitiv și negativ guilloche;
— elemente optice variabile;
— în zona fotografiei, acesta se va suprapune la
margine cu un pattern mai slab din background;
— tipărire parțială tactilă;
— elemente vizibile și opace fluorescente;
— elemente opace și transparente IR;
— caracteristici swoosh;
— hologramă;
— fereastră transparentă;
— tipărire prismatică;
— tipărire cu grosime variabilă.

2. Dimensiunea documentului
ISO 7810:
— lățime
— înălțime
— grosime
— raza de racordare a colțurilor

este conformă cu
— 85,60 mm;
— 53,98 mm;
— 0,76 mm;
— 3,18 mm.

3. Conținutul
Fața I conține următoarele:
— denumirea documentului — PERMIS DE CONDUCERE;
— înscrisul îROMÂNIA“ și indicativul statului în circulația
internațională, îRO“, încadrat într-un dreptunghi albastru și
înconjurat de 12 steluțe galbene;
— rubrici care cuprind următoarele date:
1. numele;
2. prenumele;
3. data și locul nașterii;
4. a) data emiterii permisului de conducere;
b) data expirării permisului de conducere;
c) autoritatea emitentă;
d) codul numeric personal;
5. numărul permisului de conducere;
6. fotografia titularului;
7. semnătura titularului;
9. (sub)categoriile de vehicule pe care titularul are
dreptul să le conducă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006
— cuvintele îModel al Uniunii Europene“, precum și
denumirea îPermis de conducere“ tradusă în toate limbile
oficiale ale Uniunii Europene se înscriu cu litere roz, pe
fundal.
Fața II (verso) conține următoarele:
— un tabel cu rubricile 9—12 având următoarele
semnificații:
9. (sub)categoriile de vehicule pe care titularul are
dreptul să le conducă;

7

10. data obținerii fiecărei (sub)categorii;
11. data expirării fiecărei (sub)categorii;
12. informații suplimentare/restricții, sub forma codurilor
armonizate, pentru fiecare (sub)categorie, după caz. Dacă
restricția se referă la toate (sub)categoriile, aceasta se
înscrie în rubrica din subsolul tabelului;
— rubricile 13 și 14, pentru înscrieri administrative;
— denumirea explicativă a rubricilor 1—12;
— cod de bare.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru desemnarea personalului cu atribuții de control al respectării prevederilor
reglementărilor aplicabile în domeniul investigației tehnice a evenimentelor de aviație civilă
și pentru împuternicirea persoanelor cu atribuții de constatare și sancționare a contravențiilor
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) și (2) și ale art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 97 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnică a accidentelor și
incidentelor din aviația civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 794/2001, precum și ale art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se desemnează persoanele prevăzute în
anexa nr. 1, angajate la Inspectoratul Aviației Civile,
denumit în continuare IAvC, din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pentru controlul
respectării de către agenții aeronautici civili și toate părțile
implicate a prevederilor reglementărilor aplicabile în
domeniul investigației tehnice a evenimentelor de aviație
civilă.
(2) Angajații IAvC desemnați să efectueze controlul
menționat la alin. (1) se vor identifica cu legitimația de
serviciu emisă de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 2. — (1) Se împuternicesc angajații IAvC prevăzuți
la art. 1 alin. (1) să acționeze ca agenți constatatori pentru
constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

prevăzute de reglementările aplicabile în domeniul
investigației tehnice a evenimentelor de aviație civilă,
calitatea de angajat IAvC demonstrându-se, la cerere, cu
legitimația de serviciu emisă de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
menționate la alin. (1) se fac pe baza procesului-verbal de
constatare a contravențiilor și aplicare a sancțiunilor, al
cărui specimen este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — IAvC va lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 septembrie 2006.
Nr. 1.724.
ANEXA Nr. 1
PERSONALUL

angajat la Inspectoratul Aviației Civile cu atribuții de control al respectării
prevederilor reglementărilor aplicabile în domeniul investigației tehnice
a evenimentelor de aviație civilă
1. Cătălin Gheorghe Radu
2. Ciprian Laurențiu Drumea
3. Evelina Kozma
4. Nicolae Octavian Stoica
5. Ștefan Laurențiu Martinescu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/5.X.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822/5.X.2006 conține 8 pagini.

Prețul: 0,60 lei

&JUYDGY|119987]
ISSN 1453—4495

