Anul 174 (XVIII) — Nr. 823

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

32.

— Hotărâre privind demisia unui senator ...............

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.317. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și
a tichetelor de creșă.................................................

2–23

1.338. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006..............

24–25

1.365. — Hotărâre privind numirea unui consul general

25

1.370. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale
produse în județul Maramureș .................................
1.371. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Maramureș ..............................
1.372. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru

Nr.

Pagina
finanțarea sistemelor centralizate de alimentare cu
apă pe amplasamentele stabilite, în vederea
strămutării gospodăriilor afectate de calamitățile
naturale produse în județul Gorj..............................

27–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

26

26–27

664. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol, precum și a condițiilor de
acordare a subvențiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 94/2006 ................................................................

28–31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.393. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îSIRCOM Insurance Broker“ — S.R.L. ...................

31–32

Rectificări ...............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicată, și ale art. 194 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul ia act de cererea de demisie a domnului
senator George-Cristian Maior, ales în Circumscripția electorală nr. 1 Alba,
aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., și declară vacant locul de senator
deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 5 octombrie 2006,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 5 octombrie 2006.
Nr. 32.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 193/2006
privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 din Legea nr. 193/2006 privind acordarea
tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a dispozițiilor Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor
cadou și a tichetelor de creșă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 23 mai 2006, cu
modificările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei va monitoriza, în anul 2006 și în trimestrul I al
anului 2007, aplicarea dispozițiilor din normele metodologice
prevăzute la art. 1 și va putea face propuneri de
modificare și completare a acestora.

Art. 3. — Valoarea sumei lunare de 300 lei, acordată
sub formă de tichete de creșă, se indexează semestrial,
potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) din Legea nr. 193/2006,
cu modificările ulterioare, și se stabilește prin ordin al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei.
Art. 4. — Criteriile privind autorizarea funcționării
unităților emitente care pot desfășura activitate specializată
în domeniul acordării tichetelor cadou și a tichetelor de
creșă, potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, se aprobă în
termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului finanțelor publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.317.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

3
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă
Legea nr. 193/2006:
Art. 1. — Societățile comerciale, regiile autonome,
societățile și companiile naționale, instituțiile din sectorul
bugetar, unitățile cooperatiste, celelalte persoane juridice,
precum și persoanele fizice care încadrează personal pe
bază de contract individual de muncă pot utiliza bilete de
valoare sub forma tichetelor cadou și a tichetelor de creșă.
Norme metodologice:
1.1. Fac parte din categoria angajatorilor prevăzuți la
art. 1 din Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare,
denumită în cuprinsul prezentelor norme metodologice
angajatori:
a) regiile autonome, societățile și companiile naționale,
societățile comerciale, indiferent de forma juridică de
organizare și de forma de proprietate;
b) instituțiile din sectorul bugetar, definite de legea
privind finanțele publice și de legea privind finanțele publice
locale, indiferent de sistemul de finanțare și subordonare,
inclusiv cele care se finanțează integral din venituri proprii;
c) instituțiile financiare și instituțiile de credit;
d) organizațiile cooperatiste, societățile agricole și alte
forme de asociere agricolă cu personalitate juridică,
organizațiile nonprofit, precum și orice altă entitate care are
statutul legal de persoană juridică constituită potrivit
legislației române;
e) persoanele fizice care încadrează personal pe bază
de contract individual de muncă.
1.2. Tichetele cadou și tichetele de creșă sunt bilete de
valoare.
1.3. Imprimatul reprezentând tichetul cadou și tichetul de
creșă se emite pe suport hârtie pe care se imprimă
valoarea nominală și elementele obligatorii care asigură
circulația acestuia în condiții de siguranță.
1.4. Evidența circulației tichetelor cadou și a tichetelor
de creșă se ține la valoarea nominală imprimată pe tichet.
1.5. Modelul tichetului cadou și a tichetului de creșă, cu
elementele minime obligatorii care se imprimă pe acesta,
este prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
Legea nr. 193/2006:
Art. 2. — (1) Tichetele cadou se pot utiliza pentru
campanii de marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe
existente sau noi, pentru protocol, pentru cheltuielile de
reclamă și publicitate, precum și pentru cheltuieli sociale.
Norme metodologice:
2.1. Activitățile și destinațiile prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, sunt
generatoare de cheltuieli care se încadrează în prevederile
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
2.2. Angajatorii pot utiliza tichete cadou pentru campanii
de marketing, studiul pieței, promovarea pe piețe existente
sau noi, pentru protocol, pentru cheltuielile de reclamă și
publicitate, în limita sumelor destinate acoperirii valorii
nominale a acestor tichete, prevăzute în bugetele proprii,
aprobate potrivit legii, în poziții distincte de cheltuieli,
denumite tichete cadou. În acest caz, regimul fiscal aplicabil
contravalorii nominale a tichetelor cadou acordate de
angajatori este cel stabilit prin dispozițiile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru cheltuielile efectuate de contribuabili.
2.3. Angajații persoane fizice care desfășoară o
activitate într-o relație de angajare, în baza unui raport de
muncă reglementat de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare, sau de o lege
specială, pot beneficia de tichete cadou acordate de

angajatorii lor, numai pentru destinațiile sau evenimentele
care se încadrează în cheltuielile sociale. Angajatorii acordă
angajaților proprii tichete cadou, în limita sumei prevăzute
în bugetul de venituri de cheltuieli aprobat potrivit legii,
într-o poziție distinctă de cheltuieli denumită îTichete cadou“
pentru cheltuieli sociale.
2.4. Potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 3
alin. (1) din Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare,
angajații din cadrul unităților prevăzute la art. 1 din această
lege, care beneficiază de tichete cadou, pot beneficia și de
tichete de creșă. Acordarea tichetelor cadou nu exclude
acordarea concomitentă și a tichetelor de creșă pentru
același angajat.
2.5. Suma individuală sub forma tichetelor de creșă se
acordă, conform art. 3 alin. (2) din Legea nr. 193/2006, cu
modificările ulterioare, pentru creșterea copilului până la
împlinirea vârstei de 3 ani și se asigură integral din costuri
de către angajator.
Legea nr. 193/2006:
Art. 4. — (2) Tichetele de creșă se acordă în limita
prevederilor bugetului de stat sau, după caz, ale bugetelor
locale, pentru unitățile din sectorul bugetar și, potrivit
prezentei legi, pentru celelalte categorii de angajatori, în
limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.
Norme metodologice:
3.1. Instituțiile din sectorul bugetar, indiferent de sistemul
de finanțare și subordonare, exclusiv cele care se
finanțează integral din venituri proprii, acordă tichete de
creșă, în limita sumelor destinate acoperirii nominale a
tichetelor de creșă prevăzute într-o poziție distinctă de
cheltuieli denumită îTichete de creșă“ în bugetele de
venituri și cheltuieli proprii aprobate potrivit legii, potrivit
prevederilor bugetului de stat sau, după caz, ale bugetelor
locale la articolul bugetar îTichete de creșă“.
3.2. Pentru celelalte categorii de angajatori, inclusiv
pentru instituțiile din sectorul bugetar care se finanțează
integral din venituri proprii, tichetele de creșă se acordă în
limita sumelor destinate acoperirii valorii nominale a
tichetelor de creșă prevăzute în bugetele de venituri și
cheltuieli aprobate potrivit legii, într-o poziție distinctă de
cheltuieli denumită îTichete de creșă“.
3.3. La determinarea sumelor destinate acoperirii valorii
nominale a tichetelor de creșă se iau în calcul: valoarea
lunară a tichetului de creșă, numărul de angajați care vor
beneficia de tichete de creșă și numărul de luni aferent
perioadei pentru care se acordă aceste tichete.
Legea nr. 193/2006:
Art. 5. — (1) Tichetele cadou și tichetele de creșă se
emit de către unitățile cu activitate specializată în
domeniul care face obiectul prezentei legi, denumite în
continuare unități emitente.
Norme metodologice:
4.1. Unitățile emitente cu activitate specializată sunt
persoane juridice înființate în baza Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care desfășoară activitate de emitere
a tichetelor cadou și a tichetelor de creșă și care asigură
circulația acestora în condiții de siguranță, în baza
autorizației de funcționare, acordată de Ministerul Finanțelor
Publice, potrivit criteriilor elaborate în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 193/2006, cu
modificările ulterioare, aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
4.2. În vederea desfășurării activității prevăzute la
pct. 4.1, unitatea emitentă încheie direct, potrivit art. 8 din
Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, contracte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

pentru prestarea serviciilor cu creșe sau alte unități
educaționale, precum și cu operatori economici, denumiți în
continuare operatori economici afiliați. Operatorii economici
care pot fi afiliați la rețeaua utilizată de unitățile emitente
sunt cei care desfășoară activități care fac posibilă
utilizarea tichetelor conform prevederilor Legii nr. 193/2006,
cu modificările ulterioare.
Legea nr. 193/2006:
Art. 6. — Fiecare tichet cadou sau tichet de creșă este
valabil numai dacă are înscris numărul sub care a fost
înseriat de către unitatea emitentă și dacă cuprinde cel
puțin următoarele:
a) numele și adresa emitentului;
b) valoarea nominală a tichetului;
c) date referitoare la perioada de valabilitate;
d) spațiu pentru înscrierea numelui și a prenumelui
salariatului care este în drept să utilizeze tichetul de creșă;
e) spațiu destinat înscrierii datei și aplicării ștampilei
unității la care tichetul a fost utilizat.
Norme metodologice:
5. Imprimatul reprezentând tichetul cadou și, respectiv,
tichetul de creșă emis de unitatea emitentă este valabil
numai dacă conține următoarele elemente obligatorii:
a) seria numerică într-o ordine crescătoare pentru
tichete cadou și separat pentru tichete de creșă,
corespunzătoare numărului de tichete comandat de către
angajator în baza contractului de achiziționare a tichetelor;
b) numele și adresa emitentului;
c) date care definesc angajatorul;
d) valoarea nominală a tichetului, în cifre și în litere,
care este înscrisă de angajator în comanda fermă
transmisă unității emitente;
e) perioada de valabilitate a tichetului;
f) spațiu pentru înscrierea numelui și a prenumelui
salariatului care este îndreptățit să utilizeze tichetul de
creșă;
g) interdicții în utilizarea tichetelor, stabilite potrivit legii,
prezentelor norme metodologice și prin contractul comercial de
prestări de servicii încheiat între angajator și unitatea emitentă;
h) spațiu destinat înscrierii datei și aplicării ștampilei
unității la care tichetul a fost utilizat.
Legea nr. 193/2006:
Art. 7. — (1) Valoarea nominală a tichetelor de creșă, la
data intrării în vigoare a prezentei legi, este în sumă de 300 lei
(RON) pentru o lună, pentru fiecare copil aflat la creșă.
(2) Valoarea sumei lunare acordate sub formă de
tichete de creșă, prevăzută la alin. (1), se indexează
semestrial cu indicele inflației comunicat de Institutul
Național de Statistică.
(3) Valoarea unui tichet cadou, precum și a unui tichet
de creșă este de 10 lei (RON) sau un multiplu de 10, dar nu
mai mare de 50 lei (RON).
Norme metodologice:
6.1. La fundamentarea valorii sumei lunare indexate
semestrial, acordată sub formă de tichete de creșă, se vor
utiliza următoarele reguli:
a) indicele inflației, respectiv indicele prețurilor de
consum realizat, cu perioadă de referință luna mai 2006,
luna în care Legea nr. 193/2006 a intrat în vigoare;
b) semestrul este constituit din 6 luni calendaristice
întregi, începând cu luna iunie 2006;
c) valoarea sumei lunare acordate sub formă de tichete
de creșă de 300 lei, valabilă la data intrării în vigoare a
Legii nr. 193/2006.
6.2. Ținându-se seama de datele calendaristice la care
se comunică indicii realizați ai prețurilor de consum de
către Institutul Național de Statistică, valoarea nominală a
unui tichet de creșă, valabilă în ultima lună a semestrului
stabilit potrivit pct. 6.1, se utilizează și pentru următoarele
două luni calendaristice.

6.3. Valoarea sumei lunare indexate rezultată din calcul
pentru tichetele de creșă se va rotunji din 10 în 10 lei.
6.4. Valoarea sumei lunare acordate de angajatori sub
forma tichetelor cadou și a tichetelor de creșă este multiplu
de 10.
6.5. Valoarea nominală înscrisă pe imprimatele
reprezentând tichetul cadou și tichetul de creșă, emise de
unitățile emitente, va fi de 10 lei, un multiplu de 10, dar
nu mai mare de 50 lei.
Legea nr. 193/2006:
Art. 9. — Angajatorul distribuie salariaților tichete de
creșă lunar.
Norme metodologice:
7.1. Tichetele de creșă se distribuie salariaților sau,
după caz, angajaților, lunar, pentru fiecare dintre copiii lor
naturali, inclusiv pentru fiecare copil adoptat, încredințat în
vederea adopției sau dat în plasament, precum și pentru
cei cărora li s-a instituit tutela, cu excepția celor dați în
plasament la asistentul maternal profesionist și a celor
pentru care s-a dispus măsura plasamentului de urgență,
pe baza următoarelor documente:
a) cerere pentru acordarea tichetului de creșă;
b) actul doveditor eliberat de creșa sau, după caz,
unitatea educațională la care este înscris copilul;
c) declarație pe propria răspundere că celălalt părinte
sau, după caz, tutorele nu beneficiază de tichete de creșă;
d) declarație pe propria răspundere că celălalt părinte
nu beneficiază de concediul și indemnizația care se acordă
pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani,
respectiv de până la 3 ani, în cazul copilului cu handicap,
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, cu
modificările și completările ulterioare;
e) livretul de familie eliberat potrivit Hotărârii Guvernului
nr. 495/1997 privind conținutul, eliberarea și actualizarea
livretului de familie, cu modificările ulterioare. În situația în
care nu a fost eliberat livretul de familie, cererea va fi
însoțită de copia certificatului de naștere al copilului sau a
extrasului de naștere. În cazul în care s-a prezentat
extrasul de naștere, beneficiarul tichetelor de creșă are
obligația ca în termen de 30 de zile de la eliberarea
certificatului de naștere să depună copia acestuia la
angajator;
f) alte documente solicitate de angajator, după caz,
potrivit regulamentului intern prevăzut la pct. 9.1.
7.2. În aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, și, respectiv, a
prevederilor pct. 7.1, salariații sau, după caz, angajații vor
solicita în scris creșei sau unității educaționale actul
doveditor care atestă înscrierea copilului în structura
educațională respectivă. În cerere salariatul va preciza
datele de identificare ale angajatorului, precum și datele de
identificare ale unității emitente de tichete de creșă de la
care angajatorul achiziționează tichetele de creșă.
Angajatorii, împreună cu organizațiile sindicale legal
constituite sau cu reprezentanții salariaților, după caz, pot
stabili ca cererile adresate creșei sau unității educaționale
să fie întocmite și transmise de către angajatori și nu de
salariați.
7.3. Angajatorii sunt obligați să organizeze lunar o
evidență proprie, potrivit modelelor de formulare prevăzute
în anexele nr. 2, 2a), 2b) și 2c) la prezentele norme
metodologice.
Legea nr. 193/2006:
Art. 10. — (1) Tichetele de creșă pot fi utilizate numai
pentru achitarea taxelor la creșa unde este înscris copilul
salariatului.
(2) Tichetele de creșă pot fi utilizate în relația cu creșele
cu care unitățile emitente au contractat prestarea
serviciilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
Norme metodologice:
8.1. Tichetele de creșă acordate de angajatori pot fi
utilizate de către angajați numai la creșele la care au
înscriși copiii și cu care unitățile emitente au încheiate
contracte de prestări de servicii.
8.2. Sunt asimilate creșelor, potrivit art. 11 alin. (3) din
Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, și unitățile
educaționale care organizează distinct servicii de îngrijire și
educație pentru copiii în vârstă de până la 3 ani. Angajații
pot utiliza tichetele de creșă dacă la aceste unități
educaționale au înscriși copiii în vârstă de până la 3 ani și
unitățile emitente au încheiate contracte de prestări de
servicii cu acestea.
8.3. În cazul în care creșa sau unitatea educațională
prevăzută la pct. 8.1 și 8.2 nu are personalitate juridică,
unitățile emitente vor încheia contractele de prestări de
servicii cu persoana juridică, în structura căreia este
organizată creșa sau unitatea educațională.
8.4. În scopul evitării unor eventuale disfuncționalități în
aplicarea Legii nr. 193/2006, cu modificările ulterioare,
persoana juridică prevăzută la pct. 8.3 va încheia contracte
de prestări de servicii cu unitățile emitente care au
încheiate contracte de prestări de servicii cu angajatorii ai
căror salariați au înscriși copiii la creșa sau unitatea
educațională din structura organizatorică a persoanei
juridice. În acest sens, salariații sau, după caz, angajatorii
au obligația respectării prevederilor pct. 7.2, respectiv de a
preciza în cererile lor adresate creșei sau unității
educaționale în vederea eliberării actului doveditor, care
atestă înscrierea copiilor lor la aceste structuri educaționale
și datele de identificare a unității emitente.
8.5. Pentru asigurarea desfășurării corespunzătoare a
serviciilor de creșă, contractele de prestări de servicii încheiate
între creșe și unitățile educaționale, pe de o parte, și
unitățile emitente, pe de altă parte, vor cuprinde o clauză
expresă referitoare la termenul calendaristic de decontare
a contravalorii nominale a tichetelor de creșă. În cazul
creșelor sau unităților educaționale care nu au personalitate
juridică, persoana juridică va deschide un cont bancar
distinct prin care se vor derula sumele corespunzătoare
tichetelor de creșă în relația contractuală cu unitatea
emitentă. Contravaloarea tichetelor de creșă decontată de
unitățile emitente va fi destinată în totalitate și cu
operativitate creșei sau unității educaționale.
8.6. Valoarea lunară a tichetelor de creșă acordată
salariaților și decontată creșei sau unității educaționale de
către unitățile emitente nu poate fi fracționată de creșa ori
unitatea educațională, pe perioade de utilizare, dependent
de absența de la creșă a copiilor în cursul unei luni
calendaristice sau de cuantumul taxelor stabilit pentru copiii
ai căror părinți achită taxele de creșă în numerar.
Eventualele sume neconsumate de creșă în luna curentă,
ca urmare a absenței copiilor, vor fi utilizate de creșă în
luna în care copiii în cauză vor fi prezenți la creșă. În
aceste cazuri valoarea lunară a tichetelor de creșă
acordată angajaților pentru luna în care copilul va fi
prezent la creșa în cauză se diminuează, în mod
corespunzător, de către angajator. Informațiile privind
prezența lunară a copilului la creșă, confirmate de creșă,
se comunică angajatorului, în scris, de către angajatul
beneficiar de tichete de creșă.
8.7. Sumele decontate de unitățile emitente și
neconsumate de creșă sau unitatea educațională până la
sfârșitul lunii calendaristice se reportează în contul lunii
următoare. La sfârșitul anului calendaristic, soldul contului
bancar deschis pentru operațiunile cu tichetele de creșă va
fi reportat pentru anul următor.
8.8. În baza contractelor de prestări de servicii încheiate
cu unitățile emitente de tichete de creșă, creșele și unitățile
educaționale au următoarele obligații și interdicții:

5

a) să completeze pe versoul fiecărui tichet de creșă
data primirii de la angajat a tichetului de creșă și să aplice
ștampila proprie;
b) să prezinte unităților emitente la termenele stabilite
prin contract tichetele de creșă primite, datate și ștampilate,
în vederea decontării;
c) interdicția prevăzută la art. 13 din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, de a comercializa
tichetele de creșă contra unei fracțiuni de preț sau a altor
servicii decât cele care asigură îngrijirea și educația copiilor
în vârstă de până la 3 ani;
d) interdicția de a acorda un rest de bani la tichetul de
creșă, prevăzută la art. 10 alin. (3) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare;
e) alte obligații sau interdicții stabilite în baza
contractelor de prestări de servicii încheiate, potrivit legii,
cu unitățile emitente.
8.9. Interdicțiile prevăzute la pct. 8.8 lit. c) și d) se vor
imprima pe tichetul de creșă emis de unitățile emitente.
8.10. În baza prevederilor art. 10 și 13 din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, creșele și celelalte
unități educaționale au următoarele obligații și drepturi:
a) să elibereze operativ, la cererea scrisă a salariaților
sau, după caz, a angajatorilor, actul doveditor care atestă
înscrierea copiilor salariaților în cauză la creșa sau unitatea
educațională căreia îi este adresată cererea;
b) să informeze operativ și în scris pe angajatorul
salariatului în cazul în care copilul acestuia nu mai este
înscris la creșă;
c) să confirme, pe nota scrisă a salariatului adresată
angajatorului, potrivit pct. 8.6, prezența lunară a copilului la
creșă;
d) să utilizeze sumele decontate de unitățile emitente
pentru creșterea și educarea copiilor în vârstă de până la
3 ani, înscriși la creșa sau unitatea educațională
respectivă;
e) să organizeze o evidență operativă proprie, potrivit
modelelor de formulare prevăzute în anexele nr. 4a), 4b),
4c) și 4d) la prezentele norme metodologice.
Legea nr. 193/2006:
Art. 11. — (1) Angajatorul împreună cu organizațiile
sindicale legal constituite sau, acolo unde nu este
constituit un sindicat, cu reprezentantul salariaților
stabilesc de comun acord unitatea emitentă a tichetelor de
creșă cu care vor contracta prestarea serviciilor
corespunzătoare și a tichetelor cadou în cazul cheltuielilor
sociale.
(2) Unitățile emitente au obligația de a transmite
angajatorilor lista unităților corespunzătoare rețelei
utilizate, la care salariații pot folosi tichete cadou și tichete
de creșă. La stabilirea acestor unități va fi avută în vedere
calitatea serviciilor.
Norme metodologice:
9.1. Angajatorul împreună cu organizațiile sindicale legal
constituite sau cu reprezentanții salariaților, după caz, vor
stabili prin Regulamentul intern de acordare a tichetelor de
creșă și a tichetelor cadou prevederi referitoare la:
a) stabilirea concretă a activităților, destinațiilor și
evenimentelor care se încadrează în cheltuielile sociale,
pentru care se vor acorda salariaților tichete cadou și
tichete de creșă și care vor face obiectul contractelor
comerciale de prestări de servicii cu unitățile emitente de
tichete de creșă și de tichete cadou;
b) unitatea emitentă a tichetelor de creșă cu care vor
contracta prestarea serviciilor corespunzătoare și a
tichetelor cadou în cazul cheltuielilor sociale;
c) unitățile emitente de tichete de creșă cu care vor
contracta prestarea serviciilor corespunzătoare, în cazul în
care copiii salariaților sunt înscriși la creșe care au
încheiate contracte comerciale de prestări de servicii cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

unități emitente diferite, ținând seama de prevederile art. 10
alin. (1) și (2) din Legea nr. 193/2006, cu modificările
ulterioare. În acest caz are prioritate prevederea art. 10
alin. (1) din Legea nr. 193/2006, cu modificările ulterioare,
respectiv creșa la care este înscris copilul salariatului;
d) valoarea lunară a tichetelor cadou;
e) valoarea lunară a tichetelor de creșă în limita valorii
nominale prevăzute la art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, și data la care se
distribuie salariaților;
f) criteriile de selecție privind stabilirea salariaților care
primesc tichete cadou și/sau tichete de creșă, ținând
seama de condițiile concrete de lucru în care își
desfășoară activitatea unele categorii de salariați, de
prioritățile socioprofesionale și de alte elemente specifice
activității;
g) documentația pe care trebuie să o prezinte salariatul
angajatorului în vederea acordării de tichete de creșă;
h) criterii și perioade pentru care salariații nu primesc
tichete cadou și tichete de creșă;
i) criterii de stabilire a unității emitente cu care vor
contracta achiziționarea tichetelor cadou și/sau a tichetelor
de creșă.
9.2. La stabilirea valorii lunare a tichetelor cadou și,
respectiv, a valorii lunare a tichetelor de creșă, potrivit
pct. 9.1 lit. d) și e), partenerii de dialog social vor avea în
vedere și prevederile art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare.
9.3. În mod corespunzător prevederilor pct. 9.1 și 9.2,
pentru angajații care desfășoară o activitate într-o relație de
angajare în baza unei legi speciale, respectiv pentru
angajații din instituțiile din sectorul bugetar, angajatorii vor
stabili regulamente interne de acordare a tichetelor de
creșă și a tichetelor cadou. Pentru stabilirea unității
emitente cu care vor contracta achiziționarea tichetelor
cadou și/sau a tichetelor de creșă, instituțiile din sectorul
bugetar, indiferent de sistemul de finanțare și subordonare,
inclusiv cele care se finanțează integral din venituri proprii,
vor asigura respectarea prevederilor legale în vigoare
referitoare la achizițiile publice.
9.4. Contractul pentru achiziționarea tichetelor cadou și
a tichetelor de creșă, încheiat între angajator și unitățile
emitente, va cuprinde clauze referitoare la:
a) denumirea concretă a activităților, destinațiilor și
evenimentelor, potrivit pct. 2.3 și pct. 9.1 lit. a);
b) necesarul anual, semestrial, trimestrial sau lunar de
tichete cadou și/sau tichete de creșă;
c) numărul de angajați pentru care se achiziționează
lunar tichete de creșă;
d) numărul de angajați pentru care se achiziționează
lunar tichete cadou;
e) prețul imprimatului reprezentând tichetul cadou și/sau
tichetul de creșă;
f) condițiile în care tichetele cadou și/sau tichetele de
creșă neutilizate de către angajatori se restituie de către
angajatori unității emitente la sfârșitul anului calendaristic
sau la data rezilierii contractului de prestări de servicii;
g) obligația unității emitente de a transmite angajatorilor
lista unităților, corespunzătoare rețelei utilizate: operatori
economici afiliați, creșele sau alte unități educaționale
organizate potrivit legii, la care salariații pot folosi tichetele
cadou și, respectiv, tichetele de creșă. Angajatorii și
unitățile emitente pot stabili prin contractul de prestări
de servicii ca lista să fie pusă la dispoziția angajatorilor în
format electronic;
h) condițiile privind responsabilitățile părților și rezilierea
contractului;
i) alte clauze considerate necesare de către părți.

Legea nr. 193/2006:
Art. 11. — (3) Decontarea tichetelor cadou/tichetelor de
creșă între magazine, creșe sau alte unități educaționale,
organizate potrivit prevederilor legale, și unitățile emitente
ale tichetelor cadou/tichetelor de creșă se face numai prin
intermediul unităților bancare. Același regim de decontare
se va aplica și în cazul relației dintre angajator și unitatea
emitentă.
(4) Sumele corespunzătoare valorii nominale a
tichetelor cadou și a tichetelor de creșă trebuie derulate în
conturi bancare specifice, cu garanție de disponibilitate
imediată.
Norme metodologice:
10.1. Unitățile emitente sunt obligate:
a) să deschidă conturi sau subconturi bancare specifice
și distincte atât pentru tichete cadou, cât și pentru tichete
de creșă, prin care se vor derula sumele reprezentând
încasările și plățile aferente valorii nominale a tichetelor,
respectiv încasarea de la angajatori a contravalorii
nominale a tichetelor cadou și a tichetelor de creșă
achiziționate în baza contractelor încheiate cu aceștia și
rambursarea către unitățile prestatoare de servicii, de
sume, în exclusivitate pentru decontarea valorii nominale a
tichetelor cadou și a tichetelor de creșă prezentate în baza
contractelor încheiate între unitatea emitentă și unitățile
prestatoare de servicii; închiderea acestor conturi sau
subconturi bancare se face numai după ce unitatea
emitentă face dovada organului bancar că valoarea
nominală atât a tichetelor cadou, cât și a tichetelor de
creșă emise și încasate de unitatea emitentă a fost
decontată integral unităților prestatoare de servicii;
b) să obțină din partea băncilor unde sunt deschise
conturile specifice garanția disponibilității imediate, la
cerere, a sumelor derulate în aceste conturi;
c) să organizeze o evidență operativă proprie, potrivit
modelelor de formulare prevăzute în anexele nr. 3a), 3b),
3c), 3d) și 3e) la prezentele norme metodologice, și să
transmită date centralizatoare Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și, după caz, Ministerului
Finanțelor Publice, potrivit modelului de formular prevăzut
în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
10.2. În situația în care la unitățile emitente se constată
că nu sunt respectate prevederile pct. 10.1, în cazul
constatării nerespectării criteriilor de autorizare aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice, în baza cărora
s-a acordat autorizația de funcționare, precum și în cazul
constatării de către organele abilitate potrivit legii a unor
încălcări ale prevederilor Legii nr. 193/2006, cu modificările
ulterioare, în activitatea desfășurată de unitatea emitentă,
Ministerul Finanțelor Publice poate dispune suspendarea
ori, după caz, retragerea autorizației de funcționare
eliberate unităților emitente în cauză.
10.3. Unitățile emitente înscriu în factura de livrare a
tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, în vederea
decontării de către angajator:
a) numărul de ordine dintr-o serie continuă, care
caracterizează cronologia emisiei de tichete cadou și a
tichetelor de creșă a unității emitente, din care cea
corespunzătoare numărului de tichete livrate angajatorului;
b) prețul unitar al imprimatului reprezentând tichetul
cadou și al imprimatului reprezentând tichetul de creșă sau
valoarea totală a imprimatelor reprezentând tichetele cadou
și, respectiv, tichetele de creșă;
c) valorile nominale ale tichetelor imprimate pe acestea
și seriile livrate corespunzător fiecărei valori nominale
imprimate pe tichet;
d) valoarea totală corespunzătoare numărului de tichete
cadou și a numărului de tichete de creșă livrat;
e) numărul contului bancar distinct și denumirea băncii
la care își are deschis contul unitatea emitentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
10.4. În baza contractelor de prestări de servicii încheiate
cu unitățile emitente, potrivit prevederilor pct. 4.2, operatorii
economici afiliați au următoarele interdicții și obligații:
a) interdicția de a acorda un rest de bani la tichetul
cadou, prevăzută la art. 10 alin. (3) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare;
b) interdicția de a comercializa tichetele cadou,
prevăzută la art. 13 din Legea nr. 193/2006, cu modificările
ulterioare;
c) obligația să completeze pe versoul fiecărui tichet
cadou nominal utilizat data primirii tichetului cadou și să
aplice ștampila;
d) obligația să distribuie salariaților produse, fără a
diminua valoarea nominală a tichetului cadou cu eventuale
sume rezultate din contractele lor încheiate cu unitățile
emitente;
e) obligația să prezinte unității emitente, la termenele
stabilite prin contract, tichetele cadou primite, datate și
ștampilate, în vederea decontării lor;
f) alte obligații stabilite în baza contractelor de prestări
de servicii încheiate cu unitățile emitente.
Legea nr. 193/2006:
Art. 12. — (2) Sumele corespunzătoare tichetelor cadou
și tichetelor de creșă acordate de angajator nu se iau în
calcul nici pentru angajator, nici pentru salariat la
stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determină în
raport cu venitul salarial.
Norme metodologice:
11.1. Sumele corespunzătoare tichetelor cadou și
tichetelor de creșă acordate de angajator, potrivit Legii
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, până la data de
31 decembrie 2006, nu sunt impozabile, în înțelesul
impozitului pe venit. Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
potrivit Legii nr. 343/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
contravaloarea tichetelor de creșă este venit neimpozabil în
sensul impozitului pe venit.
11.2. Asupra sumelor corespunzătoare tichetelor cadou
și tichetelor de creșă acordate de angajator nu se
calculează și nu se rețin nici pentru salariat, nici pentru
angajator contribuțiile obligatorii de asigurări sociale,
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare, contribuțiile la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, prevăzute de Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
contribuțiile obligatorii pentru asigurările de sănătate,
prevăzute de Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările ulterioare. Angajatorii nu
datorează pentru sumele corespunzătoare tichetelor cadou
și tichetelor de creșă acordate angajaților nici contribuția de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale,
prevăzută de Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și
completările ulterioare.
Dispoziții finale
12.1. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind
emiterea, achiziționarea și utilizarea tichetelor cadou și a
tichetelor de creșă se efectuează potrivit reglementărilor
contabile aplicabile entităților respective.
12.2. Sumele reprezentând prețul imprimatelor
contractate cu unitatea emitentă și primite de către
angajator se suportă de către angajatori din cheltuielile
proprii. În cazul instituțiilor publice, aceste sume se suportă
de la articolul bugetar îAlte cheltuieli materiale“.
12.3. La nivelul angajatorilor, unităților emitente,
operatorilor economici afiliați, creșelor și al unităților
educaționale, gestionarea tichetelor cadou și a tichetelor de
creșă se efectuează, potrivit legii, de persoane
împuternicite în scris de către angajatorii lor.

7

12.4. Tichetele cadou și tichetele de creșă distribuite
lunar de angajator angajaților proprii nu se mai returnează
angajatorului. În cazul în care angajatul căruia i s-au
distribuit tichete de creșă nu a prezentat angajatorului
informațiile privind prezența la creșă a copilului, în scris cu
confirmarea creșei, potrivit prevederilor pct. 8.6, angajatorul
va recupera din drepturile salariale cuvenite angajaților
respectivi contravaloarea tichetelor de creșă acordate
suplimentar, inclusiv prețul imprimatelor acestora,
corespunzător cu numărul de zile absente din luna în care
copilul a fost absent de la creșă.
12.5. La nivelul angajatorilor, tichetele cadou
achiziționate într-o lună calendaristică și nedistribuite
salariaților se reportează și pot fi utilizate în luna
calendaristică următoare. Se interzice angajatorului
returnarea către unitățile emitente a tichetelor achiziționate
de la acestea și neutilizate, precum și primirea acestor
tichete de către unitățile emitente, indiferent de motiv, cu
excepția cazurilor prevăzute la pct. 9.4 lit. f). Nerespectarea
acestei interdicții de către unitățile emitente constituie
cauză pentru suspendarea sau, după caz, retragerea
autorizației de funcționare.
12.6. Unitățile emitente vor transmite lunar, până la data
de 20 a lunii următoare, Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, informări privind desfășurarea activității
de acordare a tichetelor cadou și a tichetelor de creșă,
anexând în copie formularul al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice,
completat cu date centralizatoare la nivel de țară și separat
pentru fiecare județ și municipiul București.
12.7. În vederea monitorizării aplicării Legii nr. 193/2006,
cu modificările ulterioare, în anul 2006 și în trimestrul I al
anului 2007, angajatorii, unitățile emitente, creșele, unitățile
educaționale și operatorii economici afiliați vor transmite
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, precum
și direcțiilor de muncă, solidaritate socială și familie
teritoriale, respectiv a municipiului București, informări
privind desfășurarea activității de acordare a tichetelor
cadou și a tichetelor de creșă.
12.8. Unitățile emitente vor stabili prin contractul
comercial de prestări de servicii, încheiat cu angajatorii, care
dintre cele două părți contractante va completa numele,
prenumele și codul numeric personal ale angajaților,
beneficiari de tichete de creșă. Se interzice completarea de
către angajați a imprimatelor reprezentând tichete cadou și
tichete de creșă a spațiului destinat numelui, prenumelui și
a codului numeric personal.
12.9. În cazul cumulului de funcții, tichetele de creșă
pot fi acordate numai de către angajatorii unde angajații în
cauză își au funcția de bază, potrivit legii.
12.10. Pe perioada acordării tichetelor de creșă,
angajații nu beneficiază, potrivit art. 4 alin. (3) din Legea
nr. 193/2006, cu modificările ulterioare, de concediul și de
indemnizația pentru creșterea copilului, prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
12.11. Angajatorii, unitățile emitente, operatorii economici
afiliați, creșele și unitățile educaționale utilizate de unitățile
emitente au obligația de a pune la dispoziție organelor de
control toate documentele necesare bunei desfășurări a
acțiunilor de control, sub sancțiunile prevăzute de
dispozițiile legale.
12.12. Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice pot emite
precizări în aplicarea prezentelor norme metodologice.
12.13. În cuprinsul prezentelor norme metodologice,
inclusiv al anexelor, noțiunea de salariat este sinonimă cu
noțiunea de angajat.
12.14. Anexele nr. 1, 2, 2a), 2b), 2c), 3, 3a), 3b), 3c),
3d), 3e), 4a), 4b), 4c) și 4d) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
9

1)

Anexa nr. 2a) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2 a) 1)
la normele metodologice

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 2b) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2 b) *)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
11

1)

Anexa nr. 2c) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2 c) 1)
la normele metodologice

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 31)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 3a) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3 a)*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
15

*) Anexa nr. 3b) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3 b)*)
la normele metodologice

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 3c) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3 c)*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
17

*) Anexa nr. 3d) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3 d)*)
la normele metodologice

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 3e) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3 e)*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
19

*) Anexa nr. 4a) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4 a)*)
la normele metodologice

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 4b) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4 b)*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
21

*) Anexa nr. 4c) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4 c)*)
la normele metodologice

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

*) Anexa nr. 4d) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4 d)*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor, pentru instituțiile prefectului, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de
285 mii lei, la capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni
externe“, titlul 20 îBunuri și servicii“, în vederea finanțării
acțiunii de evaluare națională a instituțiilor/unităților care
ocrotesc copii cu dizabilități, conform anexei*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor răspunde
de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.338.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Monica Mihaela Știrbu se numește în funcția
de consul general, șef al Consulatului General al României la Sevilla,
Regatul Spaniei.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.365.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale
produse în județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 567 mii lei din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, bugetelor locale ale unor
unități administrativ-teritoriale din județul Maramureș, pentru
înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale, în vederea
realizării unor lucrări urgente de refacere a infrastructurii
grav afectate, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de

567 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.370.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei ce se alocă pentru înlăturarea unor efecte
ale calamităților naturale produse în județul Maramureș
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

1. Comuna Șieu
— lucrări de refacere poduri, podețe, drumuri comunale
2. Comuna Poienile Izei
— lucrări de refacere poduri, podețe, drumuri comunale

Suma alocată
— mii lei —

386
386
181
181
567

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

27

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 200 mii lei, pentru județul
Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al comunei Coroieni,
pentru realizarea sistemului de alimentare cu apă a
comunei Coroieni și a localităților componente.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.371.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea sistemelor centralizate de alimentare
cu apă pe amplasamentele stabilite, în vederea strămutării gospodăriilor
afectate de calamitățile naturale produse în județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 3.310 mii lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, bugetelor locale ale
unităților administrativ-teritoriale din județul Gorj, pentru
finanțarea sistemelor centralizate de alimentare cu apă pe
amplasamentele stabilite, în vederea strămutării
gospodăriilor afectate de calamitățile naturale, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de

3.310 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.372.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumelor ce se alocă pentru finanțarea sistemelor
centralizate de alimentare cu apă pe amplasamentele stabilite, în vederea strămutării
gospodăriilor afectate de calamitățile naturale produse în județul Gorj
Nr.
crt.

Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

1. Orașul Târgu Cărbunești
2. Comuna Albeni

1.580
1.730
3.310

T O T A L:

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.853/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli
din sectorul animalier și din sectorul piscicol, precum și a condițiilor de acordare a subvențiilor,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 94/2006
Având în vedere prevederile art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 101.168/2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor
agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol,
precum și condițiile de acordare a subvențiilor, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 94/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 24 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Litera b) a alineatului (3) al articolului 5 va avea
următorul cuprins:
îb) certificatul de atestare ecologică a vacilor de
lapte/bivolițelor, certificatul de atestare ecologică a
exploatației sau certificatul Master însoțit de anexă pentru
solicitanții care fac parte dintr-o schemă de certificare îîn
grup“, după caz, eliberat de organismul de inspecție și
certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale cu care producătorul a încheiat contract.“
2. După alineatul (2) al articolului 51 se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) Documentele necesare pentru persoanele fizice
care livrează tineret bovin mascul la unități de procesare a
cărnii autorizate sanitar-veterinar sunt următoarele:

a) copie de pe biletul de proprietate a animalelor,
eliberat de consiliul local, în care se va menționa numărul
de animale deținute de proprietar, înscrise în Registrul
agricol;
b) copie de pe certificatul sanitar-veterinar emis de
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană sau a municipiului București, după caz, în care
se vor menționa numele proprietarului animalului, numărul
matricol al animalului și destinația (unitatea de procesare a
cărnii);
c) copie de pe borderoul de achiziție întocmit de
unitatea de procesare a cărnii, în care să se evidențieze
numele proprietarului animalului, numărul matricol al
animalului, precum și greutatea acestuia;
d) copii de pe actele care atestă efectuarea plății
animalului de către unitatea de procesare;
e) copie de pe autorizația sanitară veterinară și de pe
licența de fabricație a unității de procesare a cărnii;
f) copie de pe factura fiscală de abatorizare a
animalelor în regim de prestare de servicii, în care să se
evidențieze numărul matricol al animalului;
g) copie de pe raportul de tăiere a animalului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
(22) Beneficiarii prevăzuți la alin. (21) depun cererea în
termen de 90 de zile de la data efectuării plății tineretului
bovin mascul.“
3. După litera a) a alineatului (3) al articolului 5 1 se
introduc două noi litere, literele a1) și a2), cu următorul
cuprins:
îa1) pentru persoanele juridice care livrează tineret bovin
mascul la unități de procesare a cărnii autorizate sanitarveterinar:
— copii de pe certificatul unic de înregistrare al
societății comerciale;
— numărul de înregistrare în registrul special de
evidență a exploatațiilor de la direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană sau a municipiului București,
după caz;
— copie de pe certificatul sanitar-veterinar emis de
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană sau a municipiului București, după caz, în care
se vor menționa numele proprietarului animalului (persoana
juridică), numărul matricol al animalului și destinația
(unitatea de procesare a cărnii);
— copii de pe factura fiscală de vânzare a animalelor
și de pe documentele care atestă efectuarea plății facturii
de către unitatea de procesare a cărnii, în care să se
evidențieze numele proprietarului animalului (persoana
juridică), numărul matricol al animalului, precum și
greutatea acestuia;
— copie de pe autorizația sanitară veterinară și de pe
licența de fabricație a unității de procesare a cărnii;
— copie de pe factura fiscală de abatorizare a
animalelor în regim de prestare de servicii, în care să se
evidențieze numărul matricol al animalului;
— copie de pe raportul de tăiere a animalului.
a2) Beneficiarii prevăzuți la lit. a1) depun cererea în
termen de 90 de zile de la data efectuării plății tineretului
bovin mascul.“
4. Preambulul alineatului (1) al articolului 52 va avea
următorul cuprins:
îArt. 52. — (1) Pentru a beneficia de subvenția pentru
laptele livrat la procesare, prevăzută la alin. (1) al art. 22
din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și
completările ulterioare, crescătorii de vaci de lapte/bivolițe
trebuie să completeze o cerere, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 12, și să o depună după realizarea
unuia dintre nivelurile producției de lapte prevăzute la
alin. (1) al art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005,
cu modificările și completările ulterioare, în termen de
90 de zile de la data efectuării plății pentru întreaga
cantitate de lapte livrată la cumpărător pentru nivelul
respectiv sau în termen de 30 de zile de la data livrării
întregii cantități de lapte pentru nivelul respectiv din ferme

sau exploatații către secțiile de procesare proprii, după caz,
însoțită de următoarele documente:“.
5. După alineatul (1) al articolului 52 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) Pentru a beneficia de subvenția pentru laptele
livrat la procesare, prevăzută la alin. (3) și (4) ale art. 22
din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și
completările ulterioare, crescătorii de vaci de lapte/bivolițe
trebuie să completeze o cerere, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 14, și să o depună, lunar, până la
data de 10 a fiecărei luni pentru cantitățile de lapte din
luna precedentă, însoțită de o adeverință, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1 5 , eliberată de
cumpărător, din care să rezulte cantitatea totală de lapte
preluată în cursul lunii respective și cantitatea de lapte
care îndeplinește criteriile de calitate privind numărul total
de germeni și numărul de celule somatice, confirmate
printr-un buletin de analiză, eliberat de un laborator
aprobat.“
6. Litera b) a alineatului (6) al articolului 6 va avea
următorul cuprins:
îb) certificatul de atestare ecologică a porcilor,
certificatul de atestare ecologică a exploatației sau
certificatul Master însoțit de anexă pentru solicitanții care
fac parte dintr-o schemă de certificare îîn grup“, după caz,
eliberat de organismul de inspecție și certificare acreditat
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale cu
care producătorul a încheiat contract.“
7. Litera b) a alineatului (2) al articolului 8 va avea
următorul cuprins:
îb) certificatul de atestare ecologică a ovinelor/
caprinelor, certificatul de atestare ecologică a exploatației
sau certificatul Master însoțit de anexă pentru solicitanții
care fac parte dintr-o schemă de certificare îîn grup“, după
caz, eliberat de organismul de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale cu care producătorul a încheiat contract.“
8. Litera b) a alineatului (3) al articolului 10 va avea
următorul cuprins:
îb) certificatul de atestare ecologică a familiilor de albine
sau certificatul Master însoțit de anexă pentru solicitanții
care fac parte dintr-o schemă de certificare îîn grup“, după
caz, eliberat de organismul de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale cu care producătorul a încheiat contract.“
9. După anexa nr. 13 se introduc anexele nr. 14 și 15,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 664.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 14
la normele metodologice)

Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Sucursala Județului ...............................................
Nr. ................. Data: .............................................
Verificat și aprobat
pentru suma de ............. lei
la data de ..........................
Șef sucursală,

CERERE

pentru încasarea de la bugetul de stat a subvenției pentru bovine, prevăzută la alin. (3) și (4) ale art. 22
din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții,
în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol,
cu modificările și completările ulterioare
Persoana fizică
Subsemnatul/Subsemnata ............................................................................................................................................,
(numele, prenumele, inițiala tatălui)

domiciliat/domiciliată în localitatea ............................................................................................................................................,
(satul, comuna, orașul)

str. ............................ nr. .............., sectorul ......., județul ................, codul poștal ............., nr. de telefon: .....................,
nr. fax: .............................................., adresa de e-mail ..............................................., posesor/posesoare al/a BI/CI
seria .......... nr. .............., CNP .................................., cont bancar nr. ................, deschis la Banca ......................................,
Sucursala ......................................................................................,
Persoana juridică
...........................................................................................................................................................................................,
(denumirea solicitantului)

cu sediul în localitatea ............................................................................................................................................................ ,
(satul, comuna, orașul)

str. ............................ nr. .........., județul ............................., înregistrat la registrul comerțului cu nr. .............., cod unic de
înregistrare ............................................., înregistrată în Registrul exploatațiilor la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală .............................. la poziția ......................., reprezentat prin ............................., în calitate de reprezentant legal,
posesor al BI/CI seria ........................ nr. ......................, CNP .................................................., cont bancar
nr. ..............................., deschis la Banca ....................................................., Sucursala ..........................................,
solicit subvenție pentru cantitatea de lapte de ................................ litri, care a îndeplinit condițiile prevăzute la alin. (3)
al art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și completările ulterioare, confirmate prin Adeverința
nr. .................................. din data de .................................../2006, eliberată de ...................................., în calitate de
cumpărător, și/sau pentru cantitatea de lapte de ................. litri, care a îndeplinit condițiile prevăzute la alin. (4) al art. 22
din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și completările ulterioare, confirmate prin Adeverința nr. ............
din data de ................/2006, eliberată de .........................., în calitate de cumpărător.
Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale, iar în caz contrar voi suporta
rigorile prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data ........................
Semnătura
(și ștampila, în cazul persoanelor juridice)
..................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 15
la normele metodologice)
ADEVERINȚĂ

Nr. .................. din data de .................................. 2006

Cumpărător ................................................................
Sediul .........................................................................
Codul unic de înregistrare .......................................
Licența de fabricație nr. ...........................................
Persoana fizică
Prin prezenta atestăm că domnul/doamna ..................................................................................., posesor/posesoare
al/a buletinului/cărții de identitate seria .............. nr. ...................., CNP ............................., domiciliat/domiciliată în
localitatea ......................................................................................................................................................................................,
(orașul, comuna și satul)

str. ........................................................ nr. .........................., în calitate de producător de lapte de vacă și/sau de bivoliță,
Persoana juridică
Prin prezenta atestăm că domnul/doamna ......................................................................................., posesor/posesoare
al/a buletinului/cărții de identitate seria ........................ nr. ......................................, CNP ..................................,
domiciliat/domiciliată în localitatea ..............................................................................................................................................,
(orașul, comuna și satul)

str. ........................................... nr. ...................................., reprezentant al ..................................................., cu sediul în
localitatea ..................................., str. ......................................... nr. ..................., județul ......................................, cod unic de
înregistrare ......................................................, în calitate de producătoare de lapte de vacă și/sau de bivoliță,
a livrat în luna ................................. 2006 cantitatea de ............................ litri de lapte, din care .............................
litri îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (3) al art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu modificările și
completările ulterioare, conform Buletinului de analiză nr. ............./............. 2006, eliberat de .................................................,
(laboratorul aprobat, sediul)

22

și ............. litri îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (4) al art.
din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005, cu
modificările și completările ulterioare, conform Buletinului de analiză nr. .........................../............................... 2006, eliberat
de .............................................................................................................................................................................................. .
(laboratorul aprobat, sediul)

Datele de mai sus corespund cu datele existente în evidența noastră primară, pentru care ne asumăm întreaga
răspundere.
Manager (Director),
................................

Contabil-șef,
.........................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale îSIRCOM Insurance
Broker“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 septembrie 2006 prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îSIRCOM Insurance Broker“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/6.X.2006
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îSIRCOM Insurance
Broker“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
bd. Decebal nr. 28, bl. S1, sc. 2, et. 5, ap. 40, sectorul 3,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/3590/29.05.1991,
cod unic de înregistrare 2623072, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 25 septembrie 2006.
Nr. 114.393.

RECTIFICĂRI
În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 72/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății și pentru abrogarea unor dispoziții din alte acte normative în domeniul
sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 25 septembrie 2006, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. IV, în loc de î...art. I pct. 15, 24 și 25...“ se va citi î…art. I pct. 13, pct. 21 cu referire la art. 237
alin. (1) lit. o) și pct. 22...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/6.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|119994]
ISSN 1453—4495

