Anul 174 (XVIII) — Nr. 825

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

621.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
promovare a judecătorilor și procurorilor.................

Nr.
278.

10–11

279.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind reproducerea
repertoriului de opere cinematografice și alte
opere audiovizuale ....................................................

12–13

298.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a operelor muzicale de către
organismele de radiodifuziune..................................

13–15

307.

1–6

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind comunicarea
publică a repertoriului de opere cinematografice și
alte opere audiovizuale.............................................

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
împrumut public prin biblioteci a operelor scrise ...

15–16

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
276.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
retransmitere prin cablu a operelor cinematografice
și a altor opere audiovizuale ...................................

277.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
proiecție publică a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale .............

Pagina

6–8

8–9

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului de promovare
a judecătorilor și procurorilor
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 43—47 și ale art. 106 lit. f) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și
procurorilor, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 194/2006

pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și
procurorilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 23 martie 2006, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Iulian Gîlcă
București, 21 septembrie 2006.
Nr. 621.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului de promovare a judecătorilor și procurorilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Promovarea judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție, efectivă sau pe loc, la tribunale,
tribunale specializate, curți de apel, parchetele de pe lângă
aceste instanțe, precum și la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție se face numai prin concurs,
organizat la nivel național, în limita posturilor vacante
existente, respectiv a numărului de locuri aprobat anual de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru promovarea pe loc.
Art. 2. — Concursul de promovare în funcții de execuție
se organizează pe baza unor criterii obiective de apreciere
a performanțelor profesionale ale judecătorilor și
procurorilor.
Art. 3. — Concursul de promovare prevăzut la art. 1 se
organizează anual sau ori de câte ori este nevoie de
Consiliul Superior al Magistraturii, prin Institutul Național al
Magistraturii.
Art. 4. — Promovarea judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție, efectivă sau pe loc, se face în gradul
imediat superior celui pe care îl deține judecătorul ori
procurorul, până la nivelul curții de apel, pentru judecători,
respectiv până la nivelul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, pentru procurori.
CAPITOLUL II
Condiții pentru înscrierea la concurs
Art. 5. — Pot participa la concursul de promovare în
funcții de execuție vacante sau pe loc judecătorii și
procurorii care îndeplinesc condițiile minime de vechime
prevăzute la art. 44 alin. (1) lit. a), b) și c) și alin. (2) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările ulterioare, care la
ultima evaluare au avut calificativul îfoarte bine“ și nu au
fost sancționați disciplinar în ultimii 3 ani.
Art. 6. — (1) Data și locul organizării concursului,
posturile stabilite pentru concurs, modul de desfășurare a
concursului, calendarul de desfășurare, precum și tematica
și bibliografia de concurs se aprobă prin hotărâre a
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea
Institutului Național al Magistraturii și a Direcției resurse
umane și organizare din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii, după caz, și se publică pe paginile de internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național
al Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, cu cel puțin 60 de zile înainte de data
stabilită pentru concurs. În același termen, aceste date se
comunică tuturor curților de apel și parchetelor de pe lângă
acestea, care le vor transmite de îndată instanțelor și
parchetelor din circumscripția lor pentru a fi afișate la
sediile acestora și aduse la cunoștință tuturor judecătorilor
și procurorilor.
(2) Data și locul organizării concursului, posturile stabilite
pentru concurs, precum și modul de desfășurare a
concursului se publică și în 3 cotidiene centrale, în
termenul prevăzut la alin. (1).
(3) În termen de 15 zile de la data publicării datelor
prevăzute la alin. (1), cei interesați pot depune cereri de
înscriere la concurs la Consiliul Superior al Magistraturii, în
care se menționează felul promovării, efectivă sau pe loc,
instanța ori parchetul la care se solicită promovarea,
specializarea și, pentru promovarea la curțile de apel,
secția pentru care optează.

(4) Fiecare candidat poate formula o singură opțiune cu
privire la felul promovării, instanța ori parchetul la care
solicită promovarea, respectiv secția pentru care optează în
cazul promovării la curțile de apel, precum și specializarea
pentru care optează, în vederea stabilirii materiilor de
concurs.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfășurarea concursului
SECȚIUNEA 1
Comisiile de concurs

Art. 7. — (1) Comisia de organizare a concursului și
comisiile de elaborare a subiectelor, de corectare și de
soluționare a contestațiilor sunt numite de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii, la propunerea Direcției resurse
umane și organizare și a Institutului Național al
Magistraturii, după caz.
(2) Nu pot fi numite în comisii persoanele care au soțul
sau soția, rude ori afini până la gradul al patrulea inclusiv
în rândul candidaților. Toți membrii comisiilor completează
declarații în acest sens. Dacă incompatibilitatea se ivește
ulterior desemnării membrilor comisiilor, persoana în cauză
are obligația să se retragă și să comunice de îndată
această situație președintelui comisiei în vederea înlocuirii
sale.
Art. 8. — Comisia de organizare a concursului se
compune din:
— președinte: secretarul general ori secretarul general
adjunct al Consiliului Superior al Magistraturii sau directorul
Direcției resurse umane și organizare;
— vicepreședinți: directorii Institutului Național al
Magistraturii sau directorii Direcției resurse umane și
organizare;
— membri: directori, șefi de servicii, personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii, experți ai
Institutului Național al Magistraturii, funcționari publici și
personal contractual din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii și al Institutului Național al Magistraturii.
Art. 9. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
1. centralizează cererile de înscriere la concurs,
întocmește listele de înscriere, verifică îndeplinirea de către
candidați a condițiilor legale de participare la concurs,
întocmește și afișează lista candidaților care îndeplinesc
condițiile legale de participare la concurs și afișează lista
finală a candidaților;
2. controlează și îndrumă acțiunile privind organizarea și
desfășurarea concursului, constând, în principal, în:
identificarea și, după caz, închirierea spațiilor adecvate
pentru susținerea probelor de concurs, procurarea
necesarului de rechizite, asigurarea asistenței medicale pe
parcursul desfășurării concursului și a pazei necesare
pentru păstrarea ordinii publice la centrele de concurs și de
evaluare, asigurarea cheltuielilor de cazare și masă pentru
membrii comisiilor;
3. asigură paza subiectelor și a lucrărilor scrise la sediul
său și în timpul transportului acestora, precum și păstrarea
ordinii publice la centrele de concurs și de evaluare;
4. asigură confecționarea ștampilelor-tip pentru concurs,
numerotate;
5. instruiește, cu 24—48 de ore înaintea datei
concursului, persoanele care asigură supravegherea în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
sălile de concurs, respectiv responsabilii de sală și
supraveghetorii, numite prin hotărâre a președintelui
comisiei;
6. repartizează candidații pe săli pentru probele scrise
tip grilă, în ordine alfabetică, și dispune afișarea listelor pe
ușile sălilor în care se desfășoară concursul, precum și
publicarea acestora pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii
și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, cu cel puțin 24 de ore înainte de susținerea
probelor;
7. preia, de la comisiile de elaborare a subiectelor,
subiectele pentru testele-grilă și baremele de evaluare și
notare, în plicuri sigilate;
8. păstrează în condiții de deplină siguranță subiectele
și baremele de evaluare și notare;
9. distribuie candidaților materialele pentru susținerea
testelor-grilă;
10. afișează baremele de evaluare și notare la centrele
de concurs, cu 15 minute înainte de încheierea probei
scrise, și asigură publicarea acestora, precum și a
subiectelor de concurs pe paginile de internet ale
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
11. organizează transportul lucrărilor scrise de la
centrele de concurs la centrul de evaluare și răspunde de
securitatea acestora;
12. ia măsuri pentru ca în spațiile în care își
desfășoară activitatea comisiile de corectare sau de
soluționare a contestațiilor ori în care se desfășoară
probele scrise de concurs să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisie sau neprevăzute de
prezentul regulament;
13. asigură respectarea procedurii de evaluare și notare;
14. asigură transmiterea către curțile de apel, tribunale,
judecătorii și către parchete, în vederea afișării, precum și
publicarea simultană pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii
și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție a listelor cu rezultatele concursului;
15. calculează mediile generale și întocmește listele
finale;
16. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile Consiliului Superior al Magistraturii;
17. informează de îndată Consiliul Superior al
Magistraturii cu privire la orice situație deosebită a cărei
rezolvare nu este prevăzută în prezentul regulament,
precum și cu privire la orice situație care impune anularea
unor subiecte, cum ar fi pierderea, deteriorarea ori
desecretizarea unui subiect;
18. propune Consiliului Superior al Magistraturii
eventualele modificări în modul de organizare și
desfășurare a concursului;
19. îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei
desfășurări a concursului.
Art. 10. — (1) Președintele comisiei de organizare a
concursului ia toate măsurile necesare ducerii la îndeplinire
a atribuțiilor prevăzute la art. 9.
(2) În acest scop, președintele comisiei de organizare a
concursului stabilește fișa de atribuții pentru vicepreședinții,
membrii comisiei și pentru persoanele care asigură
supravegherea în sălile de concurs, precum și sarcinile ce
revin curților de apel, tribunalelor și judecătoriilor, respectiv
parchetelor, în vederea bunei desfășurări a concursului.
(3) Președinții instanțelor, precum și procurorii generali
sau, după caz, prim-procurorii parchetelor răspund de
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prevăzute mai sus, sub
coordonarea președintelui comisiei de organizare a
concursului.

3

Art. 11. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor, de
corectare și de soluționare a contestațiilor sunt numite prin
hotărâre a Plenului Consiliului Superior al Magistraturii, la
propunerea Institutului Național al Magistraturii, distinct
pentru judecători, respectiv procurori.
(2) Fiecare comisie pentru judecători este alcătuită din
judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
judecători de la curțile de apel și formatori de la Institutul
Național al Magistraturii.
(3) Fiecare comisie pentru procurori este alcătuită din
procurori de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, procurori de la parchetele de pe lângă
curțile de apel și formatori de la Institutul Național al
Magistraturii.
(4) Pentru jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv pentru jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene, se numește câte o comisie de
elaborare a subiectelor, de corectare și, respectiv, de
soluționare a contestațiilor, comune pentru judecători și
procurori, din care fac parte judecători de la Înalta Curte
de Casație și Justiție, procurori de la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și formatori de la
Institutul Național al Magistraturii.
(5) În componența comisiilor sunt numiți și membri
supleanți.
(6) Numărul membrilor comisiilor se stabilește de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru fiecare concurs, în
funcție de numărul candidaților și de materiile pentru care
aceștia au optat.
Art. 12. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor, de
corectare și de soluționare a contestațiilor au un președinte
comun, membru al comisiei de elaborare a subiectelor.
Președintele veghează la respectarea regulilor enumerate la
art. 13 pct. 1 și coordonează activitatea comisiilor.
Președintele nu poate corecta lucrări și nici nu poate
soluționa contestații.
(2) Aceeași persoană, cu excepția președintelui
comisiilor, nu poate face parte din mai mult de o comisie.
(3) Desemnarea membrilor comisiilor se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(4) Membrii comisiilor sunt numiți, de regulă, dintre
persoanele care au fost înscrise în baza de date a
Institutului Național al Magistraturii și au urmat cursurile
acestuia privind metodele și tehnicile de evaluare.
(5) Numirea membrilor comisiilor are loc cu cel puțin
5 zile înaintea datei de desfășurare a concursului.
(6) Contractele de participare a membrilor comisiilor de
elaborare a subiectelor, de corectare și de soluționare a
contestațiilor, prin care se stabilesc modalitățile de plată și
atribuțiile ce le revin, se încheie între aceștia și un
reprezentant al Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
dispozițiilor prezentului regulament.
(7) Declarațiile și contractele de participare în comisii se
centralizează de comisia de organizare a concursului și se
păstrează alături de celelalte documente de concurs.
Art. 13. — Comisiile de elaborare a subiectelor au, în
principal, următoarele atribuții:
1. elaborarea subiectelor pentru testele-grilă, cu
respectarea următoarelor reguli:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia
aprobate și publicate de Consiliul Superior al Magistraturii
și de Institutul Național al Magistraturii;
b) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei
studiate, să aibă grad de complexitate corespunzător
conținutului tematicii și bibliografiei, pentru a fi tratate în
timpul stabilit;
c) să fie diferențiate, în funcție de gradul instanței și,
respectiv, al parchetului;
d) să se evite repetarea subiectelor de la concursurile
anterioare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

e) să asigure o repartizare echilibrată a răspunsurilor
corecte și a numărului de răspunsuri corecte între
variantele de răspuns;
f) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu
depășească timpul alocat desfășurării probei de concurs;
g) să se asigure unitatea de evaluare la nivel național;
2. predarea către comisia de organizare a concursului,
cu cel puțin 12 ore înainte de desfășurarea probelor scrise,
a subiectelor și baremelor de evaluare și notare, în plicuri
sigilate.
Art. 14. — (1) Comisiile de corectare constituite pentru
disciplinele de concurs examinează, sub coordonarea
președintelui comisiilor, contestațiile la bareme și adoptă
baremele definitive, care se publică pe paginile de internet
ale Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național
al Magistraturii și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
(2) Comisiile de soluționare a contestațiilor reevaluează
lucrările scrise ale căror note inițiale au fost contestate și
acordă note conform baremelor de evaluare și notare
definitive.
(3) Instruirea corectorilor se efectuează de către
președintele comisiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Desfășurarea concursului

Art. 15. — (1) Centralizarea cererilor de înscriere la
concurs ale judecătorilor și procurorilor și verificarea
îndeplinirii condițiilor legale de participare la concurs se
realizează de comisia de organizare a concursului.
(2) Cu cel puțin 25 de zile înainte de data desfășurării
concursului, comisia de organizare a concursului
întocmește lista candidaților care îndeplinesc condițiile
legale de participare la concurs și o transmite în vederea
afișării la sediile curților de apel, tribunalelor, judecătoriilor
și ale parchetelor. Lista candidaților se publică simultan pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii,
Institutului Național al Magistraturii și Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații în termen de 48 de ore de la afișarea listelor
prevăzute la alin. (2).
(4) Contestațiile se depun la sediile curților de apel,
respectiv ale parchetelor de pe lângă curțile de apel, ori,
după caz, la sediul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și se înaintează de îndată, prin fax,
comisiei de organizare a concursului.
(5) Contestațiile vor fi soluționate de Secția pentru
judecători, respectiv Secția pentru procurori, a Consiliului
Superior al Magistraturii.
(6) Hotărârile prevăzute la alin. (5) pot fi atacate la Plen
în termen de 48 de ore de la comunicare.
(7) Comisia de organizare a concursului întocmește, de
îndată după pronunțarea hotărârii Plenului, lista finală a
candidaților care îndeplinesc condițiile de participare la
concurs, care se afișează la sediile curților de apel,
tribunalelor și judecătoriilor și la sediile parchetelor și se
publică simultan pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii
și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Art. 16. — (1) Concursul constă în susținerea unor
probe scrise cu caracter teoretic și practic.
(2) Probele scrise cu caracter teoretic și practic se
susțin la:
a) una dintre următoarele materii, în funcție de
specializarea pentru care optează judecătorul sau
procurorul: drept civil, drept penal, drept comercial, drept
administrativ, drept financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul
familiei, drept internațional privat;

b) drept procesual civil pentru materiile de specialitate:
drept civil, drept comercial, drept administrativ, drept
financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul familiei și drept
internațional privat sau drept procesual penal pentru
materia de specialitate drept penal;
c) jurisprudența Înaltei Curți de Casație și Justiție și
jurisprudența Curții Constituționale, jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului și jurisprudența Curții de
Justiție a Comunităților Europene, indiferent de specializare.
Art. 17. — (1) Probele scrise se desfășoară în două
etape și constau în:
1. susținerea unei probe scrise tip grilă pentru
verificarea cunoștințelor teoretice;
2. susținerea unei probe scrise tip grilă pentru
verificarea cunoștințelor practice.
(2) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor teoretice
cuprinde 100 de întrebări din materiile de concurs
prevăzute la art. 16 alin. (2), astfel:
a) 50 de întrebări din următoarele materii, în funcție de
specializarea pentru care optează judecătorul sau
procurorul: drept civil, drept penal, drept comercial, drept
administrativ, drept financiar și fiscal, dreptul muncii, dreptul
familiei sau drept internațional privat;
b) 30 de întrebări din dreptul procesual civil sau, după
caz, din dreptul procesual penal;
c) 5 întrebări din jurisprudența Înaltei Curți de Casație și
Justiție și 5 întrebări din jurisprudența Curții Constituționale;
d) 5 întrebări din jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului și 5 întrebări din jurisprudența Curții de
Justiție a Comunităților Europene.
(3) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor
teoretice fiecare răspuns corect primește 0,1 puncte în
sistemul de notare de la 0 la 10.
(4) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
cuprinde 10 subiecte din materiile de concurs prevăzute la
art. 16 alin. (2).
(5) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
fiecare răspuns corect primește 1 punct în sistemul de
notare de la 0 la 10.
(6) Nota lucrărilor care au primit notări între 0 și 1 va fi 1.
(7) Evaluarea răspunsurilor la întrebările testului-grilă se
realizează prin procesare electronică.
(8) Testele-grilă se susțin în aceeași zi, cu o pauză de
o oră între acestea.
Art. 18. — (1) Cu cel puțin 24 de ore înainte de
susținerea probelor scrise, comisia de organizare a
concursului repartizează candidații pe săli, în ordine
alfabetică, și dispune publicarea listelor candidaților pe
paginile de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii,
Institutului Național al Magistraturii și Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și afișarea
acestora pe ușile sălilor în care se desfășoară concursul.
(2) Accesul candidaților în săli este permis pe baza
unui act de identitate, cel mai târziu cu 30 de minute
înainte de începerea probelor. În mod excepțional, pot fi
admiși candidați în sală și cu mai puțin de 30 de minute
înainte de începerea probelor, dar nu și după deschiderea
plicului cu subiecte.
(3) Înainte de aducerea subiectelor în săli,
supraveghetorii aduc la cunoștința candidaților modul de
desfășurare a probelor și modul de completare a datelor
personale pe teza de concurs tipizată.
Art. 19. — (1) Se interzice candidaților să dețină asupra
lor pe timpul desfășurării probelor scrise orice fel de lucrări
care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor,
precum și orice mijloc electronic de comunicare. Candidații
pot folosi în timpul concursului acele materiale a căror
posibilitate de utilizare este menționată explicit în tematica
și bibliografia de concurs. Supraveghetorii verifică
respectarea acestei prevederi înainte de aducerea
subiectelor în săli. Nerespectarea acestor dispoziții duce la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
eliminarea din sală a candidatului, indiferent dacă
materialele interzise au fost folosite sau nu.
(2) Candidații se așază în ordine alfabetică, conform
listelor afișate. Candidații primesc teze de concurs tipizate
pe care își scriu cu majuscule numele și prenumele și
completează citeț celelalte date de pe colțul paginii ce
urmează să fie lipit, precum și coli obișnuite pentru ciorne,
marcate cu ștampila Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Colțul tezei de concurs tipizate se lipește și se
ștampilează în momentul predării lucrării, numai după ce
persoanele care supraveghează în sală au verificat
identitatea candidaților și completarea corectă a tuturor
datelor prevăzute și după ce responsabilii de sală
semnează în interiorul porțiunii din pagină care urmează să
fie sigilată.
(4) Înscrierea numelui candidatului pe tezele tipizate în
afara rubricii care se sigilează și orice alte semne
distinctive care ar permite identificarea lucrării atrag
anularea lucrării scrise respective.
(5) Frauda dovedită atrage eliminarea candidatului din
concurs. Se consideră fraudă și încălcarea dispozițiilor
alin. (1) și (4). În aceste cazuri responsabilul de sală
consemnează într-un proces-verbal faptele constatate și
măsurile luate, iar lucrarea scrisă se anulează cu
mențiunea îfraudă“. Procesul-verbal se comunică comisiei
de organizare a concursului și candidatului respectiv.
Art. 20. — (1) Niciun membru al comisiei nu poate
părăsi centrul de concurs și nu poate comunica în exterior
conținutul subiectelor de concurs până la încheierea
probelor scrise.
(2) Responsabilii de săli primesc plicurile cu subiecte de
la președinte, vicepreședinte sau un membru al comisiei de
organizare a concursului, verifică integritatea acestora, le
deschid și distribuie subiectele multiplicate fiecărui candidat.
(3) Pe parcursul desfășurării probelor scrise membrii
comisiei de organizare a concursului și supraveghetorii de
săli nu pot da candidaților indicații referitoare la rezolvarea
subiectelor și nu pot aduce modificări subiectelor sau
baremelor. Orice nelămurire legată de subiecte se discută
direct cu comisiile de elaborare a subiectelor.
(4) Baremele de evaluare și notare se afișează la
centrele de concurs cu 15 minute înainte de încheierea
probei scrise. În termen de 24 de ore de la afișare
candidații pot face contestații la bareme, care se depun la
Institutul Național al Magistraturii și se soluționează în
termen de 24 de ore potrivit art. 14 alin. (1). Baremele
definitive stabilite în urma soluționării contestațiilor se
publică de îndată pe paginile de internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii.
Art. 21. — (1) Din momentul deschiderii plicului cu
subiecte niciun candidat nu mai poate intra în sală și niciun
candidat nu poate părăsi sala decât dacă predă lucrarea
scrisă și semnează de predarea acesteia. Candidații care
nu se află în sală în momentul deschiderii plicului cu
subiecte pierd dreptul de a mai susține probele scrise.
(2) În cazuri excepționale, dacă un candidat solicită
părăsirea temporară a sălii, el este însoțit de una dintre
persoanele care supraveghează, până la înapoierea în sala
de concurs.
(3) Timpul destinat elaborării lucrării scrise, stabilit de
comisiile de elaborare a subiectelor, se socotește din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor de
concurs pentru fiecare candidat.
(4) Pentru elaborarea lucrării scrise candidații folosesc
numai cerneală sau pastă de culoare neagră. Nu se
folosește altă hârtie decât cea distribuită candidaților de
către supraveghetori. Rezolvarea subiectelor se face
exclusiv pe teza de concurs tipizată, iar soluțiile scrise pe
ciorne sau pe foaia cu subiecte nu se iau în considerare.

5

(5) În cazul în care unii candidați doresc să își transcrie
lucrarea, fără să depășească timpul stabilit, aceștia primesc
alte teze tipizate. Acest lucru este consemnat de către
supraveghetori în procesul-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise. Colile folosite inițial se anulează pe loc de
către supraveghetori, menționându-se pe ele îanulat“, se
semnează de cei 2 supraveghetori și se păstrează în
condițiile stabilite pentru documentele de concurs.
(6) Fiecare candidat primește atâtea teze de concurs
tipizate și atâtea coli de ciornă câte îi sunt necesare.
Art. 22. — (1) Pe măsură ce își încheie lucrările
candidații le predau supraveghetorilor.
(2) La expirarea timpului acordat candidații predau
lucrările în faza în care se află, sub semnătură, fiind
interzisă depășirea timpului stabilit. Ultimii 3 candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(3) Toți candidații semnează în momentul predării
lucrărilor, în procesele-verbale de predare-primire a acestora.
(4) Pentru fiecare sală se întocmește un proces-verbal.
(5) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se
păstrează de comisia de organizare a concursului alături
de celelalte documente de concurs.
(6) Supraveghetorii predau lucrările scrise, sub
semnătură, președintelui și unui membru al comisiei de
organizare a concursului.
Art. 23. — Rezultatele se publică simultan pe paginile
de internet ale Consiliului Superior al Magistraturii,
Institutului Național al Magistraturii și Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și se transmit în
vederea afișării la sediile curților de apel, tribunalelor și
judecătoriilor și ale parchetelor.
Art. 24. — (1) Candidații pot contesta notele obținute la
probele scrise tip grilă.
(2) Contestațiile se depun la sediile curților de apel,
respectiv ale parchetelor de pe lângă acestea, ori, după
caz, la sediul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, în termen de 48 de ore de la afișarea
rezultatelor, și se trimit de îndată, prin fax, comisiei de
organizare a concursului.
(3) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise
se renumerotează și se sigilează, fiind înscrise într-un
borderou separat.
(4) Lucrările se predau comisiilor de soluționare a
contestațiilor, însoțite de un borderou de predare-primire în
care se menționează numărul de ordine al lucrărilor.
Art. 25. — (1) Nota acordată de comisia de soluționare
a contestațiilor este definitivă și nu poate fi mai mică decât
nota contestată.
(2) Nota obținută la concurs este media aritmetică a
notelor de la cele două probe scrise tip grilă.
(3) După primirea rezultatelor de la comisiile de
soluționare a contestațiilor, comisia de organizare a
concursului recalculează, după caz, mediile generale ale
candidaților.
Art. 26. — (1) În urma calculării mediilor generale ale
candidaților, comisia de organizare a concursului
întocmește listele finale.
(2) Rezultatele finale ale concursului se publică simultan
pe paginile de internet ale Consiliului Superior al
Magistraturii, Institutului Național al Magistraturii și
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și se transmit în vederea afișării la sediile curților de apel,
tribunalelor și judecătoriilor și ale parchetelor.
Art. 27. — Pentru a fi declarat admis la concurs
candidatul trebuie să obțină cel puțin media generală 7 și
nu mai puțin de 5 la fiecare dintre cele două probe de
concurs menționate la art. 17.
Art. 28. — (1) Rezultatele finale se prezintă Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la comunicarea
rezultatelor finale, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

dispune, prin hotărâre, promovarea judecătorilor și a
procurorilor declarați admiși.
(3) Promovarea în funcții de execuție vacante sau pe
loc a candidaților declarați admiși la concurs se face în
ordinea mediilor obținute, în limita numărului de posturi
aprobate.
(4) Promovarea efectivă se face în raport de opțiunea
candidatului, cu respectarea dispozițiilor alin. (3).
Art. 29. — La medii egale au prioritate, în următoarea
ordine: candidații care au titlul științific de doctor în drept,
cei care au calitatea de doctorand, cei care au vechime
mai mare în funcția de judecător sau de procuror,
candidații care au absolvit cursuri de masterat sau care au
absolvit cursuri postuniversitare ori candidații care au
activitate publicistică în specialitate.
Art. 30. — (1) Judecătorii și procurorii care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 27, dar care nu au fost
promovați ca urmare a lipsei posturilor vacante pot fi
promovați în posturile ce se vacantează la instanțele și
parchetele pentru care au optat la înscriere, în termen de
6 luni de la data comunicării rezultatelor finale ale
concursului.
(2) Dispozițiile art. 28 alin. (3) și ale art. 29 se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 31. — Toate termenele stabilite în cadrul
prezentului regulament se calculează potrivit art. 101 și
următoarele din Codul de procedură civilă.

Art. 32. — (1) Pentru cazurile în care în prezentul
regulament se prevede afișarea la sediile curților de apel,
tribunalelor, judecătoriilor și ale parchetelor, anunțul
respectiv se afișează de îndată pe sau lângă ușa de
intrare a instanței ori parchetului.
(2) Președinții instanțelor, precum și procurorii generali
sau, după caz, prim-procurorii parchetelor transmit
documentele primului-grefier sau, după caz, grefierului-șef
ori grefierului însărcinat cu activitatea de registratură,
pentru a fi afișate, indicând perioada pentru care vor fi
afișate. În momentul afișării, precum și al retragerii
documentului, grefierul notează ora și data afișării sau a
retragerii pe document, sub semnătura sa, transmițând de
îndată documentul retras președintelui sau procurorului
general ori, după caz, prim-procurorului.
Art. 33. — (1) Toate documentele întocmite pentru
concurs se păstrează în arhiva Consiliului Superior al
Magistraturii, prin grija Direcției resurse umane și
organizare.
(2) Lucrările de concurs se păstrează în original la
dosarele profesionale ale candidaților.
(3) Originalele documentelor în privința cărora prezentul
regulament dispune că se înaintează prin fax către Direcția
resurse umane și organizare se transmit în cel mai scurt
timp de către curțile de apel, tribunale și judecătorii și de
către parchete, prin grija președinților instanțelor și a
procurorilor generali sau, după caz, a prim-procurorilor
parchetelor, și se arhivează la mapele de concurs.
Art. 34. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică
în mod corespunzător judecătorilor și procurorilor militari.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin retransmitere
prin cablu a operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale
Având în vedere Cererea organismului de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.649 din 24 august 2006, Cererea
organismului de gestiune colectivă Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România — Asociația Română de
Gestiune a Operelor din Audiovizual (UPFAR—ARGOA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu
nr. 7.863 din 31 august 2006, precum și Referatul nr. SG/4.658 din 31 august 2006 al Direcției registre, gestiune
colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 121 alin. (1) și (2) coroborat cu art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
ținând cont de dispozițiile pct. 13 din Metodologia privind utilizarea de retransmitere prin cablu a operelor
muzicale, audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, preluate prin radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de
autor și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 529 din 22 iunie 2005, prin Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 124/2005,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor
cinematografice și a altor opere audiovizuale, după cum
urmează:

• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual și un reprezentant al organismului de gestiune
colectivă Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din
România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din
Audiovizual (UPFAR—ARGOA), pe de o parte, și

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
• câte un reprezentant al principalelor structuri asociative
ale utilizatorilor, respectiv al Asociației de Comunicații prin
Cablu (ACC) și al Asociației Naționale de Cabloviziune și
Comunicații în Mediul Rural (ANCCMR), pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al primilor 3 utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
art. 2 are obligația să desfășoare negocierile în conformitate
cu dispozițiile art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, pe o durată de
maximum 30 de zile calendaristice de la data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.

Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin retransmitere prin cablu a operelor cinematografice și
a altor opere audiovizuale, depusă de DACIN SARA —
Drepturi de Autor în Cinematografie-Audiovizual pentru
negociere în cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și, după
caz, art. 2, este prevăzută în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin retransmitere prin cablu a operelor cinematografice și
a altor opere audiovizuale, depusă de Uniunea
Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(UPFAR—ARGOA) pentru negociere în cadrul comisiei
prevăzute la art. 1 și, după caz, art. 2, este prevăzută în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 7. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2006.
Nr. 276.
ANEXA Nr. 1

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale
Baza legală: Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare
1. Prin retransmiterea prin cablu, în sensul legii, se
înțelege retransmiterea simultană, nealterată și integrală, de
către un operator, prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau
prin orice alt procedeu similar, cu excepția rețelelor de
calculatoare, ori printr-un sistem de difuzare prin unde
ultrascurte, pentru recepționarea de către public, a unei
transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit, de
servicii de programe de radiodifuziune ori de televiziune,
destinate recepționării de către public.
2. Distribuitorii prin cablu retransmit prin cablu opere
cinematografice sau alte opere audiovizuale numai în baza
unor contracte de licență neexclusivă. Utilizatorii au
obligația de a obține autorizații de la organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, desemnat
colector al remunerațiilor stabilite prin prezenta metodologie
prin decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor.
3. Contractele de licență neexclusivă, încheiate între
organismul de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale și
distribuitorii prin cablu, acordă utilizatorilor autorizarea de a
retransmite orice operă cinematografică sau altă operă
audiovizuală din repertoriul propriu și din repertoriile
asociate ale organismelor de gestiune colectivă,
reprezentate prin contracte-acorduri.
4. În cazul utilizării operelor audiovizuale în spoturi
publicitare, în spoturi de promovare a unui post de
televiziune ori a unui distribuitor prin cablu, în generice de
emisiuni sau în rubrici proprii ale distribuitorului prin cablu,
acesta are obligația de a obține acordul expres al titularului
de drepturi, prin organismul de gestiune colectivă sau
individual.
5. Utilizatorii autorizați potrivit prevederilor pct. 2 și 3 au
obligația să plătească o remunerație unică reprezentând
drepturile cuvenite exclusiv titularilor de drepturi asupra

operelor cinematografice și altor opere audiovizuale,
calculată procentual din încasările brute lunare, potrivit
tabelului de mai jos.
Anul

%

2006 și următorii

2

6. Pentru distribuitorii prin cablu baza de calcul o
constituie totalitatea veniturilor brute lunare provenite din
abonamente, din care se scade taxa pe valoarea adăugată,
dacă este cazul.
7. Utilizatorii au obligația să furnizeze grila completă a
serviciilor de programe retransmise. Această grilă va fi
comunicată la încheierea contractului de licență neexclusivă
și lunar, în caz de modificare, până la data de 15 a lunii
următoare.
8. Grila serviciilor de programe, împreună cu lista
operelor cinematografice sau altor opere audiovizuale
retransmise, identificate de organismele de gestiune
colectivă, constituie baza de repartizare a remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi.
9. Plata remunerațiilor datorate de distribuitorii prin cablu
se efectuează lunar. Termenul limită de plată este data de
25 a lunii următoare celei pentru care se efectuează plata.
10. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează
penalități echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit
de Banca Națională a României, aferente sumelor
neachitate la termen.
11. Operatorii prin cablu care au restanțe față de
organismul de gestiune colectivă, în baza Hotărârii
Guvernului nr. 144/2003 pentru aprobarea metodologiilor
privind utilizarea repertoriului de opere audiovizuale al
organismelor de gestiune colectivă și a tabelelor cuprinzând
drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere
audiovizuale, cu excepția autorilor muzicii, sunt obligați să
onoreze remunerațiile restante în termen de 30 de zile de
la publicarea prezentei metodologii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
12. Prezenta metodologie și tabelul conținând cifrele
stabilite intră în vigoare la 3 zile de la data publicării lor în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

formă definitivă în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și vor putea fi renegociate numai după 3 ani de la data
publicării, cu excepția cazului în care dispozițiile Legii
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, avute

în vedere la elaborarea prezentei metodologii, vor fi
modificate înainte de împlinirea acestui termen.
13. Până la publicarea noilor metodologii rămân valabile
vechile metodologii.
ANEXA Nr. 2

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se
înțelege retransmiterea simultană, nealterată și integrală,
prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice alt
procedeu similar sau printr-un sistem de difuzare prin unde
ultrascurte, pentru recepționarea de către public a unei
transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit, a
operelor audiovizuale cuprinse în servicii de programe de
radiodifuziune și de televiziune.
2. Este utilizator în sensul prezentei metodologii
persoana fizică sau juridică autorizată ce realizează
activități de utilizare, astfel cum este definită la pct. 1.
3. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se
poate realiza numai după obținerea autorizației sub formă
de licență neexclusivă de la organismul de gestiune
colectivă a drepturilor autorilor de opere cinematografice și
de alte opere audiovizuale, desemnat colector unic pe
domeniul audiovizual prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor. Licența acoperă
drepturile de autor ale producătorului de audiovizual și
include atât drepturile de autor pe care producătorul de
audiovizual le-a dobândit de la autorii de audiovizual prin
efectul legii sau prin contract, cât și acele drepturi de autor
pentru care producătorul este titular originar, potrivit
legislației naționale.
4. Obținerea autorizației se poate realiza numai în
schimbul unei remunerații lunare de 6%, calculată
procentual din baza de calcul, reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor. Prin
pachetul de servicii de programe de bază se înțelege tipul
de abonament pe care utilizatorul îl oferă clienților ca
opțiune standard.
5. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor, datorată de
utilizator, o constituie totalitatea veniturilor lunare cuvenite
utilizatorilor din activitatea de retransmitere de servicii de
programe, din care se scade taxa pe valoarea adăugată.
6. Remunerațiile datorate de utilizatori potrivit pct. 4 și 5
nu vor putea fi mai mici de 6.000 lei/trimestru.
7. Remunerația se plătește până la data de 15 a lunii
următoare celei pentru care este datorată.
8. (1) Utilizatorii au obligația să comunice organismului
de gestiune colectivă colector unic pe domeniul audiovizual,
până la data de 15 a fiecărei luni, un raport privind
serviciile de programe retransmise în luna precedentă.
Raportul va cuprinde pentru luna de raportare: lista
serviciilor de programe retransmise, baza de calcul asupra
căreia se aplică procentul prevăzut la pct. 4, valoarea

abonamentelor, numărul total de abonați și numărul de
abonați pentru fiecare tip de abonament în parte. Raportul
va fi însoțit de o adresă de înaintare purtând numele
reprezentantului legal, semnătura și ștampila utilizatorului,
adresă prin care va fi confirmată pe propria răspundere
veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în raport sau în
documentele ce îl însoțesc.
(2) Listele de programe retransmise constituie baza de
repartizare între organismele de gestiune colectivă a drepturilor
de autor a remunerațiilor încasate de colectorul unic.
(3) Informațiile ce fac obiectul raportării vor fi
retransmise și în format electronic.
9. Ori de câte ori organismul de gestiune colector unic
solicită în scris, utilizatorul are obligația de a-i comunica
acestuia copii, certificate pe propria răspundere de
reprezentantul legal, de pe documentele financiar-contabile
privind contractele de abonament încheiate și sumele ce
trebuiau încasate de utilizator, pe baza cărora se determină
baza de calcul.
10. Pentru întârzieri la plata remunerațiilor utilizatorii
datorează penalități echivalente nivelului dobânzii de
referință stabilit de Banca Națională a României, aferente
sumelor neachitate la termen.
11. Prezenta metodologie intră în vigoare după
publicarea sa în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dată la care încetează și aplicabilitatea metodologiei
negociate anterior. Prezenta metodologie va putea fi
modificată numai după 3 ani de la data publicării sale în
Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția cazului
în care dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei
metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea acestui
termen, caz în care organismul de gestiune colectivă sau
utilizatorul va putea solicita inițierea unei noi proceduri de
negociere și înainte de împlinirea termenului de 3 ani.
12. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă fixă se
poate efectua și periodic prin reactualizarea cu indicele
inflației, în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
13. În cazul utilizării operelor în spoturi publicitare, în
spoturi de promovare a unui post de televiziune ori a unui
distribuitor de servicii de televiziune prin cablu, în generice
de emisiuni sau în rubrici proprii ale distribuitorului de
servicii de televiziune prin cablu, acesta are obligația de a
obține acordul expres al titularului de drepturi, prin
organismul de gestiune colectivă.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea
prin proiecție publică a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Având în vedere Cererea organismului de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.653 din 24 august 2006, și Referatul
nr. SG/4.659 din 31 august 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 1232 alin. (1) lit. b) coroborat cu art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

9

în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin proiecție publică a repertoriului de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale, după cum
urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, pe de o parte; și
• câte un reprezentant al Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ — RADEF
îRomâniafilm“, al Societății Comerciale îHollywood Multiplex
Operations“ — S.R.L. și al Societății Comerciale îMovieplex
Cinema“ — S.R.L., pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația
să desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile
art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările

și completările ulterioare, pe o durată de maximum 30 de
zile calendaristice de la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 4. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin proiecție publică a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, depusă de
organismul de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi
de Autor în Cinematografie-Audiovizual pentru negociere în
cadrul comisiei prevăzute la art. 1, este prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2006.
Nr. 277.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin proiecție publică a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Baza legală: Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare
1. Prin proiecție publică a operelor cinematografice și a
altor opere audiovizuale se înțelege orice comunicare către
public a acestora, prin orice mijloc tehnic, în spații de
cinema, închise sau deschise, săli de cinema și alte spații
adecvate, în care publicul plătește bilete de acces și/sau
consumații ori în care au loc acțiuni promoționale,
publicitare, demonstrative și altele asemenea.
2. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, orice
persoană fizică sau juridică ce desfășoară activități de
natura celor enumerate la pct. 1.
3. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismului de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere audiovizuale, desemnat prin decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
contracte de licență neexclusivă pentru utilizarea operelor
cinematografice și a altor opere audiovizuale, înainte de
utilizarea repertoriului, și să plătească o remunerație
reprezentând drepturile cuvenite autorilor de opere
audiovizuale nominalizați, calculată procentual din veniturile
brute lunare din care se scade valoarea timbrelor instituite
prin legislația în vigoare, potrivit următorului tabel:
Anul

%

2006 și următorii

1

4. Baza de calcul a remunerației o reprezintă încasările
brute din vânzarea de bilete, programe, materiale
promoționale, consumații etc. la locul reprezentației, din
care se scad valoarea timbrelor instituite prin legislația în
vigoare și taxa pe valoarea adăugată, dacă este cazul.
5. Plata remunerațiilor se efectuează trimestrial, până la
data de 15 a lunii următoare încheierii trimestrului pentru
care se efectuează plata. Pentru întârzieri la plată,
utilizatorii datorează penalități echivalente nivelului dobânzii

de referință stabilit de Banca Națională a României,
aferente sumelor neachitate la termen.
6. Odată cu efectuarea plăților, în vederea repartizării
corecte a remunerațiilor încasate de organismele de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
audiovizuale, utilizatorii au obligația să comunice acestora
informațiile statistice, tehnice și contabile aferente utilizării
prin proiecție publică a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, respectiv: listele
de filme cuprinzând titlul filmelor din producția națională,
titlul filmelor străine, numărul spectatorilor înregistrați,
valoarea încasărilor.
7. Utilizatorii care au restanțe față de organismul de
gestiune colectivă în baza Hotărârii Guvernului nr. 144/2003
pentru aprobarea metodologiilor privind utilizarea
repertoriului de opere audiovizuale ale organismelor de
gestiune colectivă și a tabelelor cuprinzând drepturile
patrimoniale cuvenite autorilor de opere audiovizuale, cu
excepția autorilor muzicii, a contractelor anterioare sau a
altor acte normative sunt obligați să onoreze remunerațiile
restante în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
metodologii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
8. Prezenta metodologie și tabelul cu cifrele stabilite
intră în vigoare la 3 zile de la data publicării lor în formă
definitivă în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
putea fi renegociate numai după 3 ani de la data publicării,
cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, avute în vedere la
elaborarea prezentei metodologii vor fi modificate înainte de
împlinirea acestui termen.
9. Până la publicarea noii metodologii rămân valabile
vechile metodologii, precum și contractele încheiate pentru
anul 2006.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind comunicarea publică
a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Având în vedere cererea organismului de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.650 din 24 august 2006, și Referatul
nr. SG/4.660 din 31 august 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 1232 coroborat cu art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind comunicarea publică a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, după cum
urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, pe de o parte; și
• un reprezentant al Federației Industriei Hoteliere din
România (FIHR), un reprezentant al Federației Patronatelor
din Turismul Românesc (FPTR) și un reprezentant al
Societății Comerciale îTurism FELIX“ — S.A., pe de altă
parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al altor 2 utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
art. 2 are obligația să desfășoare negocierile în

conformitate cu dispozițiile art. 131 1 și ale art. 131 2
alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile
calendaristice de la data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind
comunicarea
publică
a
repertoriului
de
opere
cinematografice și alte opere audiovizuale, depusă de
organismul de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi
de Autor în Cinematografie-Audiovizual pentru negociere în
cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și, după caz, art. 2, este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2006.
Nr. 278.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind comunicarea publică a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Baza legală: Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare
1. Prin comunicare publică a operelor cinematograficeaudiovizuale, în sensul legii, se înțelege comunicarea
acestora, realizată direct sau prin orice mijloace tehnice,
făcută într-un loc deschis publicului sau în orice loc în care
se adună un număr de persoane care depășește cercul
normal al membrilor unei familii și al cunoștințelor acesteia,
prezentarea într-un loc public, prin intermediul înregistrărilor
sonore sau audiovizuale, precum și prezentarea într-un loc
public, prin intermediul oricăror mijloace, a unei opere
radiodifuzate.
2. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, orice
persoană fizică sau juridică ce folosește cu orice titlu (de
proprietate, de administrare, de închiriere, de subînchiriere,
comodat etc.) spații în care sunt comunicate public opere
audiovizuale sau reproduceri ale acestora.

3. Organismul de gestiune colectivă DACIN SARA —
Drepturi de Autor în Cinematografie-Audiovizual, beneficiar
de drepturi patrimoniale pentru comunicarea publică a
operelor cinematografice-audiovizuale, poate colecta direct
aceste drepturi sau poate delega un alt colector, organism
de gestiune colectivă.
4. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismului de gestiune colectivă, desemnat prin decizie a
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor sau din partea organismului de gestiune colectivă
desemnat colector, în schimbul unei remunerații, în
cuantumul prevăzut în tabelul de mai jos, contracte de
licență neexclusivă pentru utilizarea reglementată de
prezenta metodologie, indiferent de durata efectivă a
utilizării.
5. Contractele de licență neexclusivă se eliberează pe o
perioadă de până la 12 luni, iar, în cazul utilizatorilor care
utilizează operele sezonier, licența se eliberează exclusiv

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
pentru perioada utilizării sau pentru perioada declarată pe
propria răspundere de utilizator.
6. Contractul de licență neexclusivă poate fi prelungit pe
altă perioadă determinată, la cerere.
7. Plata se face de către utilizatorul care deține,
indiferent de titlu, spațiul în care are loc comunicarea
publică, calculată lunar și înmulțită cu termenul autorizat.
8. În situația transmiterii parțiale, cu orice titlu, a
folosinței unui spațiu, subdobânditorii vor plăti remunerații
distincte dacă utilizează surse proprii de sunet și imagine.
9. Plata remunerațiilor se efectuează în cel mult 3 zile
de la data autorizării pentru întreaga perioadă autorizată.
10. Pentru întârzieri la plata remunerației, utilizatorii
datorează penalități echivalente nivelului dobânzii de
referință stabilit de Banca Națională a României, aferente
sumelor neachitate la termen.
11. Contractul de licență neexclusivă acordat potrivit
prezentei metodologii încetează de drept în cazul
întârzierilor de plată mai mari de 10 zile.
12. Organismul de gestiune colectivă desemnat colector
poate delega reprezentanți ai săi care să monitorizeze

utilizarea reglementată de prezenta metodologie. Accesul
reprezentanților organismului de gestiune colectivă colector
unic se face pe baza legitimației emise de acesta,
utilizatorii având obligația să le permită accesul în spațiile
în care se face utilizarea.
13. Modificarea remunerațiilor se poate efectua prin
renegociere, precum și periodic, prin reactualizarea cu
indicele inflației, în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
14. Prezenta metodologie și tabelul cu cifrele stabilite
intră în vigoare la 3 zile de la data publicării lor în formă
definitivă în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
putea fi renegociate numai după 3 ani de la data publicării,
cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, avute în vedere la
elaborarea prezentei metodologii, vor fi modificate înainte
de împlinirea acestui termen.
15. Până la publicarea noilor metodologii rămân valabile
vechile metodologii.

TABEL

cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de opere audiovizuale comunicate public, calculate lunar în lei
Remunerații
(lei)
Utilizatori

Autori
de opere
muzicale

0

1

A. Unități de alimentație publică (restaurante,
cafenele, braserii, baruri, fast-fooduri, cofetării
sau unități asimilate), săli de jocuri ori cazinouri
1. În orașe sau stațiuni turistice:
a) cu suprafața de până la 100 m2 inclusiv
b) cu suprafața cuprinsă între 101 m2 și 200 m2 inclusiv
c) cu suprafața cuprinsă între 201 m2 și 500 m2 inclusiv
d) cu suprafața de peste 500 m2
2. În comune și sate:
a) cu suprafața de până la 50 m2 inclusiv
b) cu suprafața de peste 50 m2
3. Cazinouri
B. Turism
1. Hoteluri până la categoria trei stele inclusiv,
situate în stațiuni turistice:
a) cu capacitate de cazare mică
b) cu capacitate de cazare medie (31—100 de camere)
c) cu capacitate de cazare mare
2. Hoteluri până la categoria trei stele inclusiv, altele
decât cele menționate la pct. 1:
a) cu capacitate de cazare mică
b) cu capacitate de cazare medie(31—100 de camere)
c) cu capacitate de cazare mare
3. Hoteluri de categorie patru și cinci stele
4. Moteluri, cabane, campinguri și sate de vacanță
5. Unități de cazare agroturistice, popasuri turistice,
pensiuni
C. Transporturi
1. Feroviare:
— vagoane-restaurant sau bar în trafic internațional
2. Aeriene:
a) zboruri continentale (conform contractelor ocazionale)
b) zboruri transcontinentale
3. Spații de așteptare:
3.1. Aeroporturi internaționale
3.2. Stații de aprovizionare cu produse petroliere

Autori
de opere
audiovizuale

Artiști
interpreți

Producători
de
fonograme

Producători
de
videograme

2

3

4

5

30
40
50
60
15
25
200

20
25
30
30
50
100
150
30
20
50
100
150
100
50

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind reproducerea repertoriului
de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Având în vedere Cererea organismului de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în
Cinematografie-Audiovizual, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.652 din 24 august 2006, și
Referatul nr. SG/4.661 din 31 august 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 13 lit. a) coroborat cu art. 1233, ale art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind reproducerea repertoriului de opere cinematografice
și alte opere audiovizuale, după cum urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, pe de o parte; și
• un reprezentant al Societății Comerciale îReal Video
International — S.R.L.“ și un reprezentant al Societății
Comerciale îTVR Media — S.R.L.“, pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și un reprezentant al celui de-al treilea utilizator major
potrivit cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu
condiția ca acesta să declare la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, până la data constituirii comisiei de
negociere, pe propria răspundere, cifra de afaceri și cota
de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
potrivit art. 2 are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și (2)

din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, pe o
durată de maximum 30 de zile calendaristice de la data
constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind
reproducerea repertoriului de opere cinematografice și alte
opere audiovizuale, depusă de organismul de gestiune
colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în
Cinematografie-Audiovizual pentru negociere în cadrul
comisiei prevăzute la art. 1 și, după caz, la art. 2, este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2006.
Nr. 279.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind reproducerea repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
Baza legală: art. 7 lit. e); art. 10—12; art. 13 lit. a);
art. 25; art. 64—66; art. 69; art. 71 alin. (1); art. 92
alin. (1); art. 1233; art. 130 alin. (1) lit. a)—c) și h); art. 131
alin. (1)—(3), art. 131 1 ; art. 131 2 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
1. Prin reproducere, în sensul legii, se înțelege
realizarea, integrală sau parțială, a uneia ori a mai multor
copii ale unei opere, direct sau indirect, temporar ori
permanent, prin orice mijloc și sub orice formă, inclusiv
realizarea oricărei înregistrări sonore sau audiovizuale a
unei opere, precum și stocarea permanentă sau temporară
a acesteia cu mijloace electronice.
2. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, orice
persoană fizică sau juridică ce desfășoară activitatea de
reproducere, astfel cum a fost definită la pct. 1, pe orice
fel de suporturi, cum ar fi: casete video, CD, DVD etc., cu
scopul comercializării acestor produse.
3. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismului de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale, desemnat

prin decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, contracte de licență neexclusivă pentru
reproducerea operelor cinematografice și ale altor opere
audiovizuale, înainte de utilizarea repertoriului, și să
plătească o remunerație reprezentând drepturile cuvenite
autorilor de opere audiovizuale nominalizați, calculată
procentual din veniturile brute obținute din comercializarea
produselor realizate, din care se scade taxa pe valoarea
adăugată, dacă este cazul.
Tabel
Anul

%

2006 și următorii

7,75

4. Baza de calcul a remunerației o reprezintă încasările
brute din vânzarea produselor, a materialelor promoționale
de pe etichete, dacă este cazul, a altor încasări
subvenționate sau sponsorizări.
5. Între organismul de gestiune colectivă DACIN SARA —
Drepturi de Autor în Cinematografie-Audiovizual și utilizator
se încheie contract de licență neexclusivă, pe termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
determinat sau nedeterminat, pentru fiecare titlu de operă
sau pentru o listă de titluri de opere, cu nominalizarea
autorilor operelor cinematografice sau a altor opere
audiovizuale.
6. Cererile de acordare a contractelor de licență
neexclusivă se depun înainte de utilizarea prin reproducere
a repertoriului de opere cinematografice și de alte opere
audiovizuale.
7. În cazul utilizării unor opere cinematografice sau a
altor opere audiovizuale achiziționate de la terțe persoane
juridice, aflate sub contract de cesiune a exploatării filmelor
cu Centrul Național al Cinematografiei, administrator legal
al patrimoniului cinematografic național, sau cu producători
privați, utilizatorii sunt obligați să precizeze raportul
drepturilor de autor, în sensul că persoana fizică sau
juridică contractantă nu poate dispune decât de drepturile
înscrise pe genericul operei, în calitate de autor, sau de
drepturile cesionate legal.
8. Utilizatorii, titulari ai contractelor de licență
neexclusivă, potrivit prevederilor prezentei metodologii, au
obligația să raporteze trimestrial reproducerile efectuate și
să plătească remunerațiile reprezentând drepturile
patrimoniale ale autorilor menționați în prezenta
metodologie.
9. În cazul unor venituri brute care nu permit
remunerații evaluate procentual, între organismul de
gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în

13

Cinematografie-Audiovizual și utilizatori pot interveni
acorduri pentru remunerații forfetare.
10. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează
penalități echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit
de Banca Națională a României, aferente sumelor
neachitate la termen.
11. Organismul de gestiune colectivă DACIN SARA —
Drepturi de Autor în Cinematografie-Audiovizual care a
acordat contracte de licență neexclusivă poate cere audit
extern pentru verificarea raportărilor de venituri brute în
timp real.
12. Producătorii de reproduceri care au realizat copii de
pe operele gestionate de DACIN SARA — Drepturi de
Autor în Cinematografie-Audiovizual în perioada anterioară
prezentei metodologii sunt obligați să calculeze
remunerațiile cuvenite autorilor, în sensul tabelului cuprins
în prezenta anexă.
13. Prezenta metodologie intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării ei, în formă definitivă în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va putea fi renegociată numai după
3 ani de la data publicării, cu excepția cazului în care
dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
avute în vedere la elaborarea prezentei metodologii, vor fi
modificate înainte de împlinirea acestui termen.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea
prin radiodifuzare a operelor muzicale de către organismele de radiodifuziune
Având în vedere cererea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR-ADA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.766 din 30 august 2006, cererea
principalei structuri asociative mandatate de utilizatorii din domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.809 din 30 august 2006, precum
și Referatul nr. SG/4.665 din 6 septembrie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații cu publicul,
conform prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. d), art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale de
către organismele de radiodifuziune, după cum urmează:
• un reprezentant al Uniunii Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR-ADA), pe de o parte; și
• un reprezentant al principalei structuri asociative din
domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), un reprezentant al Societății
Comerciale EUROPE DEVELOPPMENT INTERNATIONAL —
S.R.L. (EUROPA FM), precum și un reprezentant al
Societății Române de Radiodifuziune (SRR), pe de altă
parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al altor 2 utilizatori majori, potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1, și respectiv,
art. 2, după caz, are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și (2)

emite următoarea decizie:

din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, pe o
durată de maximum 30 de zile calendaristice de la data
constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a operelor muzicale de către organismele
de radiodifuziune, depusă de organismul de gestiune
colectivă Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din
România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMRADA), pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la
art. 1, și, respectiv, la art. 2, este prevăzută în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a operelor muzicale de către organismele
de radiodifuziune, depusă de principala structură asociativă
mandatată de utilizatorii din domeniu, respectiv Asociația
Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA), pentru
negociere în cadrul comisiei prevăzute la art. 1, și,
respectiv, la art. 2, este prevăzută în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezenta decizie.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

Art. 7. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile

art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 298.
ANEXA Nr. 1

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale de către organismele de radiodifuziune
1. Organismele de radiodifuziune vor putea reproduce și
radiodifuza opere muzicale numai în baza unei autorizații sub
formă de licență neexclusivă, eliberată de organismul de gestiune
colectivă a drepturilor de autor din domeniul muzical, desemnat
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor colector pe domeniul
muzical.

2. Organismele de radiodifuziune au obligația să plătească
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor din
domeniul muzical prevăzut la pct. 1 o remunerație procentuală
trimestrială, reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru
reproducerea și radiodifuzarea operelor muzicale, după cum
urmează:

Anul 2006 și următorii

Radiodifuzare

1. Organisme de radiodifuziune care difuzează opere muzicale ce reprezintă
mai mult de 70% din programele totale
2. Organisme de radiodifuziune care difuzează programe mixte (îradio generalist“)
în care operele muzicale reprezintă mai mult de 25% din programele totale
3. Organisme de radiodifuziune care difuzează programe specializate de știri
și operele muzicale reprezintă mai puțin de 20% din durata de emisie
3. Prin contractele de autorizație sub formă de licență
neexclusivă organismele de gestiune colectivă a drepturilor de
autor din domeniul muzical și posturile comerciale de radio pot
stabili o remunerație forfetară constând:
a) fie într-o sumă brută anuală plătibilă în rate trimestriale;
b) fie în cuantum de 10 lei/minut de emisie operă muzicală.
4. Pentru radiodifuzarea operelor muzicale în cadrul posturilor
publice de radio: Radio România Actualități, Radio România
Cultural, Radio România Tineret, Radio România Muzical și al
posturilor teritoriale de radio ale Societății Române de
Radiodifuziune, acestea din urmă vor plăti o remunerație anuală
forfetară, în 4 rate trimestriale egale, până la data de 25 a
fiecărei luni următoare trimestrului pentru care este datorată, după
cum urmează:
Anul 2006 și următorii

Radiodifuzare

Reproducere

8.000.000 lei

2.500.000 lei

5. Baza de calcul asupra căreia se aplică procentul prevăzut
la pct. 2 este reprezentată de veniturile obținute de utilizator din
activitatea de radiodifuzare, cum ar fi cele rezultate din:
abonamente, publicitate, anunțuri și informații, barter, sponsorizări,
teleshopping, numere suprataxate, concursuri și jocuri televizate,
închirieri de spațiu de emisie, venituri din asocieri și participațiuni
etc. Pentru utilizatorii care nu obțin venituri baza de calcul o
constituie bugetul de cheltuieli privind activitatea de radiodifuzare.
6. În cazul în care, prin aplicarea procentului prevăzut la
pct. 2 asupra bazei de calcul a utilizatorului, remunerația
trimestrială este mai mică de 3.000 lei, utilizatorul datorează
trimestrial o remunerație forfetară de 3.000 lei.
7. Remunerația se plătește până la data de 25 a lunii
următoare expirării trimestrului pentru care este datorată, dată la
care se transmite și un raport cuprinzând: baza de calcul a
remunerației, durata zilnică de emisie a fiecărei opere muzicale,
lista operelor muzicale utilizate zilnic, autorul/autorii fiecărei opere
muzicale și interpretul/interpreții, numărul de difuzări zilnice ale
unei opere muzicale. Raportul va menționa și numele
reprezentantului legal, semnătura acestuia și ștampila utilizatorului.
Raportul va fi transmis în format scris și electronic și va fi însoțit
de o adresă de înaintare purtând numele reprezentantului legal,
semnătura acestuia și ștampila utilizatorului. Informațiile cuprinse
în raport vor constitui baza de repartizare către titularii de drepturi
de autor de opere muzicale a remunerațiilor încasate de
organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor din
domeniul muzical.

Reproducere

7,00%

2,00%

5,00%

1,50%

2,50%

1,00%

8. Utilizatorii vor transmite organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical până la data de 25 a
fiecărei luni, pentru luna precedentă, un raport cuprinzând lista
operelor muzicale utilizate, cu menționarea denumirii fiecărei opere
muzicale utilizate zilnic, a autorului acesteia, numărului de difuzări
zilnice, orei de difuzare și a duratei de utilizare a fiecărei opere
muzicale.
9. Utilizatorii au obligația de a realiza, de a păstra și de a
pune la dispoziție organismului de gestiune colectivă a drepturilor
de autor din domeniul muzical, în termen de 5 zile de la
solicitarea acestuia, înregistrările emisiunilor radiodifuzate.
10. La solicitarea scrisă a organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, în termen de 15 zile de
la primirea acesteia, utilizatorul are obligația de a-i comunica
acestuia copii de pe documentele financiar-contabile, certificate de
reprezentantul legal, ce au stat la baza determinării bazei de
calcul sau a celorlalte informații furnizate prin raport.
11. În situația în care utilizatorul utilizează operele muzicale
prin asociere în participațiune sau altă formă de asociere legală,
la determinarea bazei de calcul se ține seama de veniturile
obținute de toți asociații.
12. Pentru determinarea bazei de calcul se vor avea în
vedere și veniturile obținute de societățile de intermediere a
serviciilor de publicitate afiliate utilizatorului.
13. Prin afiliat, în sensul prezentei metodologii, se înțelege
orice persoană juridică la care, direct sau prin persoane interpuse,
sunt acționari/asociați utilizatorul și/sau acționarii/asociații săi.
14. Pentru întârzieri la plata remunerațiilor utilizatorii vor plăti
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor din
domeniul muzical penalități de 0,15% pe zi de întârziere.
15. Pentru verificarea exactității datelor cuprinse în raportul
transmis de utilizator, referitor la baza de calcul a remunerației și
la operele muzicale utilizate, în perioada de raportare, organismul
de gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul muzical
este îndreptățit să realizeze sau să comande terților monitorizări
ale activității de radiodifuzare a utilizatorilor.
16. Pentru utilizarea operelor muzicale prin radiodifuzare,
înainte de încheierea cu organismul de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, în condițiile prezentei
metodologii, a contractului de autorizație sub formă de licență
neexclusivă privind autorizarea utilizării operelor muzicale,
utilizatorii datorează organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical despăgubiri,
reprezentând triplul remunerațiilor prevăzute de prezenta
metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006
17. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai după
3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei
metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea acestui termen,
caz în care organismul de gestiune colectivă a drepturilor de
autor din domeniul muzical sau utilizatorul va putea solicita

15

inițierea unei noi proceduri de negociere și înainte de împlinirea
termenului de 3 ani.
18. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă forfetară se
poate efectua anual de către organismul de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical prin reactualizarea cu
indicele de inflație în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 2

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale de către organismele de radiodifuziune
1. Utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale aduse
anterior la cunoștință publică, aparținând repertoriului protejat și
determinat conform legii (ale căror drepturi de autor se află în
termenele de protecție prevăzute de lege), de către organisme de
radiodifuziune se poate face numai în baza unei autorizații sub
formă de licență neexclusivă eliberată de organismul de gestiune
colectivă desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
drept colector în domeniul titularilor de drepturi în cauză.
2. Utilizatorii autorizați potrivit prevederilor pct. 1 au obligația
să plătească organismului de gestiune colectivă prevăzut la pct. 1
o remunerație trimestrială, reprezentând drepturile patrimoniale ale
autorilor operelor muzicale utilizate, stabilită prin aplicarea la baza
de calcul determinată conform pct. 5 a unor procente diferențiate
direct proporțional cu ponderea utilizării repertoriului de opere
muzicale gestionat colectiv în raport cu timpul total de
radiodifuzare.
3. Procentul aplicabil corespunzător unei ponderi de 100% a
utilizării repertoriului de opere muzicale gestionat colectiv în raport
cu timpul total de radiodifuzare va fi de 1,5%.
4. Pentru ponderi ale utilizării inferioare, procentul de 1,5%,
corespunzător ponderii de 100%, se va diminua direct proporțional
cu diminuarea ponderii.
De exemplu: pentru o pondere de 33%, procentul diminuat va
avea valoarea de 0,5%, iar pentru o pondere de 10%, procentul
diminuat va avea valoarea de 0,15%.
5. Baza de calcul se constituie astfel:
a) din veniturile obținute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul muzical protejat se scad: taxa pe valoarea
adăugată, taxa pentru publicitatea la băuturi alcoolice, contribuția
la Fondul cinematografic național și orice alte taxe similare către
bugetul de stat sau local ce ar putea fi introduse ulterior;
b) în cazul societății publice de radiodifuziune, din totalul
veniturilor se scad și alocațiile bugetare.
6. În condițiile în care utilizatorul nu înregistrează venituri,
baza de calcul va fi cea constituită de cheltuielile ocazionate de
utilizare a repertoriului de opere muzicale.
7. Organismul de gestiune colectivă va pune la dispoziție
utilizatorilor (prin intermediul Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor) repertoriul de opere muzicale care generează drepturi de

autor aflate în termenele de protecție, operele aflate în afara
acestui repertoriu nefiind luate în calcul la stabilirea ponderii
utilizării repertoriului protejat și utilizarea lor neimplicând
autorizarea în ceea ce privește drepturile de autor.
9. Remunerația se plătește până la data de 25 a primei luni
următoare trimestrului pentru care este datorată, dată la care se
va transmite și baza de calcul a sumelor virate.
10. Utilizatorii de opere muzicale prin radiodifuzare au obligația
să comunice organismului de gestiune colectivă, până la data
menționată la pct. 9, un raport privind utilizarea operelor muzicale
în trimestrul precedent. Pentru trimestrul de raportare, raportul va
cuprinde lista operelor muzicale utilizate, cu menționarea denumirii
operei, a autorului acesteia și a duratei utilizării fiecărei opere
muzicale. Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare purtând
numele reprezentantului legal, semnătura și ștampila utilizatorului,
adresă prin care va fi confirmată pe propria răspundere
veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în raport. Aceste liste
constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate de
organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor de opere
muzicale respectiv. Raportul va fi transmis și în format electronic.
11. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează, de la data
scadenței, dobânda legală.
12. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai după
3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei
metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea acestui termen,
caz în care organismul de gestiune colectivă sau utilizatorul va
putea solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
13. În relațiile contractuale cu utilizatorii, organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere muzicale poate
negocia tarife procentuale reduse față de cele prevăzute la pct. 3
și 4, în condițiile legale și statutare care reglementează activitatea
acestuia.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea
prin împrumut public prin biblioteci a operelor scrise
Având în vedere Cererea organismului de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere scrise COPYRO, înregistrată la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.901 din 1 septembrie 2006, precum și Referatul nr. SG/4.722 din 8 septembrie 2006 al
Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. b), ale art. 130 alin. (1) lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de 9 octombrie 2006,
Comisia pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
împrumut public prin biblioteci a operelor scrise, după cum urmează:

• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă a
drepturilor autorilor de opere scrise COPYRO, pe de o parte;
și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/6.X.2006

• un reprezentant al Asociației Naționale a Bibliotecarilor și
Bibliotecilor Publice din România și un reprezentant al Bibliotecii
Metropolitane București, pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte și
câte un reprezentant al altor 2 utilizatori majori, potrivit cifrei de
afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția ca aceștia să
declare la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, până la data
constituirii comisiei de negociere, pe propria răspundere cifra de
afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
potrivit art. 2, are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 1311 și ale art. 1312 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile

conexe, cu modificările și completările ulterioare, pe o durată de
maximum 30 de zile calendaristice de la data constituirii.
Art. 4. — Comisia de negociere își va stabili programul întâlnirilor,
pe care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea prin
împrumut public prin biblioteci a operelor scrise, depusă de
organismul de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
scrise COPYRO pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la
art. 1 și, după caz, la art. 2, este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131 alin. (2)
din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 8 septembrie 2006.
Nr. 307.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin împrumut public prin biblioteci a operelor scrise
1. Prin împrumut public, în sensul prezentei metodologii, se
înțelege punerea la dispoziție spre utilizare, pentru un timp limitat
și fără un avantaj economic sau comercial direct ori indirect, a
unei opere scrise, prin intermediul unei instituții care permite
accesul publicului în acest scop.
2. Prin utilizator se înțelege orice persoană juridică de drept
public sau privat autorizată care pune la dispoziție publicului
operele scrise, indiferent de modul de prezentare a acestora prin
intermediul oricăror mijloace.
3. Utilizatorii prevăzuți la pct. 2 au obligația de a obține din
partea organismului de gestiune colectivă desemnat de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor, colector unic în domeniul
operelor scrise, o autorizație sub formă de licență neexclusivă
privind împrumutul public al operelor scrise și de a plăti o
remunerație privind drepturile de autor.
4. Împrumutul efectuat prin biblioteci, precum și prin alte
instituții care permit accesul publicului în acest scop, prin orice
mijloace și în orice mod, dă dreptul autorului la o remunerație
echitabilă.
5. Remunerația echitabilă datorată se calculează prin aplicarea
procentului de 10% asupra bazei de calcul, astfel cum este
reglementată de prezenta metodologie, dar nu mai puțin de
0,8 lei pentru fiecare împrumut al unei opere scrise.
6. Baza de calcul a remunerației pentru utilizarea operelor
scrise este formată din totalitatea veniturilor brute lunare ale
utilizatorului, din care se scade taxa pe valoarea adăugată, dacă
este cazul.
7. (1) Plata remunerațiilor se va face lunar până la data de
25 a fiecărei luni pentru luna precedentă.
(2) În caz de întârzieri la plata remunerației, utilizatorii
datorează dobânzi la nivelul ratei de scont a Băncii Naționale a
României.
8. Utilizatorii au obligația de a pune la dispoziție organismului
de gestiune colectivă până la data de 10 a fiecărei luni, pentru

luna precedentă, o documentație în format scris și electronic,
însoțită de o adresă de înaintare purtând numele și semnătura
reprezentantului legal, precum și ștampila utilizatorului, adresă ce
va confirma pe propria răspundere veridicitatea informațiilor din
documentația furnizată. Documentația va cuprinde:
a) totalitatea operelor scrise pe domeniile de creație aflate în
administrare, inclusiv noile achiziții;
b) fișa operelor scrise împrumutate, care conține: date
privitoare la codul de inventar, titlul operei, autorul și/sau autorii
operei, domeniul din care face parte și numărul utilizărilor prin
împrumut aferent fiecărei opere scrise;
c) documentele financiar-contabile indispensabile stabilirii bazei
de calcul a remunerației.
9. Neprezentarea documentației prevăzute la pct. 8 constituie
contravenție și se sancționează conform art. 1392 lit. d) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
10. Organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor în
domeniul operelor scrise desemnat unic colector poate numi unu
sau 2 reprezentanți în vederea monitorizării utilizării operelor
scrise prin împrumut public. Aceștia vor avea acces liber în cadrul
instituțiilor ce desfășoară activități de împrumut public al operelor
scrise, numai pe baza legitimațiilor emise de organismul de
gestiune colectivă a drepturilor de autor.
11. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai după
3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Modificarea dispozițiilor Legii nr. 8/1996, cu modificările
și completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei
metodologii, îndreptățesc organismul de gestiune colectivă să
solicite inițierea unei noi proceduri de negociere înainte de
împlinirea termenului prevăzut în prezenta metodologie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/6.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120013]
ISSN 1453—4495

