Anul 174 (XVIII) — Nr. 826

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

366. — Lege pentru ratificarea Protocolului, adoptat la
Erevan la 9 octombrie 2003, de amendare a
Acordului multilateral de bază privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—
Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie
1998 ..........................................................................

2

Protocol de amendare a Acordului multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia ........................

Memorandum de înțelegere între Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Corporația pentru Mici Afaceri din
Republica Coreea ....................................................
1.356. — Hotărâre privind suspendarea executării silite a
creanțelor fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală și Autoritatea

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–6

7.687. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îRAMI-DACIA“ — S.A. București ........

9

7

7.692. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind abrogarea
Ordinului
președintelui
Autorității
pentru
Valorificarea Activelor Statului nr. 3.975/2004 de
instituire a procedurii de administrare specială la
Societatea Comercială îINTEC“ — S.A. București ....

9–10

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.354. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Corporația pentru Mici Afaceri din
Republica Coreea, semnat la Seul la 19 octombrie
2005 ..........................................................................

Pagina
pentru Valorificarea Activelor Statului față de
Societatea de Producere a Energiei Electrice și
Termice îTermoelectrica“ — S.A. ...........................

LEGI ȘI DECRETE

1.118. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului, adoptat la Erevan la
9 octombrie 2003, de amendare a Acordului
multilateral de bază privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—
Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998 ........

Nr.

7

275. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a repertoriului de opere cinematografice
și alte opere audiovizuale de către organismele de
televiziune .................................................................

10–12

8

302. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a repertoriului de opere scrise de
către organismele de radiodifuziune .......................

13–15

304. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
retransmitere prin cablu a înregistrărilor audiovizuale

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului, adoptat la Erevan la 9 octombrie 2003,
de amendare a Acordului multilateral de bază privind transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Protocolul, adoptat la Erevan la
9 octombrie 2003, de amendare a Acordului multilateral de
bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la
8 septembrie 1998 și ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 20/2000, aprobată prin Legea nr. 95/2000.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de
ratificare se va formula următoarea declarație: îÎn cazul
României, sintagma aplicarea unei cote zero pe taxa pe
valoarea adăugată (TVA), cuprinsă la pct. 3 din Protocolul,
adoptat la Erevan la 9 octombrie 2003, de amendare a
Acordului multilateral de bază privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—
Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998, se
va interpreta ca «aplicarea scutirii de taxă pe valoarea
adăugată cu drept de deducere pentru prestatori», în
conformitate cu legislația națională în vigoare.“
Art. 3. — (1) Pe teritoriul României se aplică procedura
simplificată de tranzit pentru mărfurile transportate pe calea

ferată sub acoperirea scrisorii de trăsură, întocmită conform
îRegulilor uniforme privind contractul de transport
internațional feroviar al mărfurilor (CIM)“, apendicele B la
Convenția cu privire la transporturile internaționale feroviare
(COTIF), semnată la Berna la 9 mai 1980 și ratificată de
România prin Decretul Consiliului de Stat nr. 100/1983.
(2) În punctele de trecere a frontierei dintre România și
statele participante la Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie
1998, care aplică procedura simplificată de tranzit pentru
mărfurile transportate pe calea ferată sub acoperirea
scrisorii de trăsură, întocmită potrivit Convenției privind
traficul internațional feroviar de mărfuri — SMGS, se va
realiza transcrierea scrisorilor de trăsură SMGS în scrisori
de trăsură CIM la intrarea în țară, iar la ieșirea din țară se
va realiza transcrierea scrisorilor de trăsură CIM în scrisori
de trăsură SMGS.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

ALEXANDRU PEREȘ

București, 2 octombrie 2006.
Nr. 366.

PROTOCOL DE AMENDARE
a Acordului multilateral de bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia*)
În conformitate cu art. 11 (Introducerea amendamentelor și a completărilor) din Acordul multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia și cu rezoluțiile finale ale celei de-a
doua Conferințe anuale a Comisiei interguvernamentale TRACECA privind Coridorul de transport Europa—Caucaz—Asia,
s-a hotărât introducerea următoarelor amendamente la Acordul multilateral de bază privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia:
1. Se completează articolul 4 (Facilitarea transportului
internațional) din Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, prin introducerea alineatului 4 cu
următorul cuprins:
î4. Pe o perioadă de 3 ani de la data intrării în vigoare
a prezentei completări, părțile asigură eliberarea gratuită de
vize cu una/două intrări pentru persoanele care efectuează
transporturi și/sau însoțirea ajutoarelor umanitare și a
*) Traducere.

materialelor de construcții spre Afganistan pe Coridorul de
transport Europa—Caucaz—Asia «TRACECA».“
2. În conformitate cu articolul 3 litera c) și articolul 8
alineatul 6 litera g) din Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, se completează articolul 4
(Prelucrarea documentelor) din anexa tehnică cu privire la
procedurile vamale și de prelucrare a documentelor, prin
introducerea alineatului 5 cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

3

î5. Părțile nu vor aplica practica depozitelor vamale
ipotecare, garanțiilor bancare, polițelor de asigurare a
riscului financiar, împuternicirile de garanție din partea
departamentelor feroviare pentru mărfurile care circulă în
traficul feroviar de tranzit;“.
3. Se completează apendicele 2 al anexei tehnice la
Acordul de bază privind transportul feroviar internațional,
prin introducerea literei c) cu următorul cuprins:
îc) aplicarea unei cote zero pe taxa pe valoarea
adăugată (TVA) pentru serviciile de transport feroviar în
traficul feroviar internațional și în tranzit, incluzând serviciile
de transport, expediție, încărcare, descărcare și depozitare;“.
4. În conformitate cu articolul 10 (anexele tehnice) și
articolul 11 (Introducerea amendamentelor și a
completărilor) din Acordul multilateral de bază privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, se adoptă o nouă anexă tehnică la
Acordul multilateral de bază privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—

Caucaz—Asia TRACECA, cu privire la îProcedurile de
realizare a tranzitului vamal internațional pe Coridorul de
transport Europa—Caucaz—Asia, pentru bunurile
transportate pe calea ferată, cu scrisoare de trăsură
SMGS“ (Anexa: Anexă tehnică la Acordul de bază privind
procedurile la realizarea tranzitului vamal internațional pe
Coridorul TRACECA la transportul mărfurilor pe calea
ferată, cu scrisoare de trăsură SMGS).
Prezentul protocol intră în vigoare în conformitate cu
art. 11 (Introducerea amendamentelor și a completărilor) și
art. 13 (Intrarea în vigoare) din Acordul multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia.
Încheiat la cea de-a treia Conferință anuală a Comisiei
interguvernamentale TRACECA pentru dezvoltarea
Coridorului de transport Europa—Caucaz—Asia, la Erevan
la 9 octombrie 2003, într-un exemplar original în limbile
engleză și rusă, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Republica Armenia
Andranik Manukian, ministrul transporturilor
și comunicațiilor,
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Azerbaidjan
Akif Mustafayev, secretar național, Azerbaidjan
Ratificat de către Parlamentul (Milli Mejlis) Republicii
Azerbaidjan la data de 13 mai 2003
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Bulgaria
Nicolai Vasilev, viceprim-ministru
și ministru al transporturilor și comunicațiilor
cu rezerve
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Georgia
Merab Adeișvili, ministrul transporturilor
și comunicațiilor
cu rezerve
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Kazahstan
Nurjan Baidauletov, adjunct al ministrului transporturilor
și comunicațiilor
cu rezerve
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Kîrgîzstan
Kubanîcibek Jumaliev, viceprim-ministru
și ministru al transporturilor și comunicațiilor
(semnătură indescifrabilă)

Pentru Republica Moldova
Viaceslav Teleman, secretar național TRACECA
(semnătură indescifrabilă)
Pentru România
Ion Șelaru, consilier al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Tadjikistan
Mukhamad Khabibov, șeful Departamentului
de Transporturi și Comunicații
din cadrul Oficiului Executiv Prezidențial
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Turcă
Metin Katî, șeful Departamentului de Relații Internaționale
din cadrul Ministerului Transportului
cu rezerve
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Ucraina
Semion Krol, adjunctul ministrului transportului
cu rezerve
(semnătură indescifrabilă)
Pentru Republica Uzbekistan
Rustam Yunusov, viceprim-ministru
(semnătură indescifrabilă)

ANEXĂ TEHNICĂ
la Acordul de bază, privind procedurile la realizarea tranzitului vamal internațional pe Coridorul TRACECA
la transportul mărfurilor pe calea ferată, cu folosirea scrisorii de trăsură SMGS
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Prevederi generale

Definiții

Prevederile prezentei anexe tehnice reglementează
procedurile tranzitului vamal internațional în timpul
transportului de mărfuri pe calea ferată în cadrul Acordului
multilateral de bază privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia, cu folosirea
scrisorii de trăsură SMGS:
a) bilateral, între părți;
b) în tranzit, pe teritoriile părților.

La aplicarea prezentei anexe tehnice vor fi folosiți
următorii termeni:
a) tranzit vamal internațional — desemnează procedura
vamală, în conformitate cu care mărfurile se transportă prin
una sau mai multe frontiere, sub control vamal, de la
punctul vamal de plecare până la punctul vamal de
destinație;
b) Convenția SMGS — desemnează Convenția privind
traficul internațional feroviar de mărfuri, intrată în vigoare la
1 noiembrie 1951, cu modificările și completările ulterioare,
din 1 ianuarie 1998;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

c) scrisoare de trăsură — înseamnă scrisoarea de
trăsură SMGS, sub acoperirea Convenției privind traficul
internațional feroviar de mărfuri; scrisoarea de trăsură
poate consta dintr-un sistem electronic de schimb de date;
d) autorități competente — înseamnă autoritatea vamală
sau oricare altă autoritate responsabilă pentru aplicarea
prezentei anexe tehnice;
e) punct vamal de plecare — înseamnă orice punct
vamal al unei țări, în care începe o operațiune de tranzit
vamal internațional în raport cu întreaga marfă sau cu o
parte a sa;
f) punct vamal de destinație — înseamnă orice punct
vamal al unei țări, în care se finalizează o operațiune de
tranzit vamal internațional în raport cu întreaga marfă sau
cu o parte a sa;
g) punct vamal de tranzit — înseamnă orice punct vamal
prin care o marfă este introdusă pe teritoriul uneia sau a
altei părți sau scoasă de pe teritoriul său în timpul
desfășurării operațiunii de tranzit vamal internațional;
h) plăți vamale — înseamnă taxe vamale și toate
celelalte taxe vamale, impozite, taxe și alte sume, colectate
la introducerea sau scoaterea ori în legătură cu
introducerea și scoaterea mărfurilor, dar care exclud
sumele și taxele a căror mărime se limitează la valoarea
aproximativă a serviciilor oferite;
i) principal — înseamnă o persoană care, în mod direct
sau, în cazul în care este necesar, printr-un reprezentant
împuternicit, demonstrează prin intermediul unui document
corespunzător care este prevăzut pentru astfel de situații
faptul că este pregătit să realizeze o operațiune de tranzit
vamal internațional.
ARTICOLUL 3
Scopul

Scopul prezentei anexe tehnice este de a stabili
procedurile de tranzit vamal internațional pe coridorul
TRACECA pentru transportul mărfurilor realizate pe calea
ferată prin folosirea scrisorii de trăsură SMGS.
ARTICOLUL 4
Domeniul de aplicare

Fiecare parte recunoaște scrisoarea de trăsură SMGS,
folosită în conformitate cu prevederile prezentei anexe
tehnice, în calitate de document de tranzit vamal.
ARTICOLUL 5
Modificarea scrisorii de trăsură

Forma și conținutul scrisorii de trăsură, în privința
aplicării prezentei anexe tehnice, nu pot fi modificate fără
acordul prealabil al Comisiei interguvernamentale
TRACECA.
ARTICOLUL 6
Importanța juridică

1. Scrisoarea de trăsură folosită în conformitate cu
prezenta anexă tehnică și măsurile de identificare folosite
de autoritățile competente ale unei părți vor avea aceeași
importanță juridică pentru celelalte părți ca și scrisoarea de
trăsură utilizată în conformitate cu regulile și măsurile de
identificare folosite de autoritățile competente ale fiecărei
părți.
2. Concluziile, efectuate de autoritățile competente ale
unei părți în timpul inspecțiilor făcute în conformitate cu
prezenta anexă tehnică, vor avea aceeași forță probatoare
pentru celelalte părți ca și concluziile autorităților
competente din fiecare dintre aceste părți.

ARTICOLUL 7
Ajutor reciproc

Autoritățile competente ale părților respective își vor
comunica reciproc, dacă acest lucru este permis de
legislația lor, toate informațiile pe care le dețin, care ar
putea contribui la aplicarea corespunzătoare a prezentei
anexe tehnice.
Ca rezultat, autoritățile competente își vor comunica
reciproc toate concluziile, documentele, materialele,
protocoalelor și informațiile, care se referă la operațiunile
de tranzit realizate prin utilizarea scrisorii de trăsură,
precum și la încălcările și acțiunile nelegale, care au avut
loc în timpul sau în legătură cu astfel de operațiuni.
ARTICOLUL 8
Controlul documentației de evidență

1. Companiile naționale de cale ferată ale fiecărei părți,
în caz de necesitate, în conformitate cu legislațiile
naționale, prezintă autorităților competente ale celorlalte
părți pe teritoriul cărora acestea sunt înființate copiile
documentelor de transport care se află la dispoziția căilor
ferate.
2. Companiile de cale ferată naționale vor asigura
păstrarea, pentru cel puțin un an, a documentelor de
transport pe care le au la dispoziție.
ARTICOLUL 9
Răspunderea

1. Compania națională de cale ferată care acceptă
mărfuri pentru transport sub procedura de tranzit vamal
internațional pe coridorul TRACECA este principal și în
această calitate poartă răspunderea în fața autorităților
competente ale părților pe teritoriile cărora se realizează un
astfel de transport, pentru efectuarea adecvată a
operațiunilor de tranzit vamal internațional.
2. Dacă marfa este acceptată pentru transport de la o
companie de cale ferată a unei terțe țări, atunci compania
națională de cale ferată care preia mărfurile pentru
transport prin procedura de tranzit vamal internațional, la
introducerea mărfurilor pe teritoriile părților devine principal
și poartă răspunderea pentru desfășurarea adecvată a
operațiunilor de tranzit vamal internațional, în fața
autorităților competente ale părților pe teritoriile cărora se
realizează un astfel de transport.
3. Companiile naționale de cale ferată ale părților poartă
răspunderea în comun și individuală alături de companiile
naționale de cale ferată, indicate la paragrafele 1 și 2, în
fața autorităților competente ale părților pentru realizarea
corespunzătoare a operațiunilor de tranzit vamal
internațional pe teritoriile părților.
4. Conform obligațiilor prevăzute la paragrafele 1—3,
companiile naționale de cale ferată poartă răspunderea
pentru achitarea plăților vamale, care pot fi percepute ca
urmare a unor acțiuni necorespunzătoare sau a unor
încălcări comise de compania națională de cale ferată în
timpul operațiunii de transport respective ori în legătură cu
aceasta.
ARTICOLUL 10
Scutirile de la plata tarifelor și taxelor

O companie națională de cale ferată răspunzătoare
pentru realizarea corespunzătoare a operațiunii de tranzit
vamal internațional, în conformitate cu prevederile prezentei
anexe tehnice, va fi scutită de achitarea plăților vamale în
raport cu mărfurile, care:
a) au fost distruse ca urmare a unui caz de forță
majoră sau a unor circumstanțe neprevăzute care au fost
stabilite corect;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
b) sunt recunoscute pierdute pentru motive condiționate
de natura și caracteristica mărfurilor, inclusiv uzura naturală
a acestora sau micșorarea în condiții normale de transport.
ARTICOLUL 11
Scutirea de la acordarea de garanții

În cadrul aplicării prezentei anexe tehnice, companiile
naționale de cale ferată ale părților vor fi scutite de
obligativitatea furnizării unor garanții.
ARTICOLUL 12
Marcarea

Companiile naționale de cale ferată se asigură că, în
timpul transportului de mărfuri în conformitate cu
procedurile de tranzit vamal internațional, în baza
prevederilor prezentei anexe tehnice, în scrisoarea de
trăsură a fost introdus un însemn special, al cărui model
este prevăzut în anexa la prezenta anexă tehnică.
ARTICOLUL 13
Modificarea contractului de transport

În caz de necesitate, în conformitate cu declarația
scrisă a expeditorului sau primitorului mărfii, companiei
naționale de cale ferată i se va permite modificarea
contractului de transport numai cu acordul prealabil al
autorităților vamale.
ARTICOLUL 14
Întocmirea formalităților la plecare

La începutul operațiunii de transport punctului vamal de
plecare i se prezintă scrisoarea de trăsură SMGS, precum
și documentele necesare pentru întocmirea formalităților
vamale și pentru controlul vamal.

ARTICOLUL 16
Întocmirea formalităților pentru tranzitul vamal

În conformitate cu prezenta anexă tehnică, întocmirea
formalităților pentru mărfuri în tranzit vamal se realizează
pe baza procedurilor simplificate, care sunt în vigoare pe
teritoriile părților, adică pe calea prezentării autorităților
vamale ale țării de tranzit a scrisorii de trăsură SMGS în
care se vor reflecta datele necesare pentru scopuri vamale.
Documentele de transport prevăzute la art. 8 vor fi
examinate de către autoritățile competente ca o
documentație care le permite să verifice realizarea
corespunzătoare a operațiunilor de tranzit.
ARTICOLUL 17
Întocmirea formalităților la punctele vamale de destinație

În conformitate cu regulile în vigoare pe teritoriile părților
în punctul vamal de destinație se prezintă scrisoarea de
trăsură SMGS.
Punctul vamal de destinație va returna după controlul
vamal scrisoarea de trăsură SMGS, pe a cărei primă
pagină va aplica ștampila sa, și va reține copia primei foi
în scopul formalităților vamale.
ARTICOLUL 18
Acțiuni necorespunzătoare și contravenții

În cazul comiterii unei acțiuni necorespunzătoare sau a
unei contravenții în timpul procedurii tranzitului vamal
internațional, persoana care a comis-o poartă răspunderea
în fața autorităților competente ale părții pe teritoriul căreia
s-a constatat prezenta acțiune necorespunzătoare sau
contravenție.
ARTICOLUL 19
Facilități suplimentare

ARTICOLUL 15
Măsuri de identificare

Ca regulă, ținând cont de măsurile de identificare luate
de companiile naționale de cale ferată, punctul vamal de
plecare are dreptul de a nu efectua măsuri suplimentare
de identificare.

Prevederile prezentei anexe tehnice nu vor împiedica
aplicarea de facilități suplimentare pe care părțile le acordă
sau pot dori să le acorde, fie pe baza unor prevederi
unilaterale, fie pe baza acordurilor bilaterale sau
multilaterale, cu condiția ca asemenea facilități să nu
împiedice aplicarea prevederilor prezentei anexe tehnice.
ANEXĂ
la anexa tehnică

Exemplu de marcare (ștampilă)
(în conformitate cu art. 12)

(Desen alb pe fundal bleu)
dimensiuni 5,0 cm X 3,0 cm

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
Rezerva Republicii Bulgaria
la anexa tehnică privind procedurile la realizarea tranzitului vamal internațional pe Coridorul TRACECA
la transportul mărfurilor pe calea ferată cu scrisoare de trăsură SMGS, la Acordul multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia

1. În privința Republicii Bulgaria, textul pct. 4 din art. 9
se consideră aplicabil în următoarea redactare: îÎn
conformitate cu obligațiile prevăzute la pct. 1—3, companiile
naționale de cale ferată poartă răspunderea pentru
achitarea plăților vamale, care pot fi percepute ca urmare a
unor acțiuni necorespunzătoare sau încălcări efectuate în
decursul operației de tranzit respective sau în legătură cu
aceasta.“

2. În privința Republicii Bulgare, procedura prevăzută în
al doilea paragraf al art. 17 se aplică în următorul mod:
îPunctul vamal de destinație după îndeplinirea formalităților
cu scrisoarea de trăsură SMGS va returna companiei de
cale ferată exemplarul al doilea autentificat al scrisorii de
trăsură și va reține exemplarul al patrulea și documentele
necesare.“

Vicepreședintele Consiliului de Miniștri și ministrul transporturilor
și comunicațiilor Republicii Bulgare,
Nikolai Vasilev
Rezerva Georgiei
la Protocolul de amendare a Acordului multilateral de bază privind
transportul internațional
pentru dezvoltarea Coridorului Europa—Caucaz—Asia
În privința pct. 3 din prezentul protocol, Georgia va examina această
problemă după introducerea modificărilor corespunzătoare în îCodexul
Georgiei privind impozitele“.
Conducătorul delegației Georgiei,
Merab Adeișvili
Rezerva Republicii Kazahstan
la Protocolul de amendare a Acordului multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia
Punctele 2 și 4 din prezentul protocol nu pot fi adoptate de partea
kazahă, deoarece Acordul multilateral de bază a fost semnat cu rezerva
referitoare la transportul pe calea ferată.
Conducătorul delegației Republicii Kazahstan,
Baidauletov N.T.
Rezerva Republicii Turce
la Protocolul de amendare a Acordului multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia
Referitor la art. 4 din prezentul protocol, Turcia va examina informațiile
după ce va deveni parte la Acordul SMGS.
Conducătorul delegației Republicii Turce,
Metin Katî
Rezerva Ucrainei
la Protocolul de amendare a Acordului multilateral de bază
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia
Susținând esența prevederilor protocolului, Ucraina nu consideră
necesară introducerea lor drept amendament la acordul multilateral de bază.
Guvernul Ucrainei aplică măsurile prevăzute de protocol, sub forma
actelor de legislație națională, obligatorii concomitent pentru toate cele
6 coridoare internaționale de transport care trec pe teritoriul Ucrainei.
Conducătorul delegației Ucrainei,
S. Krol,
ministrul adjunct al transporturilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului,
adoptat la Erevan la 9 octombrie 2003, de amendare
a Acordului multilateral de bază privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului
Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului,
adoptat la Erevan la 9 octombrie 2003, de amendare a Acordului
multilateral de bază privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului Europa—Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 1.118.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație din România și Corporația pentru Mici Afaceri
din Republica Coreea, semnat la Seul la 19 octombrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și
Corporația pentru Mici Afaceri din Republica Coreea, semnat la Seul la
19 octombrie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.354.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România
și Corporația pentru Mici Afaceri din Republica Coreea*)

Prezentul memorandum de înțelegere este încheiat între
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, cu sediul social în București, str. Poterași
nr. 11, sectorul 4, România (denumită în continuare
ANIMMC), și Corporația pentru Mici Afaceri din Republica
Coreea (Small Business Corporation), cu sediul social în
24-3 Yoido-dong, Youngdeungpr-ku, Seul, Coreea (denumită
în continuare SBC), privind cooperarea reciprocă dintre
industriile mici și mijlocii din ambele țări.
Atât ANIMMC, cât și SBC doresc să colaboreze în
scopul cooperării dintre industriile mici și mijlocii din Coreea
și România și au convenit cele ce urmează:
1. ANIMMC și SBC vor schimba informațiile disponibile
referitoare la intensificarea colaborării în afaceri dintre
industriile mici și mijlocii atât din Coreea, cât și din
România, cum sunt licențele tehnice, societățile mixte,
comerțul, alianțele strategice.
2. ANIMMC și SBC își vor furniza reciproc servicii care
se vor încadra de la identificarea partenerilor de afaceri
corespunzători până la semnarea contractelor de colaborare
încheiate între firmele din ambele țări în cadrul capacității
ambelor organizații.
3. Pentru a înlesni implementarea prezentului
memorandum de înțelegere, ANIMMC și SBC își vor numi

funcționarii în calitate de coordonatori industriali, care vor
avea în răspundere urmărirea și coordonarea problemelor
legate de prezentul memorandum de înțelegere.
4. ANIMMC și SBC vor pregăti și vor ajuta la realizarea
evenimentelor promoționale, seminariilor și simpozioanelor,
și schimbul de delegații, iar coordonatorii industriali vor
promova ocaziile pentru investiții, transferul de tehnologii și
orice alte tranzacții dintre cele două țări.
5. ANIMMC și SBC vor trata informațiile obținute de la
cealaltă parte privind anumite societăți și/sau proiecte
specifice, în baza prezentului memorandum de înțelegere,
drept strict confidențiale și se vor folosi de acestea numai
în scopul colaborării în afaceri.
6. Asupra problemelor care nu au putut fi hotărâte prin
prezentul memorandum de înțelegere se va decide în urma
consultării dintre ANIMMC și SBC.
7. Prezentul memorandum de înțelegere va avea efect
la semnarea acestuia de către ambele părți și poate înceta
în baza unei notificări trimise cu o lună înainte de către
cealaltă parte.
Drept care prezentul memorandum de înțelegere a fost
semnat de către reprezentanții deplin autorizați ai ANIMMC
și SBC astăzi, 19 octombrie 2005.

Pentru Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România,
Eugen Ovidiu Chirovici,
președinte

Pentru Corporația pentru Mici Afaceri
din Republica Coreea,
Hong-Kyung Kim,
președinte

*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suspendarea executării silite a creanțelor fiscale administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
față de Societatea de Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 144 alin. (2) lit. c1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se suspendă executarea silită a creanțelor fiscale
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală
și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului față de
Societatea de Producere a Energiei Electrice și Termice

îTermoelectrica“ — S.A. pe o perioadă de 6 luni.
Art. 2. — Măsura fiscală prevăzută la art. 1 va fi pusă
în aplicare după notificare și după autorizarea de către
Consiliul Concurenței, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, republicată.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.356.

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Cosmin Mihai Popescu,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îRAMI-DACIA“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 1 și art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin
comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări
prin Legea nr. 360/2004,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îRAMI-DACIA“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îRAMI-DACIA“ — S.A. București, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în București, înmatriculată la
oficiul registrului comerțului sub nr. J 40/2694/1991,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe perioada administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent
pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății, precum și a plăților
restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea le are de
recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

emite prezentul ordin.

b) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
aducerii la cunoștință a instituirii procedurii de administrare
specială în perioada de privatizare, pentru conservarea
integrității patrimoniului în această perioadă;
d) întocmirea unui program care să cuprindă măsuri
privind vânzări de active pentru plata datoriilor societății
comerciale, disponibilizări de personal, estimarea
necesarului de investiții tehnologice și de mediu care
urmează a fi negociat în procesul de privatizare cu
cumpărătorul;
e) depunerea documentației la direcția de specialitate a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pentru
notificare la Consiliul Concurenței.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 7.687.
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 3.975/2004 de instituire a procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îINTEC“ — S.A. București
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 16 alin. (6)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se abrogă Ordinul președintelui Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului nr. 3.975/2004 privind
instituirea procedurii de administrare specială la Societatea

Comercială îINTEC“ — S.A. București, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 7.692.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale de către organismele de televiziune
Având în vedere cererea organismului de gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.651 din 24 august 2006, cererea principalei
structuri asociative mandatate de utilizatorii din domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA),
înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.809 din 30 august 2006, precum și Referatul
nr. SG/4.657 din 31 august 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații cu publicul,
conform prevederilor art. 1232 alin. (1) lit. d), art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
ținând cont de dispozițiile pct. 16 din Metodologia privind utilizarea repertoriului de opere cinematograficeaudiovizuale de către organismele de televiziune și de Tabelul unic cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor de
opere cinematografice-audiovizuale: regizori-realizatori, scenariști-adaptare-dialoguri, graficieni de animație, pentru
radiodifuzarea operelor lor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 9 mai 2005, prin Decizia
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 97/2005,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale de către
organismele de televiziune, după cum urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
DACIN SARA — Drepturi de Autor în CinematografieAudiovizual, pe de o parte; și
• un reprezentant al principalei structuri asociative din
domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), câte un reprezentant al Societății
Comerciale îPRO TV“ — S.A., al Societății Comerciale îTV
ANTENA 1“ — S.A. și al Societății Comerciale îAmerom
Television“ — S.R.L. (PRIMA TV), precum și un
reprezentant al Societății Române de Televiziune (SRTV),
pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația
să desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile
art. 1311 și ale art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare, pe o durată de maximum 30 de
zile calendaristice de la data constituirii.

Art. 3. — Comisia prevăzută la art. 1 își va stabili
programul întâlnirilor, pe care îl va comunica Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Se publică în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta decizie, Propunerea de metodologie
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale de către
organismele de televiziune, depusă de organismul de
gestiune colectivă DACIN SARA — Drepturi de Autor în
Cinematografie-Audiovizual pentru negociere în cadrul
comisiei prevăzute la art. 1.
Art. 5. — Se publică în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta decizie, Propunerea de metodologie
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale de către
organismele de televiziune, depusă de principala structură
asociativă mandatată de utilizatorii din domeniu, respectiv
Asociația Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA),
pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la art. 1.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 31 august 2006.
Nr. 275.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

ANEXA Nr. 1

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
de către organismele de televiziune
Baza legală: art. 7 lit. e); art. 10—12; art. 13 lit. g) și
h); art. 151 lit. a) și b); art. 25; art. 64—66; art. 69; art. 71
alin. (1); art. 92 alin. (1); art. 117 alin. (1)—(3); art. 1232
alin. (1) lit. d) și alin. (2); art. 130 alin. (1) lit. a)—c) și h);
art. 131 alin. (1)—(3); art. 1311; art. 1312 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare; art. 11 bis
alin. (1) pct. 1ș și 2ș din Convenția de la Berna pentru
protecția operelor literare și artistice din 9 septembrie 1886,
în forma revizuită prin Actul de la Paris la 24 iulie 1971 și
modificată la 28 septembrie 1979, la care România a
aderat prin Legea nr. 77/1998.
1. — (1) Prin organism de televiziune, în sensul legii, se
înțelege o persoană juridică având ca obiect de activitate
radiodifuzarea prin orice mijloc ce servește la propagarea
fără fir a semnelor, sunetelor sau imaginilor ori a
reprezentării digitale a acestora, inclusiv prin satelit, în
scopul recepționării de către public; radiodifuzarea unei
opere sau a reprezentării digitale a acesteia, prin fir, cablu,
fibră optică sau prin orice alt procedeu similar, în scopul
recepționării ei de către public.
(2) Prin radiodifuzare, în sensul legii, se înțelege
emiterea unei opere de către un organism de radiodifuziune
sau de televiziune prin orice mijloc ce servește la
propagarea fără fir a semnelor, sunetelor sau imaginilor ori
a reprezentării acestora, inclusiv comunicarea publică prin
satelit, în scopul recepționării ei de către public.
2. Pentru utilizarea operelor cinematografice și a altor
opere audiovizuale în cadrul propriilor emisiuni, organismele
de televiziune sunt obligate să încheie cu organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale contracte de
licență neexclusivă.
3. Între organismele de televiziune și organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale se vor încheia
contracte-cadru de acordare a licențelor neexclusive pe
termene determinate sau nedeterminate.
4. Cererile de acordare a licențelor neexclusive se fac
înainte de utilizarea repertoriului protejat, pe bază de liste,
anexe la contractul-cadru, cu nominalizarea titlurilor și a
autorilor operelor cinematografice sau ai altor opere
audiovizuale.
5. — (1) Contractele de licență neexclusivă eliberate de
organismul de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale acordă
utilizatorilor dreptul de a radiodifuza operele aflate în
repertoriul pe care acesta îl gestionează.
(2) Organismul de gestiune colectivă a drepturilor
autorilor de opere cinematografice și alte opere
audiovizuale precizează per titlu autorizat drepturile pentru
care titularul de drepturi i-a acordat mandat.
6. În cazul utilizării unor opere cinematografice sau a
altor opere audiovizuale achiziționate de la terțe persoane
fizice ori juridice, aflate sub contract de cesiune a
exploatării filmelor cu Centrul Național al Cinematografiei,
administrator legal al patrimoniului cinematografic național,
sau cu producători privați, organismele de televiziune sunt
obligate să precizeze drepturile cesionate.
7. În cazul utilizării operelor cinematografice și a altor
opere audiovizuale în formate de emisiuni proprii ale
organismului de televiziune, în spoturi publicitare, în spoturi
de promovare a unui post de televiziune ori a unui
distribuitor de servicii de programe de televiziune prin
cablu, în generice de emisiuni sau în rubrici proprii ale
acestora, producătorul spoturilor, respectiv realizatorul
emisiunii sau al rubricii proprii, are obligația de a obține
acordul expres al titularului de drepturi, fie prin intermediul

organismului de gestiune colectivă, fie în mod individual, cu
titlu oneros sau gratuit.
8. Utilizatorii, titulari de contracte de licență neexclusivă,
potrivit prevederilor prezentei metodologii, au obligația să
plătească trimestrial pentru operele radiodifuzate o
remunerație reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor
operelor cinematografice și ai altor opere audiovizuale.
9. Remunerația se calculează procentual din totalitatea
încasărilor brute trimestriale provenite din abonamente,
dacă este cazul, și din difuzarea spațiilor publicitare sau, în
cazul în care nu există venituri, din cheltuielile ocazionate
de utilizare, conform tabelului următor, precum și celorlalte
prevederi din prezenta metodologie.
Tabel
Anul

2006 și următorii

%

3

10. Baza de calcul a remunerației prevăzute la pct. 9 o
constituie totalitatea veniturilor brute trimestriale sau
totalitatea cheltuielilor ocazionate de utilizare, din care se
scad taxa pe valoarea adăugată, dacă este cazul, taxa
locală de publicitate și taxa pentru publicitatea la băuturi
alcoolice, dacă este cazul, și contribuția pentru
cinematografie, dacă este cazul, precum și orice alte taxe
ce ar putea fi introduse ulterior.
11. — (1) Pentru calculul remunerației datorate se
procedează astfel: la suma rezultată conform pct. 9 și 10
se calculează valoarea în venituri a unei ore de emisie per
post principal. Această valoare se aplică la durata totală de
radiodifuzare a operei cinematografice sau audiovizuale. La
valoarea astfel obținută se aplică cota procentuală
prevăzută în tabelul de mai sus, care reprezintă
remunerația cuvenită autorilor operelor cinematografice și ai
altor opere audiovizuale.
(2) Prin durata totală de radiodifuzare a operei
cinematografice-audiovizuale se înțelege spațiul de emisie
cuprinzând integralitatea operei și intercalările de publicitate,
dacă este cazul, de la începutul genericului de frontispiciu
până la încheierea genericului final.
12. Organismele de televiziune fără venituri
corespunzătoare sau cele ale căror venituri nu asigură o
remunerație echitabilă pot conveni cu organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
cinematografice și alte opere audiovizuale plata unor
remunerații forfetare pentru utilizarea prin radiodifuzare a
operelor cinematografice și a altor opere audiovizuale.
13. Organismele de televiziune au obligația să pună la
dispoziție organismului de gestiune colectivă a drepturilor
autorilor de opere cinematografice și alte opere
audiovizuale listele cuprinzând toate operele radiodifuzate în
cadrul serviciilor de programe proprii (play-list), cu
menționarea datelor și orelor de programare. Aceste liste
constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate de
organismul de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale, cuvenite
titularilor de drepturi.
14. Plata remunerațiilor prevăzute conform pct. 11,
datorate de organismele de televiziune, se efectuează
trimestrial. Termenul limită de plată este ziua a 25-a din
prima lună a trimestrului următor celui pentru care se
efectuează plata. Postul de televiziune comunică în acest
interval de timp calculul sumelor datorate pe baza căruia
organismul de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de
opere cinematografice și alte opere audiovizuale va emite
factura corespunzătoare.
15. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează
penalități echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit
de Banca Națională a României, aferente sumelor
neachitate la termen.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

16. Organismul de gestiune colectivă care a acordat
contracte de licență neexclusivă poate solicita efectuarea
unui audit extern pentru verificarea raportărilor privind timpii
de radiodifuzare și a remunerațiilor plătite de utilizatori.
Societatea de audit va fi agreată de părți.
17. Organismele de televiziune care nu și-au achitat
obligațiile de plată față de organismul de gestiune colectivă
în baza Hotărârii Guvernului nr. 144/2003 pentru aprobarea
metodologiilor privind utilizarea repertoriului de opere
audiovizuale al organismelor de gestiune colectivă și a
tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite
autorilor de opere audiovizuale, cu excepția autorilor
muzicii, a contractelor anterioare sau a altor acte normative
sunt obligate să onoreze remunerațiile restante în termen

de 30 de zile de la publicarea prezentei metodologii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
18. Prezenta metodologie, tabelul și cifrele stabilite intră
în vigoare la 3 zile de la data publicării lor în formă
definitivă în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor
putea fi renegociate numai după 3 ani de la data publicării,
cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea
prezentei metodologii, vor fi modificate înainte de împlinirea
acestui termen.
19. Până la publicarea noilor metodologii rămân valabile
vechile metodologii, precum și contractele încheiate pentru
anul 2006.
ANEXA Nr. 2

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere cinematografice și alte opere audiovizuale
de către organismele de televiziune
1. Utilizarea prin radiodifuzare de opere cinematograficeaudiovizuale, aduse anterior la cunoștință publică,
aparținând repertoriului protejat și determinat conform legii
(ale căror drepturi de autor se află în termenele de
protecție prevăzute de lege) de către organisme de
televiziune, se poate face numai în baza unei autorizații
sub formă de licență neexclusivă eliberată de organismul
de gestiune colectivă desemnat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor drept colector în domeniul titularilor de
drepturi în cauză.
2. Utilizatorii autorizați potrivit prevederilor pct. 1 au
obligația să plătească organismului de gestiune colectivă
prevăzut la pct. 1 o remunerație trimestrială, reprezentând
drepturile patrimoniale ale autorilor operelor cinematograficeaudiovizuale utilizate, stabilită prin aplicarea la baza de
calcul determinată conform pct. 5 a unor procente
diferențiate direct proporțional cu ponderea utilizării
repertoriului de opere gestionat colectiv în raport cu timpul
total de radiodifuzare.
3. Procentul aplicabil corespunzător unei ponderi de
100% a utilizării repertoriului de opere cinematografice și
audiovizuale gestionat colectiv în raport cu timpul total de
radiodifuzare va fi de 1,2%.
4. Pentru ponderi inferioare ale utilizării, procentul de
1,2%, corespunzător ponderii de 100%, se va diminua
direct proporțional cu diminuarea ponderii.
De exemplu: pentru o pondere de 30%, procentul
diminuat va avea valoarea de 0,4%, iar pentru o pondere
de 10%, procentul diminuat va avea valoarea de 0,12%.
5. Baza de calcul se constituie astfel:
a) din veniturile obținute de utilizatori prin activitatea
care utilizează repertoriul protejat din difuzarea de
publicitate sau, după caz, din abonamente se scad: taxa
pe valoarea adăugată, taxa pentru publicitatea la băuturi
alcoolice, contribuția la fondul cinematografic național și
orice alte taxe similare către bugetul de stat sau local ce
ar putea fi introduse ulterior;
b) în cazul societății publice de televiziune, din totalul
veniturilor menționate mai sus se scad și alocațiile
bugetare.
6. În condițiile în care utilizatorul nu înregistrează
venituri, baza de calcul va fi cea constituită de cheltuielile
ocazionate de utilizarea repertoriului.
7. Organismul de gestiune colectivă va pune la
dispoziția utilizatorilor (prin intermediul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor) repertoriul său de opere

cinematografice-audiovizuale care generează drepturi de
autor aflate în termenele de protecție, operele aflate în
afara acestui repertoriu nefiind luate în calcul la stabilirea
ponderii utilizării repertoriului protejat, iar utilizarea lor
neimplicând autorizarea în ceea ce privește drepturile de
autor.
8. Nu vor fi supuse obligației de autorizare prin gestiune
colectivă a radiodifuzării și nu se vor lua în calcul la
stabilirea ponderii operelor cinematografice-audiovizuale
pentru care gestiunea drepturilor de autor s-a făcut în mod
individual.
9. Remunerația se plătește până la data de 25 a primei
luni următoare trimestrului pentru care este datorată, dată
la care se va transmite și baza de calcul a sumelor virate.
10. Utilizatorii de opere cinematografice și audiovizuale
prin radiodifuzare au obligația să comunice organismului de
gestiune colectivă, până la data menționată la pct. 9, un
raport privind utilizarea operelor în trimestrul precedent.
Pentru trimestrul de raportare, raportul va cuprinde lista
operelor cinematografice și audiovizuale utilizate, cu
menționarea denumirii operei și durata utilizării. Raportul va
fi însoțit de o adresă de înaintare purtând numele
reprezentantului legal, semnătura și ștampila utilizatorului,
adresa prin care va fi confirmată pe propria răspundere
veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în raport. Aceste
liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate
de organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor
de opere cinematografice și audiovizuale respectiv. Raportul
va fi transmis și în format electronic.
11. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează, de la
data scadenței, dobânda legală.
12. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu completările și modificările ulterioare, avute în
vedere la elaborarea prezentei metodologii, sunt modificate
înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismul de gestiune colectivă sau utilizatorul va putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
13. În relațiile contractuale cu utilizatorii, organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere
cinematografice și audiovizuale poate negocia tarife
procentuale reduse față de cele prevăzute la pct. 3 și 4, în
condițiile legale și statutare care reglementează activitatea
acestuia.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a repertoriului de opere scrise de către organismele de radiodifuziune
Având în vedere cererea organismului de gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere scrise — COPYRO,
înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.900 din 1 septembrie 2006, cererea principalei structuri
asociative mandatate de utilizatorii din domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA),
înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.809 din 30 august 2006, precum și Referatul
nr. SG/4.769 din 6 septembrie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 1232 alin. (1) lit. d), ale art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere
scrise de către organismele de radiodifuziune, după cum
urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
a drepturilor autorilor de opere scrise — COPYRO, pe de
o parte; și
• un reprezentant al principalei structuri asociative din
domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), un reprezentant al Societății
Comerciale îEurope Developpement International“ — S.R.L.
(EUROPA FM), precum și un reprezentant al Societății
Române de Radiodifuziune (SRR), pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al altor 2 utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, respectiv,
art. 2, după caz, are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 131 1 și ale art. 131 2
alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările

ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile
calendaristice de la data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a repertoriului de opere scrise de către
organismele de radiodifuziune, depusă de organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere scrise —
COPYRO pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la
art. 1 și, respectiv, art. 2, după caz, este prevăzută în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a repertoriului de opere scrise de către
organismele de radiodifuziune, depusă de principala
structură asociativă mandatată de utilizatorii din domeniu,
respectiv Asociația Română de Comunicații Audiovizuale
(ARCA), pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la
art. 1 și, respectiv, art. 2, după caz, este prevăzută în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 7. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 302.
ANEXA Nr. 1

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere scrise de către organismele de radiodifuziune
1. Prin radiodifuzare, în sensul prezentei metodologii, se
înțelege: emiterea unei opere scrise de către un organism
de radiodifuziune, prin orice mijloc ce servește la
propagarea fără fir a semnalelor, sunetelor sau imaginilor
ori a reprezentării acestora, inclusiv comunicarea publică
prin satelit, în scopul recepționării de către public, precum
și transmiterea unei opere scrise sau a reprezentării
acesteia, prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice
alt procedeu similar, cu excepția rețelelor de calculatoare,
în scopul recepționării de către public.
2. Organismele de radiodifuziune vor putea utiliza în
cadrul propriilor programe repertoriul operelor scrise al
organismului de gestiune colectivă desemnat de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor în domeniul operelor

scrise, numai în baza unei autorizații sub formă de licență
neexclusivă de utilizare.
3. Radiodifuzarea operelor scrise prevăzute la pct. 2 nu
include dreptul la prima înregistrare în scopul radiodifuzării
o singură dată a operei, stabilit potrivit art. 38 alin. (1) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, și dreptul
la o nouă transformare (traducere, adaptare, dramatizare) a
operei deja înregistrate.
4. Atât pentru dreptul de radiodifuzare privind
înregistrarea în scopul radiodifuzării o singură dată a
operei, cât și pentru o nouă transformare (traducere,
adaptare, dramatizare) a unei opere deja radiodifuzate, atât
pentru cea existentă în arhiva utilizatorului, cât și pentru
cea care nu a împlinit termenul de 6 luni de la prima

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006

radiodifuzare, utilizatorii au obligația de a solicita, cu cel
puțin 30 de zile înainte de radiodifuzare, o autorizație
distinctă, printr-o cerere scrisă ce va cuprinde:
a) în cazul înregistrării în scopul radiodifuzării o singură
dată a operei: denumirea operei, denumirea autorului,
modalitatea sub care urmează a fi pentru prima dată
radiodifuzată opera (traducere, adaptare, dramatizare), data
primei radiodifuzări, durata și denumirea emisiunii;
b) în cazul unei transformări (traducere, adaptare,
dramatizare) a unei opere deja radiodifuzate: denumirea
operei, denumirea autorului, modalitatea sub care a fost
radiodifuzată opera inițială și modalitatea sub care se
dorește a fi radiodifuzată, durata și denumirea emisiunii.
5. Utilizatorii de opere scrise prin radiodifuzare prevăzuți
la pct. 2, exceptând dreptul de radiodifuzare prevăzut la
pct. 3 și 4, au obligația să plătească organismului de
gestiune colectivă desemnat de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor o remunerație trimestrială reprezentând
drepturile patrimoniale ale autorilor de opere scrise,
determinată procentual din baza de calcul, după cum
urmează:
Perioada

Anul 2006 și următorii

Procentul

3%

dar nu mai puțin de:
— autor: 60 lei/minut;
— traducător: 40 lei/minut;
— adaptare și dramatizare: 30 lei/minut.
6. Pentru autorizarea drepturilor prevăzute la pct. 3 și 4,
utilizatorii vor plăti o remunerație distinctă în sumă fixă,
stabilită conform prevederilor art. 43 din Legea nr. 8/1996,
cu modificările și completările ulterioare, ce se va achita în
termen de 5 zile de la data obținerii autorizației.
7. Baza de calcul asupra căreia se aplică procentul
prevăzut în tabelul de la pct. 5 se constituie din veniturile
obținute de fiecare utilizator din activitatea de radiodifuzare,
cum ar fi cele rezultate din: taxa pentru serviciul public de
radio sau în lipsa acestora, din cheltuielile ocazionate de
utilizare.

8. Remunerația prevăzută la pct. 5 se va plăti până la
data de 25 a lunii următoare trimestrului pentru care se
efectuează plata.
9. Organismele de radiodifuziune au obligația să
comunice organismului de gestiune colectivă, până la data
de 10 a lunii următoare trimestrului pentru care se face
plata, o documentație privind operele scrise utilizate în
programele acestora.
10. Documentația va cuprinde: lista operelor scrise
utilizate, cu denumirea fiecărui autor al operelor, durata
utilizării acestora, numărul de difuzări zilnice și denumirea
emisiunilor în care au fost utilizate operele, precum și baza
de calcul asupra căreia se va aplica procentul prevăzut la
pct. 5. Documentația în baza căreia se vor repartiza
drepturile patrimoniale de autor va fi comunicată, cu adresă
de înaintare purtând semnătura reprezentantului legal și
ștampila utilizatorului, organismului de gestiune colectivă,
atât în format scris, cât și în format electronic, conform
art. 130 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 8/1996, cu modificările
și completările ulterioare.
11. Organismul de gestiune colectivă poate solicita, ori
de câte ori consideră necesar, opera transformată în
condițiile pct. 3 și 4, ce urmează a fi autorizată.
12. Pentru întârzieri la plată, organismele de
radiodifuziune datorează dobânda legală aferentă sumelor
neachitate la termen, calculată pe zi de întârziere, de la
data scadenței.
13. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Modificarea dispozițiilor Legii
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, avute
în vedere la elaborarea prezentei metodologii, îndreptățesc
organismul de gestiune colectivă să solicite inițierea unei
noi proceduri de negociere înainte de împlinirea termenului
prevăzut în prezenta metodologie.
14. Remunerațiile stabilite în sumă fixă se pot modifica
periodic prin reactualizarea cu indicele inflației, în
conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea nr. 8/1996,
cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 2

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere scrise de către organismele de radiodifuziune
1. Utilizarea prin radiodifuzare a operelor scrise, aduse
anterior la cunoștință publică, aparținând repertoriului
protejat și determinat conform legii (ale căror drepturi de
autor se află în termenele de protecție prevăzute de lege)
de către organisme de radiodifuziune, se poate face numai
în baza unei autorizații sub formă de licență neexclusivă
eliberată de organismul de gestiune colectivă desemnat de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor drept colector în
domeniul titularilor de drepturi în cauză.
2. Utilizatorii autorizați potrivit prevederilor pct. 1 au
obligația să plătească organismului de gestiune colectivă
prevăzut la pct. 1 o remunerație trimestrială, reprezentând
drepturile patrimoniale ale autorilor operelor scrise utilizate,
stabilită prin aplicarea la baza de calcul determinată
conform pct. 5 a unor procente diferențiate direct
proporțional cu ponderea utilizării repertoriului de opere
scrise gestionat colectiv în raport cu timpul total de
radiodifuzare.
3. Procentul aplicabil corespunzător unei ponderi de
100% a utilizării repertoriului de opere scrise gestionat
colectiv în raport cu timpul total de radiodifuzare va fi
de 1,5%.
4. Pentru ponderi ale utilizării inferioare, procentul de
1,5%, corespunzător ponderii de 100%, se va diminua
direct proporțional cu diminuarea ponderii.

De exemplu: pentru o pondere de 33%, procentul
diminuat va avea valoarea de 0,5%, iar pentru o pondere
de 10%, procentul diminuat va avea valoarea de 0,15%.
5. Baza de calcul se constituie astfel:
a) din veniturile obținute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul protejat se scad: taxa pe valoarea
adăugată, taxa pentru publicitatea la băuturi alcoolice și
orice alte taxe similare către bugetul de stat sau local ce
ar putea fi introduse ulterior;
b) în cazul societății publice de radiodifuziune, din totalul
veniturilor se scad și alocațiile bugetare.
6. În condițiile în care utilizatorul nu înregistrează
venituri, baza de calcul va fi cea constituită de cheltuielile
ocazionate de utilizarea repertoriului.
7. Nu vor fi supuse obligației de autorizare prin gestiune
colectivă a radiodifuzării și nu se vor lua în calcul la
stabilirea ponderii operele scrise pentru care gestiunea
drepturilor de autor s-a făcut în mod individual.
8. Organismul de gestiune colectivă va pune la
dispoziția utilizatorilor (prin intermediul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor) repertoriul de opere scrise care
generează drepturi de autor aflate în termenele de
protecție, operele aflate în afara acestui repertoriu nefiind
luate în calcul la stabilirea ponderii utilizării repertoriului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
protejat, utilizarea lor neimplicând autorizarea în ceea ce
privește drepturile de autor.
9. Remunerația se plătește până la data de 25 a primei
luni următoare trimestrului pentru care este datorată, dată
la care se va transmite și baza de calcul a sumelor virate.
10. La solicitarea scrisă a organismului de gestiune
colectivă, transmisă cu cel puțin 15 zile înainte, și ulterior
datei virării remunerației prevăzute la pct. 3 și 4, utilizatorul
are obligația de a comunica acestuia copii, certificate pe
propria răspundere de reprezentantul legal, de pe
documentele cuprinzând informațiile pe baza cărora se
determină procentul aplicabil și baza de calcul. Organismele
de gestiune colectivă au dreptul să ceară realizarea unui
audit extern pentru examinarea corectitudinii calculării
remunerației, de către un auditor agreat de toate părțile.

15

11. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează, de la
data scadenței, dobânda legală.
12. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
avute în vedere la elaborarea prezentei metodologii, sunt
modificate înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismul de gestiune colectivă sau utilizatorul va putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
13. În relațiile contractuale cu utilizatorii, organismul de
gestiune colectivă a drepturilor autorilor de opere scrise
poate negocia tarife procentuale reduse față de cele
prevăzute la pct. 3 și 4, în condițiile legale și statutare
care reglementează activitatea acestuia.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea
prin retransmitere prin cablu a înregistrărilor audiovizuale
Având în vedere Cererea organismului de gestiune colectivă Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din
România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual (UPFAR—ARGOA), înregistrată la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.862 din 31 august 2006, precum și Referatul nr. SG/4.695 din 7 septembrie 2006 al
Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 121 alin. (1) și (2) coroborat cu art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
ținând cont de dispozițiile pct. 13 din Metodologia privind utilizarea de retransmitere prin cablu a operelor
muzicale, audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, preluate prin radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de
autor și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 529 din 22 iunie 2005, prin Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 124/2005,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a
înregistrărilor audiovizuale, după cum urmează:
• un reprezentant al organismului de gestiune colectivă
Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(UPFAR—ARGOA), pe de o parte; și
• câte un reprezentant al principalelor structuri asociative
ale utilizatorilor, respectiv al Asociației de Comunicații prin
Cablu (ACC) și al Asociației Naționale de Cabloviziune și
Comunicații în Mediul Rural (ANCCMR), pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al primilor 3 utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
potrivit art. 2 are obligația să desfășoare negocierile în

conformitate cu dispozițiile art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de la
data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.
Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin retransmitere prin cablu a înregistrărilor audiovizuale,
depusă de Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual
din România — Asociația Română de Gestiune a Operelor
din Audiovizual (UPFAR—ARGOA) pentru negociere în
cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și, după caz, la art. 2,
este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 7 septembrie 2006.
Nr. 304.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/6.X.2006
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a înregistrărilor audiovizuale
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se
înțelege retransmiterea simultană, nealterată și integrală,
prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice alt
procedeu similar sau printr-un sistem de difuzare prin unde
ultrascurte, pentru recepționarea de către public a unei
transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit, a
operelor audiovizuale cuprinse în servicii de programe de
radiodifuziune și de televiziune.
2. Este utilizator în sensul prezentei metodologii
persoana fizică sau juridică autorizată ce realizează
activități de utilizare, astfel cum este definită la pct. 1.
3. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se
poate realiza numai după obținerea autorizației sub formă
de licență neexclusivă de la organismul de gestiune
colectivă a drepturilor conexe de opere audiovizuale, prin
decizie a directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor. Licența acoperă drepturile conexe ale
producătorului de audiovizual, precum și drepturile de
retransmitere ale artiștilor interpreți, pe care producătorul de
audiovizual le-a dobândit de la titularii de drepturi conexe
prin efectul legii sau prin contract, dar și acele drepturi
conexe pentru care producătorul este titular originar, potrivit
legislației naționale.
4. Obținerea autorizației se poate realiza numai în
schimbul unei remunerații lunare de 2%, calculată
procentual din baza de calcul, reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi conexe. Prin pachetul
de servicii de programe de bază se înțelege tipul de
abonament pe care utilizatorul îl oferă clienților ca opțiune
standard.
5. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi conexe, datorată de
utilizator, o constituie totalitatea veniturilor lunare ce
urmează a fi obținute de utilizatori din activitatea de
retransmitere de servicii de programe, din care se scade
taxa pe valoarea adăugată.
6. Remunerațiile datorate de utilizatori potrivit pct. 4 și 5
nu vor putea fi mai mici de 6.000 lei/trimestru.
7. Remunerația se plătește până la data de 15 a lunii
următoare celei pentru care este datorată.
8. — (1) Utilizatorii au obligația să comunice organismului
de gestiune colectivă, până la data de 15 a fiecărei luni,
un raport privind serviciile de programe retransmise în luna
precedentă. Raportul va cuprinde pentru luna de raportare:
lista serviciilor de programe retransmise, baza de calcul
asupra căreia se aplică procentul prevăzut la pct. 4,
valoarea abonamentelor, numărul total de abonați și

numărul de abonați pentru fiecare tip de abonament în
parte. Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare
purtând numele reprezentantului legal, semnătura și
ștampila utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe
propria răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt
conținute în raport sau în documentele care îl însoțesc.
(2) Listele de programe retransmise constituie baza de
repartizare între organismele de gestiune colectivă a
drepturilor conexe a remunerațiilor încasate de colectorul
unic.
(3) Informațiile ce fac obiectul raportării vor fi transmise
și în format electronic.
9. Ori de câte ori organismul de gestiune colectivă
colector unic solicită în scris, utilizatorul are obligația de a-i
comunica acestuia copii, certificate pe propria răspundere
de reprezentantul legal, de pe documentele financiarcontabile privind contractele de abonament încheiate și
sumele ce trebuiau încasate de utilizator, pe baza cărora
se determină baza de calcul.
10. Pentru întârzieri la plata remunerațiilor, utilizatorii
datorează penalități echivalente nivelului dobânzii de
referință stabilit de Banca Națională a României, aferente
sumelor neachitate la termen.
11. Prezenta metodologie intră în vigoare după
publicarea sa în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dată la care încetează și aplicabilitatea metodologiei
negociate anterior. Prezenta metodologie va putea fi
modificată numai după 3 ani de la data publicării sale în
Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția cazului
în care dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei
metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea acestui
termen, caz în care organismul de gestiune colectivă sau
utilizatorul va putea solicita inițierea unei noi proceduri de
negociere și înainte de împlinirea termenului de 3 ani.
12. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă fixă se
poate efectua și periodic prin reactualizarea cu indicele
inflației, în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
13. În cazul utilizării operelor în spoturi publicitare, în
spoturi de promovare a unui post de televiziune ori a unui
distribuitor de servicii de televiziune prin cablu, în generice
de emisiuni sau în rubrici proprii ale distribuitorului de
servicii de televiziune prin cablu, acesta are obligația de a
obține acordul expres al titularului de drepturi, prin
organismul de gestiune colectivă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/6.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120020]
ISSN 1453—4495

