Anul 174 (XVIII) — Nr. 827

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
74. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval ..........................................

cooperarea în domeniile geografiei militare,
hidrografiei și a schimbului de date și materiale,
semnat la București la 12 iulie 2006......................
1–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.315. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului tehnic
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Republica Italiană privind

ORDONANȚE

ALE

12

Acord tehnic între Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Republica
Italiană privind cooperarea în domeniile geografiei
militare, hidrografiei și a schimbului de date și
materiale ...................................................................

13–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval
Având în vedere recomandările experților Comunității Europene în legătură cu armonizarea legislației naționale cu
legislația comunitară privind transporturile maritime și pe căile navigabile interioare, care au condus la necesitatea
modificării legislației în ceea ce privește înmatricularea navelor maritime și a navelor de navigație interioară în registrele
matricole și în registrele de evidență a navelor, precum și radierea lor din aceste registre, schimbarea sistemului de
clasificare a navelor și intrarea în vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană a Regulamentului (CEE)
nr. 3.577/92 al Consiliului din 7 decembrie 1992 de aplicare a principiului liberei circulații a serviciilor la transporturile
maritime în interiorul statelor membre (cabotaj maritim), regulament care se va aplica direct și obligatoriu și României,
întrucât există prevederi naționale care contravin prevederilor comunitare, sunt necesare modificarea și completarea
legislației românești în domeniul transporturilor maritime și pe căile navigabile, măsură apreciată ca fiind un caz
excepțional, conform art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, impunându-se adoptarea de urgență a unui
act normativ de modificare și completare a Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul naval, republicată în Monitorul Oficial al

îO R D O N A N Ț Ă
privind transportul maritim
și pe căile navigabile interioare“

României, Partea I, nr. 210 din 10 martie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Transportul maritim și pe căile navigabile
interioare este reglementat prin prevederile prezentei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

ordonanțe și ale altor acte normative, precum și prin
prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) Prezenta ordonanță stabilește normele specifice
aplicabile transportului maritim și pe căile navigabile
interioare, modul de organizare a sistemului instituțional din
acest domeniu și organismele care fac parte din acest
sistem, normele specifice privind desfășurarea în siguranță
a navigației, precum și normele specifice aplicabile navelor,
personalului acestora și personalului care efectuează
activități de transport naval, activități conexe și activități
auxiliare acestora.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplică
navelor militare, navelor aflate în proprietatea sau în
operarea statului român și angajate numai în servicii
guvernamentale necomerciale, porturilor militare și în zonele
în care se desfășoară în exclusivitate activități militare.“
4. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Sistemul instituțional din domeniul transportului maritim
și pe căile navigabile interioare“
5. Titlul secțiunii 1 a capitolului II va avea următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA 1
Autoritatea de stat în domeniul transportului maritim
și pe căile navigabile interioare“

6. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Autoritatea de stat în domeniul
transportului maritim și pe căile navigabile interioare este
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
denumit în continuare minister, care elaborează și
promovează actele normative și normele specifice aplicabile
transportului maritim și pe căile navigabile interioare,
urmărește aplicarea acestora și asigură ducerea la
îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Ministerul își exercită rolul de autoritate de
stat în domeniul transportului maritim și pe căile navigabile
interioare privind activitățile de reglementare, autorizare,
coordonare, inspecție, control, supraveghere și certificare a
infrastructurii de transport maritim și pe căi navigabile
interioare, a navelor, a activităților de transport naval, a
activităților conexe și a activităților auxiliare acestora,
precum și a personalului care efectuează aceste activități,
prin Direcția generală transport naval din cadrul
ministerului, denumită în continuare direcție.“
8. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Direcția exercită atribuțiile ministerului
privind coordonarea, supravegherea și controlul, după caz,
ale instituțiilor publice, companiilor naționale, regiilor
autonome și societăților comerciale din domeniul
transportului maritim și pe căile navigabile interioare, care
funcționează în subordinea sau sub autoritatea ministerului,
în ceea ce privește activitățile prevăzute la art. 5.
(2) Organismele prevăzute la alin. (1) formează sistemul
instituțional din domeniul transportului maritim și pe căile
navigabile interioare și exercită, potrivit competențelor
atribuite:
a) funcția de autoritate de stat în domeniul siguranței
navigației și a securității navelor;

b) funcția de autoritate portuară și/sau de căi navigabile
interioare;
c) alte funcții specifice domeniului transportului maritim
și pe căile navigabile interioare.“
9. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Funcția de autoritate de stat în domeniul
siguranței navigației și a securității navelor este îndeplinită
de Autoritatea Navală Română, organ tehnic de specialitate
din subordinea ministerului, care are următoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire obligațiile ce revin statului din
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte;
b) elaborează normele tehnice naționale privind
construcția, întreținerea și repararea navelor și le supune
spre aprobare ministerului;
c) certifică și monitorizează conformitatea navelor care
arborează pavilionul român și a echipamentelor cu normele
tehnice naționale și cu prevederile convențiilor internaționale
la care România este parte;
d) certifică conformitatea companiilor care operează
nave care arborează pavilionul român cu prevederile
convențiilor internaționale la care România este parte;
e) emite brevete, certificate de capacitate pentru
personalul navigant român, certificate de conducător de
ambarcațiune de agrement, precum și atestate de
conformitate și recunoaștere;
f) organizează sesiuni de examene pentru obținerea
brevetelor, a certificatelor de capacitate, precum și a
certificatelor de conducător de ambarcațiune de agrement;
g) monitorizează activitatea formelor de pregătire
aprobate;
h) acordă dreptul de arborare a pavilionului român,
suspendă sau retrage acest drept și emite actele de
naționalitate navelor care au obținut dreptul de arborare a
pavilionului român;
i) efectuează supravegherea navigației și controlul
traficului de nave în apele naționale navigabile și în
porturile românești;
j) efectuează inspecția și controlul navelor, indiferent de
pavilionul acestora, în apele naționale navigabile și în
porturile românești, privind respectarea prevederilor legale
naționale în domeniu și ale acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte;
k) efectuează controlul statului pavilionului la navele
maritime care arborează pavilionul român;
l) efectuează controlul statului portului la navele
maritime care arborează pavilionul altor state și care se
află în apele naționale navigabile și în porturile românești;
m) efectuează înmatricularea și ține evidența navelor
care arborează pavilionul român, a navelor aflate în
construcție în România și a personalului navigant român;
n) coordonează activitățile de căutare și salvare a vieții
omenești, a navelor și aeronavelor aflate în pericol pe
mare și în apele naționale navigabile ale României;
o) coordonează activitățile de prevenire a poluării apelor
de către navele aflate în apele naționale navigabile și,
împreună cu autoritățile de protecție a mediului,
coordonează intervenția pentru depoluare;
p) asigură supravegherea tehnică privind clasificarea și
certificarea siguranței construcției navelor care arborează
pavilionul român, în conformitate cu normele tehnice
obligatorii de construcție aprobate de minister sau ale
organizațiilor recunoscute, la solicitarea proprietarului navei;
q) efectuează supravegherea tehnică a lucrărilor de
construcție a navelor care urmează să arboreze pavilionul
român și efectuează certificarea materialelor și a
echipamentelor utilizate la construcția acestora, la
solicitarea proprietarului navei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
r) efectuează supravegherea tehnică și certificarea
construcției containerelor, în conformitate cu prevederile
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte;
s) eliberează certificate de tonaj navelor care arborează
pavilionul român;
t) cercetează, prin căpităniile de port, evenimentele și
accidentele de navigație;
u) sancționează contravențional persoanele care încalcă
prevederile legale privind navigația și poluarea apelor
naționale navigabile de către nave, dacă faptele acestora
nu întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni;
v) transcrie constituirea, transmiterea sau stingerea
drepturilor reale asupra navelor care arborează pavilionul
român, precum și asupra navelor aflate în construcție;
x) reprezintă statul român în organismele internaționale
pe bază de mandat acordat în condițiile legii;
y) alte atribuții stabilite prin actul normativ de organizare
și funcționare a Autorității Navale Române.“
10. Titlul secțiunii a 3-a a capitolului II va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Administrații portuare și/sau de căi navigabile interioare“

11. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Funcția de autoritate portuară și/sau de
căi navigabile interioare este îndeplinită de administrațiile
porturare și/sau de căi navigabile interioare, care au ca
principal obiect de activitate aplicarea politicii portuare și de
căi navigabile interioare, elaborată de minister, coordonarea
activităților care se desfășoară în porturi și pe căile
navigabile interioare și implementarea programelor de
dezvoltare a infrastructurilor portuare și de căi navigabile
interioare.
(2) Modul de organizare și funcționare a activităților în
porturi și pe căile navigabile interioare, de administrare
a porturilor și a căilor navigabile interioare, de utilizare a
infrastructurii portuare și de căi navigabile interioare,
aparținând domeniului public, se stabilește prin lege.“
12. Titlul secțiunii a 4-a a capitolului II va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 4-a
Sistemul de educare, pregătire profesională și perfecționare
a personalului din domeniul transportului maritim
și pe căile navigabile interioare“

13. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Activitățile de educare, formare
profesională și perfecționare a personalului navigant român
se desfășoară numai printr-o formă de pregătire aprobată.
(2) Forma de pregătire aprobată reprezintă totalitatea
cursurilor organizate de un furnizor de educație, de formare
profesională sau de perfecționare, aprobate de Autoritatea
Navală Română.
(3) Activitățile de educare și formare profesională se
desfășoară prin furnizori de educație acreditați în condițiile
legii.
(4) Cursurile de perfecționare în domeniu se desfășoară
prin Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturile Navale — CERONAV,
instituție publică aflată în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, denumit în
continuare CERONAV.
(5) CERONAV poate desfășura activități de educare și
formare profesională, precum și alte activități menționate în
actul normativ de înființare.

3

(6) Pentru activitățile și operațiunile specifice
desfășurate, CERONAV percepe tarife aprobate prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.“
14. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) CERONAV își poate desfășura
activitatea și prin intermediul unor instituții publice, regii
autonome, societăți comerciale, asociații și fundații, care au
avizul Ministerului Educației și Cercetării și al Autorității
Navale Române.
(2) Furnizorii de servicii de pregătire și perfecționare a
personalului din transportul maritim și pe căile navigabile,
care au fost autorizați, avizați sau supuși unei proceduri
similare în vederea desfășurării acestor activități într-un stat
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, sunt exceptați de la cerința avizării
prevăzută la alin. (1).“
15. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Autoritatea Navală Română trebuie să
monitorizeze permanent respectarea condițiilor în baza
cărora au fost aprobate formele de pregătire prevăzute la
art. 11 alin. (2), modul de derulare a acestora, inclusiv
calificarea și experiența personalului didactic și a
instructorilor, precum și în baza tehnico-materială aferentă.“
16. Capitolul III îActivități de transport naval“, alcătuit
din articolul 14, se abrogă.
17. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Nave“
18. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Toate navele maritime și de navigație
interioară, indiferent de pavilionul pe care îl arborează, pe
timpul cât navighează sau staționează în apele naționale
navigabile ale României și în porturile românești, sunt
obligate să respecte prevederile legislației naționale și ale
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.“
19. La articolul 16, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Normele tehnice obligatorii pentru navele care
arborează pavilionul român privind proiectarea, construcția,
modificarea și transformarea sunt cele aprobate de minister
sau cele ale unor organizații recunoscute.“
20. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
îArt. 16 1 . — (1) Conformitatea cu normele tehnice
obligatorii de construcție a navelor care arborează
pavilionul român se dovedește cu certificate emise de
Autoritatea Navală Română sau de o organizație
recunoscută, după caz.
(2) Conformitatea navelor care arborează pavilionul
român cu cerințele tehnice prevăzute în acordurile și
convențiile internaționale aplicabile, la care România este
parte, se dovedește cu certificate emise de Autoritatea
Navală Română sau de o organizație recunoscută cu care
Autoritatea Navală Română a încheiat contract de mandat
special.
(3) Orice navă care se construiește în alt stat și
urmează, la finalizarea lucrărilor, să arboreze pavilionul
român trebuie să fie supravegheată în timpul construcției
de către Autoritatea Navală Română sau de către o
organizație recunoscută cu care Autoritatea Navală
Română a încheiat contract de mandat special, în funcție
de solicitarea proprietarului navei.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

21. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Accesul navelor maritime și de navigație
interioară, indiferent de pavilionul pe care îl arborează, în
porturile românești și pe căile navigabile interioare este
liber și nediscriminatoriu.“
22. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Supravegherea navigației și controlul
traficului în apele naționale navigabile și în porturi se
exercită de Autoritatea Navală Română.
(2) Ministerul, prin Autoritatea Navală Română, își
exercită autoritatea și asupra navelor care arborează
pavilionul român și navighează în marea liberă sau în
apele teritoriale navigabile ale altor state.“
23. La articolul 21, alineatul (7) va avea următorul
cuprins:
î(7) Bazinele șantierelor navale sunt suprafețe de apă
din incinta șantierelor navale, care, împreună cu cheiurile
aferente, sunt destinate activităților de construcții și reparații
de nave.“
24. La articolul 21, alineatul (8) se abrogă.
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Regulile de siguranță a navigației în apele
naționale navigabile și în porturi se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.“
26. Titlul secțiunii a 2-a îNave“ a capitolului IV se
abrogă.
27. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Sunt nave, în înțelesul prezentei ordonanțe,
navele maritime și de navigație interioară de orice tip,
propulsate sau nepropulsate, care navighează la suprafață
ori în imersie, destinate transportului de mărfuri și/sau de
persoane, pescuitului, remorcajului ori împingerii, aparate
plutitoare cum ar fi: drăgi, elevatoare plutitoare, macarale
plutitoare, graifere plutitoare și altele asemenea, cu sau
fără propulsie, precum și instalațiile plutitoare care, în mod
normal, nu sunt destinate deplasării ori efectuării de lucrări
speciale, cum ar fi: docuri plutitoare, debarcadere
plutitoare, pontoane, hangare plutitoare pentru nave,
platforme de foraj și altele asemenea, faruri plutitoare și
ambarcațiuni de agrement.“
28. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Fac parte din nave instalațiile, mașinile și
motoarele care asigură propulsia navei sau produc o altă
acțiune mecanică, împreună cu mecanismele și mijloacele
necesare transmiterii acestei acțiuni, toate echipamentele
necesare navigației, diferitelor manevre, siguranței navei,
salvării vieții omenești, prevenirii poluării, comunicațiilor,
igienei și exploatării potrivit destinației navei, precum și
proviziile.“
29. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Ministerul aprobă și face publice
normele tehnice naționale obligatorii de construcție a
navelor.
(2) Autoritatea Navală Română va face publică lista
cuprinzând organizațiile recunoscute cu care a încheiat
contracte de mandat special.“
30. Articolele 27—29 se abrogă.
31. Secțiunea a 3-a îÎnscrierea navelor, constituirea,
transmiterea și stingerea drepturilor reale asupra navelor“
a capitolului IV, cuprinzând articolele 30—43, se abrogă.

32. Titlul secțiunii a 4-a a capitolului IV va avea
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 4-a
Naționalitatea navei. Dreptul de a arbora pavilionul român.
Înmatricularea, radierea și evidența navelor
care arborează pavilionul român“

33. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) În numele Guvernului, ministerul, prin
Autoritatea Navală Română, acordă, suspendă sau retrage
dreptul de arborare a pavilionului român.
(2) Dreptul de a arbora pavilionul român se acordă:
a) navelor maritime și de navigație interioară proprietate
a persoanelor juridice sau fizice române;
b) navelor maritime proprietate a persoanelor fizice care
au cetățenia unui stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori a persoanelor
juridice având sediul în Uniunea Europeană sau în Spațiul
Economic European, care au filiale, sucursale ori agenții pe
teritoriul României;
c) navelor maritime proprietate a persoanelor fizice
străine cu domiciliul în România sau a filialelor din
România ale persoanelor juridice străine, altele decât cele
menționate la lit. b);
d) navelor maritime sau de navigație interioară
proprietate a persoanelor juridice sau fizice străine,
închiriate prin contracte de tip bare-boat ori leasing, pe
perioade mai mari de un an, de persoane juridice sau
fizice române.
(3) În toate cazurile prevăzute la alin. (2) trebuie să se
facă dovada că navele îndeplinesc prevederile art. 161.“
34. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — (1) Pentru a obține dreptul de arborare a
pavilionului român, în condițiile art. 45, persoanele fizice
sau juridice române/străine trebuie să prezinte:
a) certificatul de radiere a navei, pentru situațiile
prevăzute la art. 45 alin. (2) lit. a) sau b);
b) certificatul de suspendare sau de retragere, după
caz, a dreptului de arborare a pavilionului deținut anterior,
pentru situațiile prevăzute la art. 45 alin. (2) lit. c).
(2) Navele menționate la alin. (1) pierd dreptul de
arborare a pavilionului român la încetarea contractului de
închiriere de tip bare-boat sau leasing ori la solicitarea în
scris a proprietarului sau a operatorului, cu avizul
proprietarului, după caz.“
35. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
îArt. 46 1 . — (1) Dreptul de arborare a pavilionului
român se acordă de Autoritatea Navală Română, prin
căpităniile de port desemnate în conformitate
cu
prevederile art. 511 alin. (4). După acordarea dreptului de
arborare a pavilionului român, căpităniile de port
înmatriculează nava în registrele matricole și emit actul de
naționalitate a navei, care atestă acest drept.
(2) După emiterea actului de naționalitate căpitănia de
port comunică Autorității Navale Române datele din
registrul matricol pentru a fi centralizate în Registrul de
evidență centralizată a navelor care arborează pavilionul
român.
(3) Valabilitatea actelor de naționalitate este de 5 ani și
se poate prelungi pe perioade de încă 5 ani, cu condiția
ca certificatele tehnice să fie valabile.“
36. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — (1) Navele care au obținut dreptul de
arborare a pavilionului român au dreptul să navigheze
numai dacă au la bord următoarele documente valabile:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
a) documentele care atestă dreptul de a arbora acest
pavilion;
b) certificatul de conformitate cu normele tehnice
obligatorii;
c) certificatele care să ateste conformitatea cu
prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) Navele care arborează pavilionul român trebuie să
țină un jurnal de bord și, după caz, alte jurnale stabilite
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.“
37. Articolul 49 se abrogă.
38. Articolul 50 va avea următorul cuprins:
îArt. 50. — (1) Dreptul de a arbora pavilionul român se
retrage:
a) la solicitarea proprietarului navei;
b) dacă nu mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 45 alin. (2);
c) dacă nava a fost reținută de două ori într-o perioadă
de 12 luni de controlul statului portului;
d) dacă nava a suferit o pierdere totală ca urmare a
unui naufragiu, eșuării, incendiului, scufundării, abandonării
sau altor asemenea împrejurări ori a fost dezmembrată.
(2) După retragerea dreptului de arborare a pavilionului
român, nava se radiază din registrul matricol.“
39. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — Procedurile privind obținerea dreptului de a
arbora pavilionul român, înmatricularea, luarea și scoaterea
din evidență a navelor, transcrierea drepturilor reale asupra
navelor se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.“
40. După articolul 51 se introduc unsprezece noi
articole, articolele 511—5111, cu următorul cuprins:
îArt. 51 1 . — (1) Navele maritime care arborează
pavilionul român se înmatriculează în Registrul matricol al
navelor maritime.
(2) Navele de navigație interioară care arborează
pavilionul român se înmatriculează în Registrul matricol al
navelor de navigație interioară.
(3) Navele maritime și de navigație interioară care au
obținut dreptul de a arbora pavilionul român în condițiile
prevăzute la art. 45 alin. (2) lit. c) se înscriu în Registrul
matricol al navelor în bare-boat și leasing.
(4) Registrele prevăzute la alin. (1)—(3) se țin de
căpităniile de port desemnate în acest sens prin decizie a
directorului general al Autorității Navale Române.
(5) Autoritatea Navală Română ține evidența navelor
prevăzute la alin. (1)—(3) în Registrul de evidență
centralizată a navelor.
(6) Forma și conținutul registrelor prevăzute în prezentul
articol se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
Art. 51 2 . — (1) Categoriile de ambarcațiuni de
agrement, precum și certificatul de conducător de
ambarcațiune de agrement pe care trebuie să îl posede
conducătorii acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Modelul certificatelor și condițiile de obținere a
acestora se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
Art. 513. — (1) Navele maritime, navele de navigație
interioară propulsate, aparatele și instalațiile plutitoare cu
propulsie proprie se individualizează printr-un nume propus
de proprietar și aprobat de Autoritatea Navală Română.
(2) Navele de navigație interioară nepropulsate, navele
de agrement și aparatele și instalațiile plutitoare fără

5

propulsie se individualizează printr-un număr de
înmatriculare acordat de Autoritatea Navală Română.
(3) La solicitarea proprietarului și cu acordul căpităniei
portului de înmatriculare, navele prevăzute la alin. (2) pot
purta și un nume.
(4) Numele navei sau numărul prin care navele se
individualizează se înscrie pe corpul navei, în mod vizibil,
pe ambele borduri și în pupa navei și, după caz, și pe
suprastructura acesteia. În pupa navei se înscrie și numele
portului de înmatriculare.
(5) Numele navei sau numărul prin care nava se
individualizează se înscrie și pe colacii, plutele, bărcile și
șalupele de salvare cu care este echipată aceasta.
Art. 51 4 . — (1) Navele care au obținut dreptul de
arborare a pavilionului român se înmatriculează în
registrele prevăzute la art. 511 alin. (1)—(3).
(2) Nu se înmatriculează în registrele matricole
prevăzute la art. 511 următoarele categorii de nave:
a) navele cu un deplasament de până la 15 tone
inclusiv sau o capacitate de încărcare mai mică de 15 m3;
b) ambarcațiunile de agrement.
(3) Navele prevăzute la alin. (2) se înscriu într-un
registru de evidență de către căpităniile de port.
(4) Forma și conținutul registrului de evidență prevăzut
la alin. (3), precum și procedurile de înscriere se aprobă
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
(5) Nu se înmatriculează sau nu se înscriu în registrul
de evidență următoarele categorii de nave:
a) ambarcațiunile cu o lungime mai mică de 7 m și/sau
cu o propulsie mai mică de 15 kW;
b) ambarcațiunile propulsate prin forța umană;
c) ambarcațiunile de agrement cărora nu li se aplică
reglementările naționale privind introducerea pe piață a
acestora, cu excepția ambarcațiunilor destinate să
transporte persoane în scop comercial și a ambarcațiunilor
pe pernă de aer.
Art. 515. — (1) Dreptul de arborare a pavilionului român
se poate suspenda în cazul navelor care arborează
pavilionul român și fac obiectul unui contract de bare-boat
sau leasing cu o durată mai mare de un an, încheiat cu o
persoană juridică străină, la solicitarea proprietarului, în
vederea înscrierii într-un registru al altui stat.
(2) Proprietarul navei care solicită suspendarea
pavilionului român are obligația să predea certificatul de
înmatriculare al navei și să declare noul stat de pavilion.
(3) Pe perioada suspendării pavilionului român aspectele
legate de publicitatea proprietății, a garanțiilor reale și a
sarcinilor ce grevează nava vor continua să fie guvernate
de legea română.
(4) Suspendarea se acordă pentru o perioadă de
maximum 2 ani. În cazul în care contractul de bare-boat
sau leasing prevăzut la alin. (1) este încheiat pentru o
perioadă mai mare de 2 ani, proprietarul navei poate
solicita prelungirea suspendării pentru perioade de
maximum 2 ani.
Art. 516. — (1) În cazul contractelor de închiriere de tip
bare-boat sau leasing pentru nave care arborează
pavilionul român, încheiate între proprietarii români și
operatori români sau străini ori între operatori, operatorul
care exploatează efectiv nava trebuie să solicite, cu
acordul proprietarului, eliberarea unui nou act de
naționalitate în care, pe lângă numele proprietarului, să fie
menționat și numele acestuia. Noul act de naționalitate se
emite cu condiția depunerii prealabile a actului de
naționalitate inițial, care se păstrează la Autoritatea Navală
Română.
(2) Noul act de naționalitate, emis în condițiile alin. (1),
este valabil pe perioada derulării contractului sau până la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

solicitarea în scris a proprietarului privind anularea
acestuia.
(3) După expirarea sau anularea actului de naționalitate
emis în condițiile alin. (1), acesta se depune la Autoritatea
Navală Română, care restituie proprietarului actul de
naționalitate inițial.
Art. 517. — (1) Evidența navelor în construcție se ține
de către căpităniile de port în a căror zonă de jurisdicție
se află șantierul naval, în Registrul de evidență a navelor
în construcție.
(2) Forma și conținutul Registrului de evidență a navelor
în construcție se aprobă prin
ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) În Registrul de evidență a navelor în construcție se
va menționa, în mod obligatoriu, contractul de construcție.
Art. 51 8. — (1) Orice navă care se construiește în
România, cu excepția celor care nu se înmatriculează și a
celor pentru care există reglementări speciale, trebuie să
aibă un proiect avizat de autoritatea competentă a statului
al cărui pavilion urmează să îl arboreze sau de o societate
de clasificare agreată de respectiva autoritate.
(2) Persoanele juridice sau fizice care construiesc o
navă în România trebuie să obțină, înaintea începerii
construcției acesteia, autorizația de construcție, emisă de
căpitănia de port în a cărei zonă de jurisdicție se
construiește nava, pe baza proiectului prevăzut la alin. (1).
(3) Autoritatea sau societatea de clasificare prevăzută la
alin. (1) are obligația să supravegheze executarea
construcției navei.
(4) Ridicarea sau lansarea la apă de pe cală ori doc a
unei nave se poate face numai cu aprobarea și sub
supravegherea căpităniei de port.
Art. 519. — (1) În perioada probelor de marș, navele
nou-construite în șantierele navale din România arborează
pavilionul român, pe baza unui permis provizoriu emis de
căpitănia de port, la solicitarea șantierului naval.
(2) După preluarea de către beneficiar a navelor nouconstruite, acestea vor arbora pavilionul statului în care
urmează să fie înmatriculate și vor avea la bord
documentul care atestă naționalitatea navei, emis de
autoritatea competentă a statului respectiv.
(3) Navele nou-construite în România, care urmează să
fie înmatriculate în alt stat, pot naviga și pe baza unui
permis provizoriu de arborare a pavilionului acelui stat,
emis de statul de pavilion sau de căpitănia în a cărei zonă
de jurisdicție a fost construită nava.
Art. 5110. — (1) Până la obținerea dreptului de arborare
a pavilionului român, navele nou-construite sau dobândite
în afara teritoriului României de persoane juridice ori fizice
române pot naviga pe baza unui permis provizoriu emis de
misiunea diplomatică a României pentru statul unde se află
nava.
(2) Misiunea diplomatică prevăzută la alin. (1) emite
permisul provizoriu de arborare a pavilionului român numai
dacă solicitantul face dovada că nava îndeplinește condițiile
tehnice minime care să îi permită staționarea sau
deplasarea în siguranță și că nu constituie o sursă de
poluare a mediului.
(3) Permisele provizorii prin care se acordă dreptul de
arborare a pavilionului român, emise de misiunile
diplomatice ale României conform alin. (1), pot avea o
valabilitate de cel mult 180 de zile, care va putea fi
prelungită numai în mod excepțional, cu acordul
ministerului.
(4) Nava care navighează în baza unui permis
provizoriu de arborare a pavilionului român, emis de o
misiune diplomatică a României, nu poate fi utilizată în
scop comercial.

Art. 51 11. — (1) Constituirea și/sau transmiterea de
drepturi reale asupra navelor, precum și stingerea acestor
drepturi, care nu sunt transcrise în registrele prevăzute la
art. 511 și 517, nu sunt opozabile terților.
(2) Constituirea, transmiterea sau stingerea drepturilor
reale asupra navelor care arborează pavilionul român se
transcrie, la solicitarea persoanelor juridice sau fizice
titulare ale acestor drepturi, făcându-se mențiunile
corespunzătoare și în actul de naționalitate.“
41. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — (1) Personalul navigant român este
constituit din totalitatea persoanelor, indiferent de cetățenie,
care posedă un brevet sau un certificat de capacitate,
obținut ori recunoscut în conformitate cu prevederile legale
și care dă dreptul acestora să îndeplinească funcții la
bordul navelor.
(2) Evidența personalului navigant român se ține de
Autoritatea Navală Română în registrele de evidență a
personalului navigant.
(3) Forma și conținutul Registrului de evidență a
personalului navigant român se aprobă prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.“
42. Articolul 55 va avea următorul cuprins:
îArt. 55. — (1) Fiecare membru al echipajului trebuie să
posede, în mod obligatoriu, un document de identitate.
(2) Membrii de echipaj care își desfășoară activitatea pe
nave maritime pot folosi ca document de identitate și
carnetul de marinar.
(3) Carnetul de marinar se emite, în numele Guvernului,
de minister, prin Autoritatea Navală Română.
(4) Membrii de echipaj care își desfășoară activitatea pe
nave de navigație interioară trebuie să posede un carnet
de serviciu prin care fac dovada calificării, a aptitudinilor
medicale, a timpilor de navigație și a sectoarelor parcurse.
(5) Forma și conținutul carnetului de marinar și ale
carnetului de serviciu se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(6) Carnetul de serviciu se emite de Autoritatea Navală
Română.“
43. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — (1) Pe perioada efectuării probelor de marș
ale navelor nou-construite sau ieșite din reparații, la bord
se poate afla personalul de specialitate al șantierelor. Pe
această perioadă, personalul de specialitate al șantierelor
beneficiază de aceleași drepturi ca și personalul navigant,
salariul acestuia acordându-se potrivit legii.
(2) Căpitănia de port stabilește echipajul minim de
siguranță care trebuie să fie ambarcat pe navele prevăzute
la alin. (1), pe perioada probelor de marș.“
44. Articolul 57 va avea următorul cuprins:
îArt. 57. — La bordul navelor care arborează pavilionul
român, în afara echipajului, pot fi îmbarcate și alte
persoane, în limita mijloacelor de salvare existente la bord,
cu acordul și pe răspunderea proprietarului/operatorului
navei și cu aprobarea căpităniei portului de îmbarcare.“
45. La articolul 58 alineatul (1), litera c) se abrogă.
46. Articolul 59 va avea următorul cuprins:
îArt. 59. — Ierarhia funcțiilor în cadrul echipajului navei
este:
1. pentru nave maritime:
a) comandant;
b) ofițer punte secund;
c) șef mecanic;
d) ofițeri punte;
e) ofițeri mecanici;
f) alți ofițeri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
g) personal cu certificat de capacitate;
h) personal auxiliar;
2. pentru nave de navigație interioară:
a) conducător de navă;
b) timonier fluvial;
c) șef mecanic fluvial;
d) mecanic;
e) personal cu certificate de capacitate;
f) personal auxiliar.“
47. Articolul 60 se abrogă.
48. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) Brevetele, certificatele de capacitate,
precum și certificatele de conducător de ambarcațiuni de
agrement se obțin după promovarea unui examen susținut
în fața unei comisii stabilite de Autoritatea Navală Română
sau, după caz, prin echivalare, la cerere.
(2) Brevetele, certificatele de capacitate, atestatele de
conformitate și de recunoaștere se emit, în numele
Guvernului, de minister, prin Autoritatea Navală Română.
(3) Certificatele de conducător de ambarcațiuni de
agrement se emit de Autoritatea Navală Română.“
49. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — Condițiile de obținere, reconfirmare,
recunoaștere, suspendare sau anulare a brevetelor, a
certificatelor de capacitate și a certificatelor de conducător
de ambarcațiuni de agrement, forma și conținutul acestora,
precum și funcțiile care pot fi îndeplinite la bordul navelor
de posesorii acestora se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.“
50. Articolul 64 va avea următorul cuprins:
îArt. 64. — Pentru participarea la examenul prevăzut la
art. 62 alin. (1), orice candidat trebuie să facă dovada că
a absolvit cursurile de pregătire și perfecționare organizate
în conformitate cu reglementările naționale și acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.“
51. Articolul 66 va avea următorul cuprins:
îArt. 66. — Autoritatea Navală Română va stabili
sectoarele din apele naționale navigabile pe care se
desfășoară activitățile sportive și de agrement, precum și
tipurile de nave cu care se desfășoară aceste activități.“
52. Articolul 67 se abrogă.
53. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
îArt. 68. — (1) Personalul navigant român se poate
ambarca și pe nave care arborează pavilionul altor state,
pe cont propriu sau prin intermediul agențiilor de furnizare
de personal navigant.
(2) Agențiile de furnizare de personal navigant,
persoane juridice române, pentru a-și desfășura activitatea,
trebuie să fie autorizate în condițiile legii și sunt obligate:
a) să respecte prevederile convențiilor internaționale la
care România este parte, referitoare la echipaje;
b) să constituie garanția stabilită pentru a asigura plata
drepturilor bănești neachitate la termen și cheltuielile de
repatriere a membrilor echipajului, în cazul în care
proprietarul sau operatorul navei nu își îndeplinește aceste
obligații.
(3) Agențiile de furnizare de personal navigant,
persoane juridice din statele membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European, care își
desfășoară activitatea în contextul dreptului de stabilire, se
supun acelorași condiții ca și agențiile de furnizare de
personal navigant, persoane juridice române.
(4) Agențiile de furnizare de personal navigant,
persoane juridice din statele membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European, care, fără a
se stabili în România, prestează servicii de intermediere

7

personalului navigant din această țară și care au fost
autorizate, avizate sau supuse unei proceduri similare în
vederea desfășurării activității într-un stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European, sunt exceptate de la cerința autorizării în
România.“
54. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
îArt. 70. — Timpul de lucru și cel de odihnă, precum și
drepturile și condițiile de muncă și viață ce trebuie
asigurate la bordul navelor care arborează pavilionul român
se stabilesc în conformitate cu legislația muncii, cu
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte și cu prevederile contractului colectiv de muncă.“
55. La articolul 71, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 71. — (1) Pe perioada în care se află ambarcat,
personalul care formează echipajul navei are dreptul la
cazare și la hrană gratuită pe navă sau la alocație de
hrană zilnică, care se acordă în cuantumul și în condițiile
stabilite prin contractul colectiv de muncă și/sau prin
contractul individual de ambarcare, pentru societățile
comerciale, ori prin hotărâre a Guvernului, pentru instituțiile
publice sau regiile autonome. Cheltuielile pentru hrană sau
alocația zilnică de hrană se suportă de angajator din
cheltuielile de exploatare, sunt deductibile fiscal și nu se
includ în veniturile salariale supuse impozitării.“
56. La articolul 71, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Pentru navigația în zone de război, echipajul navei
are dreptul de a cere repatrierea sau o compensație
suplimentară drepturilor existente, stabilită prin contractul
colectiv de muncă negociat. Decizia de a alege una dintre
cele două modalități aparține exclusiv membrilor echipajului.
Zonele de război sunt zonele stabilite oficial de organizațiile
internaționale abilitate, în conformitate cu legislația în
vigoare.“
57. Articolul 72 va avea următorul cuprins:
îArt. 72. — (1) Comandantul/conducătorul de navă
exercită comanda pe navă și în acest scop este învestit cu
autoritate asupra tuturor persoanelor ambarcate pe navă și
îndeplinește atribuțiile ce îi revin potrivit prevederilor
legislației naționale, instrucțiunilor proprietarului sau
operatorului navei, precum și acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte.
(2)
Comandantul/conducătorul
de
navă
este
reprezentantul proprietarului sau operatorului navei în
relațiile cu autoritățile.“
58. La articolul 73, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 73. — (1) În cazul în care comandantul/
conducătorul de navă sau șeful mecanic, indiferent de
motiv, se află în imposibilitatea de a exercita comanda
navei, aceasta trece asupra altei persoane din echipaj, în
conformitate cu legislația națională și cu aprobarea
Autorității Navale Române.“
59. Articolul 74 va avea următorul cuprins:
îArt. 74. — (1) Comandantul/conducătorul de navă este
responsabil de starea de navigabilitate a navei, de
menținerea la bord a condițiilor pentru navigația în
siguranță și de protecție a mediului, a condițiilor de muncă
și viață pentru echipajul navei.
(2) Înaintea începerii oricărui voiaj, precum și în timpul
acestuia comandantul/conducătorul de navă trebuie să se
asigure că nava îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1), în caz contrar acesta trebuind să informeze

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

proprietarul sau, după caz, operatorul navei, pentru
remedierea situației.“
60. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îArt. 75. — În cazul în care nava se află în pericol,
comandantul/conducătorul de navă trebuie să acționeze
pentru a salva persoanele care se află la bord, pentru a
proteja nava și încărcătura și pentru a păstra în siguranță
jurnalul de bord și celelalte documente ale navei și nu va
părăsi nava, cu excepția cazului când nu mai există șanse
reale de salvare a navei.“
61. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
îArt. 76. — (1) În cazul în care o navă care arborează
pavilionul român este arestată, reținută sau sechestrată de
autoritățile dintr-un alt stat, comandantul/conducătorul de
navă va informa imediat cea mai apropiată misiune
diplomatică a României și Autoritatea Navală Română.
(2) În același mod trebuie să acționeze comandantul/
conducătorul de navă și în situația în care a fost revocată
măsura arestării, reținerii sau sechestrării.“
62. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îArt. 77. — (1) Comandantul/conducătorul de navă,
indiferent de pavilionul pe care îl arborează, atunci când
nava se află în staționare sau navighează în apele
naționale navigabile ale României, navighează în apele
interioare naționale navigabile ale altor state sau în marea
liberă și urmează să facă escală într-un port românesc,
este obligat să întocmească un raport scris despre orice
eveniment petrecut pe navă, precum: abordaj, avarie,
poluare, incendiu, înec, acte de indisciplină sau revoltă la
bord și altele asemenea.
(2) Comandantul/conducătorul de navă este obligat să
depună raportul asupra evenimentelor prevăzute la alin. (1),
după cum urmează:
a) la căpitănia de port în a cărei jurisdicție se afla nava
în momentul producerii incidentului;
b) la căpitănia primului port românesc în care va sosi
nava, dacă în momentul evenimentului nava se afla în
marș în apele naționale navigabile ale României, în marea
liberă sau dacă evenimentul s-a produs pe căile navigabile
interioare între ultimul port străin și primul port din apele
naționale ale României.“
63. La articolul 78, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 78. — În cazul în care navele care arborează
pavilionul român se află în afara apelor naționale
navigabile ale României, raportul comandantului/
conducătorului de navă privind evenimentele prevăzute la
art. 77 alin. (1) se depune după cum urmează:“.
64. La articolul 79, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Dacă raportul se depune după acest termen,
comandantul/conducătorul de navă devine răspunzător de
eventuala dispariție a probelor sau de imposibilitatea
conservării lor, precum și de consecințele acestora.
(3) În cazul în care evenimentul se produce în timpul
operațiunilor de încărcare/descărcare, comandantul/
conducătorul de navă este obligat să anunțe despre
producerea evenimentului, în afară de căpitănia de port, și
pe operatorul portuar.“
65. Articolul 80 va avea următorul cuprins:
îArt. 80. — Prin raport al comandantului/conducătorului de
navă se înțelege inclusiv protestul sau reclamația pe care
o face comandantul/conducătorul de navă, în cazul tuturor
evenimentelor prevăzute la art. 77 alin. (1).“

66. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — (1) În situații deosebite, comandantul/
conducătorul de navă are dreptul de a impune măsuri
excepționale la bordul navei, în funcție de gravitatea
situației.
(2) Comandantul/conducătorul de navă are dreptul să
izoleze orice persoană aflată la bord, dacă acțiunile
acesteia, chiar dacă nu întrunesc elementele constitutive
ale unei infracțiuni, pun în pericol siguranța navei, a
persoanelor sau a lucrurilor aflate pe navă.“
67. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îArt. 82. — (1) Comandantul/conducătorul de navă are
obligația de a face cercetările care se impun în cazul în
care la bordul navei sunt descoperite elemente ale unei
infracțiuni prevăzute de legislația română, să acorde
persoanei acuzate dreptul la apărare, să o protejeze pe ea
și proprietățile ei, să o rețină în condiții normale de viață la
bord și să o predea autorităților competente din primul port
de escală, împreună cu documentele întocmite în timpul
cercetării.
(2) Comandantul/conducătorul de navă are obligația de
a consemna în jurnalul de bord al navei evenimentele
prevăzute la alin. (1) și să informeze în scris misiunea
diplomatică a României din statul în al cărui port face
escală nava.“
68. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îArt. 83. — Comandantul/conducătorul de navă are
obligația de a înregistra în jurnalul de bord nașterile,
căsătoriile și decesele care au loc la bordul navei și are
dreptul și obligația de a certifica testamentul unei persoane
aflate la bord, când nava se află în marș. Certificarea
acordată de comandantul/conducătorul de navă este
echivalentă cu certificarea acordată de un notar public.“
69. Secțiunea 1 îActivități care se efectuează cu nave
care arborează pavilionul român“ a capitolului VI,
cuprinzând articolele 84 și 85, se abrogă.
70. Articolul 87 va avea următorul cuprins:
îArt. 87. — În cazul în care comandantul/conducătorul
de navă care arborează pavilionul român primește un
mesaj care indică faptul că o navă se află în pericol, este
obligat ca, în măsura în care nu își pune în primejdie
nava, echipajul, pasagerii și/sau încărcătura, să se
deplaseze cu toată viteza posibilă în respectivele
circumstanțe către acea navă pentru a-i acorda asistența
necesară și pentru a salva persoanele aflate în pericol la
bordul acelei nave.“
71. Articolul 88 va avea următorul cuprins:
îArt. 88. — Comandantul/conducătorul de navă este
obligat a acorda, după abordaj, asistență celeilalte nave,
echipajului și pasagerilor acesteia și, în măsura posibilului,
a indica celeilalte nave numele propriei sale nave, portul
său de înmatriculare și portul cel mai apropiat la care va
ajunge.“
72. La articolul 89, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 89. — (1) Comandantul/conducătorul de navă nu
mai are obligația de asistență și salvare în cazul în care
comandantul/conducătorul navei aflate în pericol refuză
expres ajutorul, precum și atunci când s-a primit informația
că ajutorul nu mai este necesar.“
73. La articolul 90, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 90. — (1) Asistența și salvarea navei, a încărcăturii
și/sau a bunurilor aflate pe aceasta se fac potrivit
înțelegerii cu comandantul/conducătorul de navă sau cu
proprietarul ori cu operatorul acesteia. Înțelegerea poate fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
scrisă sau transmisă prin orice mijloc de comunicație și
consemnată în jurnalul de bord.
(2) În cazul în care nava în pericol se află în apele
naționale navigabile și comandantul/conducătorul de navă,
proprietarul sau operatorul acesteia întârzie nejustificat
încheierea unei înțelegeri pentru asistență ori salvare și
căpitănia de port, în a cărei jurisdicție se află nava în
pericol, consideră că respectiva navă constituie un pericol
real pentru siguranța navigației, pentru mediu sau pentru
populația din împrejurimi, aceasta poate ordona intervenția
pentru salvarea instituțiilor specializate sau altor nave
disponibile.“
74. La articolul 91, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 91. — (1) În toate cazurile de sinistru, calamitate,
de pericol, poluare și altele asemenea sau de interes
general, apărute pe mare, în apele naționale navigabile ori
în porturi, căpitănia de port în a cărei jurisdicție s-au
produs acestea coordonează toate activitățile de salvare și
de limitare a efectelor acestora.“
75. La articolul 92, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În caz de imposibilitate sau dacă, în circumstanțele
speciale în care s-ar afla, comandantul/conducătorul de
navă consideră că nu este rațional și nici necesar să
acorde ajutorul său, el este obligat să înscrie în jurnalul de
bord motivul pentru care nu poate să facă aceasta.“
76. La articolul 96, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 96. — (1) Comandantul/conducătorul de navă și
ceilalți membri ai echipajelor navelor care au participat la
operațiunile de asistență și salvare, precum și angajații
aparținând unităților de pe uscat participante, care au
contribuit efectiv la organizarea și la efectuarea
operațiunilor de asistență și salvare, sunt îndreptățiți să
primească o parte din recompensa de salvare. Aceștia sunt
îndreptățiți să primească o parte din recompensa de
salvare și în cazul în care operațiunile de asistență și
salvare au avut loc între nave aparținând aceleiași
persoane juridice sau fizice.“
77. Articolul 102 va avea următorul cuprins:
îArt. 102. — Navele eșuate, scufundate, părăsite sau
abandonate în apele naționale navigabile reprezintă un
pericol pentru siguranța navigației și pentru mediu.“
78. La articolul 103, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 103. — (1) Dacă o navă eșuează sau se scufundă
în apele naționale navigabile, proprietarul ori operatorul
navei are obligația de a dezeșua sau de a ranflua nava și
de a curăța albia. Căpitănia de port în a cărei jurisdicție
s-a produs evenimentul va notifica în scris proprietarului
sau operatorului navei termenul limită de începere a
acestor operațiuni.
.............................................................................................
(3) În caz de neîndeplinire a obligației prevăzute la
alin. (1) de către proprietar sau operator, căpitănia de port
va solicita administrației portuare și/sau de căi navigabile
interioare a zonei respective să efectueze aceste operațiuni
în contul și pe cheltuiala proprietarului ori operatorului
navei, direct sau prin intermediul unui agent economic
specializat.“
79. Articolul 105 va avea următorul cuprins:
îArt. 105. — (1) În situațiile prevăzute la art. 103
alin. (3) și la art. 104, administrația portuară și/sau de căi
navigabile interioare a zonei respective este îndreptățită să
vândă, în condițiile legii, cu avizul căpităniei de port,

9

bunurile ce nu se pot păstra sau a căror conservare
necesită o cheltuială mai mare decât valoarea lor.
(2) Sumele obținute prin vânzare vor fi păstrate de
administrația portuară și/sau de căi navigabile interioare
respectivă și vor sta la dispoziția celor care fac dovada că
au fost proprietarii acelor bunuri, mai puțin sumele care
reprezintă cheltuielile de scoatere la suprafață, precum și
cele privind valorificarea acestora.“
80. La articolul 106, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 106. — (1) După terminarea operațiunilor de
scoatere a navei și a încărcăturii, căpitănia de port în a
cărei jurisdicție s-a întâmplat sinistrul va face publicitate
pentru înștiințarea persoanelor interesate, invitându-le să-și
dovedească drepturile pe care le au asupra bunurilor
salvate. Înștiințarea se va face prin publicarea anunțului
într-un ziar local, în unul național și, după caz, în unul de
circulație internațională, precum și prin mijloace electronice
și afișarea la sediul căpităniei de port.
(2) Dacă în termen de 90 de zile de la data înștiințării
cei interesați nu se prezintă pentru a-și lua în primire
bunurile salvate, administrația portuară și/sau de căi
navigabile interioare a zonei respective va proceda la
vânzarea acestora, în condițiile legii. Sumele rezultate din
vânzare sunt utilizate de aceasta pentru acoperirea
cheltuielilor efectuate cu ocazia operațiunilor de ranfluare a
navei, a cheltuielilor și a primei de salvare, după caz, a
plății taxelor și a altor plăți către bugetul de stat, precum și
a altor cheltuieli generate de îndeplinirea procedurilor
prevăzute în acest capitol. Suma rămasă este consemnată
de căpitănia de port și este păstrată într-un cont distinct
de către administrația portuară și/sau de căi navigabile
interioare a zonei respective.“
81. La articolul 107, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) În situații excepționale în care pericolul de navigație
sau poluare determină acțiunea imediată, căpitănia de port
dispune administrației portuare și/sau de căi navigabile
interioare a zonei respective efectuarea operațiunilor, fără
notificarea scrisă prevăzută la alin. (1).“
82. La articolul 108, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 108. — (1) În situația în care proprietarul sau
operatorul navei nu restituie cheltuielile ocazionate de
operațiunile de dezeșuare sau ranfluare și de curățare a
albiei, nava și toate bunurile recuperate, rămase în
custodia administrației portuare și/sau de căi navigabile
interioare a zonei respective, vor fi vândute de către
aceasta, în conformitate cu prevederile legale.
(2) Sumele obținute din vânzare vor fi utilizate pentru
acoperirea cheltuielilor ocazionate de operațiunile de
dezeșuare sau ranfluare și de limitare și îndepărtare a
consecințelor, precum și de curățare a albiei, pentru plata
creanțelor către căpitănia de port și administrația portuară
și/sau de căi navigabile interioare care grevează nava,
eventuala diferență rămânând la dispoziția proprietarului
sau a operatorului navei.“
83. Articolul 110 va avea următorul cuprins:
îArt. 110. — Pilotajul navelor maritime în porturi și pe
căi navigabile interioare este serviciu de siguranță de
interes național și se efectuează sub controlul statului
pentru toate navele, indiferent de pavilionul pe care
acestea îl arborează, în mod nediscriminatoriu privind
durata, calitatea și tarifele practicate.“
84. Articolul 111 va avea următorul cuprins:
îArt. 111. — Prin serviciul de pilotaj se asigură
desfășurarea în condiții de siguranță a navigației navelor în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

porturi și pe căi navigabile interioare, prin intermediul unei
persoane calificate și autorizate în acest sens, denumită în
continuare pilot, și al unor mijloace specializate.“
85. La articolul 112, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În situația în care informațiile furnizate de pilot au
fost eronate ori au fost transmise eronat cu bună știință,
răspunderea pentru accidentul sau evenimentul produs
revine pilotului. În acest caz administrația portuară și/sau
de căi navigabile interioare, operatorul economic ori
asociația profesională căreia îi aparține pilotul poartă
răspunderea pentru daunele rezultate.“
86. La articolul 116, partea introductivă a alineatului (1)
va avea următorul cuprins:
îArt. 116. — (1) În timpul cât se află la bordul navei
sau după debarcare, pilotul are obligația de a anunța, în
cel mai scurt timp posibil, căpitănia de port, administrația
portuară și/sau de căi navigabile interioare, după caz,
despre:“.
87. Articolul 117 va avea următorul cuprins:
îArt. 117. — (1) Pilotul trebuie să dețină un brevet
valabil pentru zona de navigație pentru care se asigură
pilotajul navei, emis de Autoritatea Navală Română.
(2) Modul de recrutare, școlarizare, perfecționare și
brevetare a piloților se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.“
88. După articolul 122 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 6-a, alcătuită din articolele 122 1—122 7, cu
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 6-a
Activități de scafandrerie în porturi
și pe căile navigabile interioare

Art. 1221. — În apele naționale navigabile ale României
și în porturi, operațiunile de scafandrerie se desfășoară
numai cu aprobarea căpităniei de port în a cărei zonă de
jurisdicție se desfășoară operațiunea.
Art. 1222. — Activitățile de scafandrerie se desfășoară
numai de operatorii economici autorizați în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 1223. — (1) Pentru începerea lucrărilor operatorul
economic care desfășoară lucrările de scafandrerie este
obligat să obțină un permis de lucru din partea căpităniei
de port.
(2) După obținerea permisului de lucru prevăzut la
alin. (1), operatorul economic va informa în scris și va
depune o copie a permisului de lucru la administrația
portuară și/sau de cale navigabilă interioară în a cărei
zonă se desfășoară operațiunea.
Art. 122 4 . — Pe toată perioada derulării lucrărilor,
acestea se vor desfășura sub supravegherea și
coordonarea căpităniei de port.
Art. 122 5 . — La terminare operatorul economic va
depune la căpitănia de port un raport privind derularea și
rezultatele lucrărilor.
Art. 1226. — În cazuri de urgență, operatorii economici
care desfășoară lucrări de scafandrerie vor interveni numai
din dispoziția căpităniei de port.
Art. 1227. — Regulile de desfășurare a operațiunilor de
scafandrerie în porturi și în apele naționale navigabile,
precum și forma și conținutul permisului de lucru prevăzut
la art. 1223 alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.“
89. Articolul 123 va avea următorul cuprins:
îArt. 123. — Navele, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, care intră în apele naționale navigabile sau în

porturile românești, sunt obligate să respecte legislația
națională privind navigația în apele naționale navigabile,
intrarea, staționarea, operarea și ieșirea din porturi.“
90. După articolul 123 se introduce un nou articol,
articolul 1231, cu următorul cuprins:
îArt. 123 1 . — Pe timpul cât navighează în apele
naționale navigabile ale României, operează sau
staționează în porturile românești, navele maritime și de
navigație interioară, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, trebuie:
a) să aibă la bord toate actele, certificatele și
documentele navei și ale echipajului, valabile, emise de
autoritățile competente din statul al cărui pavilion îl
arborează și/sau de societățile de clasificare agreate de
respectivele autorități;
b) să aibă la bord echipajul minim de siguranță
prevăzut în certificatul eliberat de autoritatea competentă
din statul al cărui pavilion îl arborează nava.“
91. Articolul 124 va avea următorul cuprins:
îArt. 124. — (1) Navele, indiferent de pavilionul pe care
îl arborează, pot ancora sau acosta în afara porturilor sau
la malul unei căi navigabile numai în locurile aprobate în
acest scop și care sunt semnalizate corespunzător.
(2) Ancorarea sau acostarea în locurile prevăzute la
alin. (1) este permisă numai cu aprobarea căpităniei de
port în a cărei jurisdicție se află acestea. În zonele de
frontieră este necesar acordul prealabil al poliției de
frontieră.
(3) În cazuri de forță majoră navele pot acosta și în
afara zonelor prevăzute la alin. (1), cu condiția luării tuturor
măsurilor pentru a nu stânjeni navigația în siguranță a
celorlalte nave și cu informarea imediată a căpităniei de
port în a cărei jurisdicție și, după caz, a poliției de frontieră
în a cărei zonă de jurisdicție s-a produs acostarea.
Cazurile de forță majoră invocate de comandantul/
conducătorul de navă se verifică și se atestă de căpitănia
de port în a cărei jurisdicție s-a produs evenimentul sau
de căpitănia portului de destinație.“
92. La articolul 125, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 125. — (1) În cazuri de forță majoră când, pentru
salvarea navei, a încărcăturii acesteia sau pentru evitarea
poluării mediului, încărcătura a fost descărcată, parțial ori
integral, pe malul apelor naționale navigabile,
comandantul/conducătorul de navă are obligația să
informeze cea mai apropiată căpitănie de port și, după
caz, poliția de frontieră.“
93. După articolul 125 se introduc două noi articole,
articolele 1251 și 1252, cu următorul cuprins:
îArt. 125 1 . — (1) În apele naționale navigabile ale
României următoarele activități se efectuează folosindu-se
numai nave care arborează pavilionul român:
a) remorcajul de manevră al navelor maritime în porturi;
b) transportul piloților care asigură pilotajul la intrarea și
ieșirea din porturi, în interiorul acestora și pe căile
navigabile interioare;
c) cabotajul, respectiv transportul de mărfuri și pasageri,
efectuat între două sau mai multe porturi situate pe căile
navigabile interioare ale României.
(2) Ministerul poate autoriza ca activitățile prevăzute la
alin. (1) să se execute și cu utilizarea unor nave care
arborează pavilionul altor state.
(3) Activitățile prevăzute la alin. (1) se pot efectua și cu
nave care arborează pavilionul altor state, dacă în
acordurile, în convențiile internaționale la care România
este parte sau în legislația Uniunii Europene se prevede
acest lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
Art. 125 2. — Remorcajul de manevră al navelor de
navigație interioară în porturile românești se efectuează
după cum urmează:
a) cu remorchere sau împingătoare asigurate de
administrația portului respectiv;
b) în cazul în care administrația portului nu poate
asigura remorcherele sau împingătoarele necesare,
manevra se poate executa cu remorcherele/împingătoarele
asigurate de proprietarul/operatorul navei.“
94. Articolul 126 va avea următorul cuprins:
îArt. 126. — Activitatea de supraveghere și control al
navigației se efectuează de Autoritatea Navală Română și
căpităniile de port.“
95. După articolul 126 se introduc două noi articole,
articolele 1261 și 1262, cu următorul cuprins:
îArt. 1261. — Reprezentanții Autorității Navale Române
și ai căpităniilor de port au dreptul la vizită, la orice oră
din zi sau din noapte, la bordul navelor, indiferent de
pavilionul pe care îl arborează, aflate în apele naționale
navigabile sau în porturile românești. Activitatea de control
se desfășoară în conformitate cu legislația națională și cu
prevederile acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
Art. 1262. — Navele, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, au obligația, atunci când se află în apele
naționale navigabile ale României și în porturile românești,
să respecte dispozițiile Autorității Navale Române, ale
căpităniilor de port și ale administrațiilor portuare și/sau de
căi navigabile interioare privind intrarea/ieșirea și navigația
prin acestea, staționarea și operarea în porturi.“
96. Articolul 127 va avea următorul cuprins:
îArt. 127. — (1) Autoritatea Navală Română, prin
căpităniile de port, eliberează permisul de acostare a
navelor, pe baza acceptului de intrare în port eliberat de
administrația portului, și permisul de plecare a navelor din
port.
(2) În cazul navelor care vin din voiaj internațional,
permisul de acostare se eliberează numai după obținerea
permisului de liberă practică sanitară.“
97. La articolul 128, partea introductivă a alinetului (1)
va avea următorul cuprins:
îArt. 128. — (1) Autoritatea Navală Română are dreptul
și obligația să controleze și să monitorizeze navele
maritime care arborează pavilionul român, aflate în apele
naționale navigabile și în porturile românești, privind
respectarea legislației naționale și, în principal, dacă
acestea:“.
98. La articolul 128, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Autoritatea Navală Română are obligația de a
controla și de a monitoriza navele maritime care arborează
pavilionul român, privind respectarea condițiilor prevăzute la
alin. (1), și atunci când aceste nave se află în afara apelor
naționale navigabile.
(3) În cazul în care constată că navele maritime care
arborează pavilionul român nu respectă condițiile prevăzute
la alin. (1), Autoritatea Navală Română va reține navele
sau
va
dispune
stoparea
operațiunilor
de
încărcare/descărcare până la remedierea deficiențelor
constatate ori poate aproba remedierea deficiențelor într-un
șantier naval ales de către armator.“
99. La articolul 129, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 129. — (1) Autoritatea Navală Română are dreptul
și obligația de a controla navele care arborează pavilionul
altor state, aflate în apele naționale navigabile și în
porturile românești, sau care operează pe ori deasupra

11

platoului continental, în ceea ce privește respectarea
prevederilor acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) În cazul în care constată că navele prevăzute la
alin. (1) nu respectă aceste prevederi, Autoritatea Navală
Română va interzice accesul în apele aflate în jurisdicția
României, va reține navele sau va dispune stoparea
operațiunilor de încărcare/descărcare până la remedierea
deficiențelor constatate ori poate aproba remedierea
deficiențelor într-un șantier naval ales de către armator.
(3) Autoritatea Navală Română are obligația de a
notifica deficiențele constatate autorității competente a
statului care a acordat acelei nave dreptul de a arbora
pavilionul său și/sau organizației recunoscute care a emis
certificatul de clasă navei respective, după caz.“
100. Articolul 130 va avea următorul cuprins:
îArt. 130. — Normele privind controlul statului portului
asupra navelor care arborează pavilion străin se stabilesc
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.“
101. La articolul 131, litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) actele de bord sau certificatele tehnice ale navei
lipsesc sau nu sunt valabile;“.
102. Articolul 132 va avea următorul cuprins:
îArt. 132. — (1) Căpităniile de port pot interzice
plecarea oricărei nave dintr-un port sau dintr-un loc de
staționare aflat în apele naționale navigabile, la solicitarea
Autorității Navale Române, a administrațiilor portuare și/sau
de căi navigabile, a altor autorități publice ale statului ori a
unor operatori economici, pentru debite ale proprietarului
sau operatorului navei ori ale proprietarului mărfii aflate pe
navă față de respectivele autorități sau respectivii operatori
economici.
(2) În cazul în care proprietarul sau operatorul unei
nave înregistrează debite față de instituțiile prevăzute la
alin. (1) ori față de alți operatori economici, aceștia pot
solicita căpităniei de port interzicerea plecării respectivei
nave.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2) interdicția de
plecare a navei nu poate depăși 24 de ore din momentul
primirii solicitării. După această perioadă nava va fi reținută
numai dacă solicitantul prezintă la căpitănia de port o
încheiere executorie a instanțelor judecătorești competente
de punere a navei sub sechestru. Reținerea poate înceta
dacă proprietarul sau, după caz, operatorul navei ori
proprietarul mărfii a făcut dovada constituirii unor garanții
suficiente în raport cu creanța invocată și aceasta a fost
acceptată de cel care a solicitat reținerea. În calculul celor
24 de ore nu se iau în considerare orele din zilele
declarate legal ca nelucrătoare.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2) solicitarea
privind interzicerea plecării navei va fi făcută în scris,
răspunderea pentru interdicția de plecare revenind
solicitantului.“
103. Articolul 133 va avea următorul cuprins:
îArt. 133. — Prevederile art. 1231 nu se aplică navelor
care arborează pavilion străin, folosite pentru servicii
guvernamentale.“
104. La articolul 140, alineatul (3) se abrogă.
Art. II. — (1) Navele cărora le-a fost suspendat dreptul
de arborare a pavilionului român în conformitate cu
prevederile art. 137 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997, republicată, și ai căror proprietari
nu s-au prezentat pentru reconfirmarea actelor de
naționalitate în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe se radiază din oficiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

(2) Navele ai căror proprietari nu s-au conformat
prevederilor art. 137 alin. (1) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997, republicată, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se
radiază din oficiu.
Art. III. — Persoanele juridice române cu capital
majoritar străin care la data de 1 august 2003
erau autorizate să efectueze transport public fluvial de
mărfuri pot efectua această activitate până la data de
1 ianuarie 2007.
Art. IV. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va elabora și va supune spre aprobare

Guvernului modificarea Regulamentului de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 245/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din
25 martie 2003.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
transportul naval, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 10 martie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță
de urgență, după aprobarea acesteia prin lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 74.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului tehnic dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul
Apărării din Republica Italiană privind cooperarea în domeniile geografiei militare,
hidrografiei și a schimbului de date și materiale, semnat la București la 12 iulie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul tehnic dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul
Apărării din Republica Italiană privind cooperarea în

domeniile geografiei militare, hidrografiei și a
schimbului de date și materiale, semnat la București la
12 iulie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.315.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

13

ACORD TEHNIC
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Italiană privind cooperarea
în domeniile geografiei militare, hidrografiei și a schimbului de date și materiale
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Italiană, reprezentate de Direcția
Topografică Militară (DTM) și, respectiv, de Statul Major al Apărării (SMA), denumite în continuare părți,
luând în considerare prevederile Acordului privind cooperarea în domeniul militar dintre Ministerul Apărării
Naționale al României și Ministerul Apărării al Republicii Italiene, semnat la Roma la 26 februarie 1997,
în spiritul relației dintre membrii NATO și luând în considerare Acordul dintre statele părți la Tratatul Atlanticului
de Nord cu privire la statutul forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului acord tehnic este de a crea cadrul
juridic necesar continuării cooperării dintre părți în domeniile
geografiei militare și hidrografiei, având următoarele
obiective:
a) îmbunătățirea capacității părților de a asigura sprijin
geografic și hidrografic propriilor forțe, inclusiv pregătirea
personalului;
b) implementarea politicii geografice a NATO;
c) evitarea paralelismului în realizarea produselor și
datelor geografice militare și hidrografice;
d) dezvoltarea și implementarea proiectelor comune de
geografie, hidrografie și oceanografie;
e) creșterea profesionalismului în domeniul geografiei și
hidrografiei, prin vizite reciproce și schimb de personal;
f) eliminarea plăților în numerar pentru schimbul de date
și documente geografice și hidrografice militare.
ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

În cadrul prezentului acord tehnic, părțile vor schimba:
a) hărți topografice, hărți de navigație aeriană și hărți de
navigație maritimă;
b) date geodezice;
c) date geografice și hidrografice digitale;
d) rapoarte despre planificarea și stadiul producției;
e) rapoarte și publicații tehnice;
f) materiale și informații adiționale, după cum s-a
convenit de la caz la caz.
ARTICOLUL 3
Autorități responsabile

(1) Prevederile prezentului acord tehnic, referitoare la
schimbul de date și materiale geografice militare și
hidrografice, vor fi în responsabilitatea următoarelor
autorități:
a) Schimbul de informații geografice terestre:
— pentru partea română: Direcția Topografică Militară
(denumită în continuare DTM );
— pentru partea italiană: Institutul Geografic Militar
Italian (denumit în continuare IGMI );
b) Schimbul de informații de navigație aeriană:
— pentru partea română: Direcția Topografică Militară
(denumită în continuare DTM );
— pentru partea italiană: Centrul de Informații
Geotopografice Aeronautice (denumit în continuare CIGA);
c) Schimbul de informații hidrografice:
— pentru partea română: Direcția Hidrografică Maritimă
(denumită în continuare DHM );
— pentru partea italiană: Institutul Hidrografic al Marinei
(denumit în continuare IHM ).
(2) Pentru efectuarea schimburilor, autoritățile
responsabile vor acționa conform înțelegerilor de aplicare

prezentate în anexele A, B și C, care constituie parte
integrantă a prezentului acord tehnic.
(3) Înțelegerile de aplicare nu pot include prevederi
incompatibile cu prezentul acord tehnic și vor ține seama
de posibilitățile fiecărei părți (disponibilul de echipament,
personal, dotare și resurse financiare).
ARTICOLUL 4
Obligațiile părților

(1) Părțile intenționează ca toate activitățile desfășurate
în baza prezentului acord tehnic și a anexelor sale să aibă
un caracter nesecret. Nu vor fi furnizate sau generate date
și materiale clasificate în cadrul prezentului acord tehnic.
Dacă este necesară furnizarea sau schimbul de date și
materiale clasificate între părți, acestea se vor face în
conformitate cu legislația statului părții furnizoare, luând în
considerare, în măsura posibilului, și legislația statului părții
primitoare.
(2) În cazul schimbului de date și materiale geografice
și hidrografice militare, partea primitoare va respecta toate
restricțiile impuse de partea furnizoare în legătură cu
reproducerea, multiplicarea, tipărirea, dreptul de autor și
limitările de acces referitoare la acestea și va aplica
regulile de protecție a acestora menționate de partea
furnizoare.
(3) Datele și materialele geografice militare și
hidrografice care sunt schimbate trebuie să fie folosite doar
în scopuri de apărare/guvernamentale, de către fiecare
parte. Părțile se angajează să nu furnizeze terților
materialele și datele primite de la cealaltă parte în cadrul
aplicării prezentului acord tehnic și înțelegerilor de aplicare.
Excepțiile vor necesita acordul scris prealabil al părții
furnizoare.
(4) Difuzarea, chiar parțial sau în extrase, a datelor și
materialelor geografice militare și hidrografice furnizate de
o parte celeilalte părți, pentru alte scopuri decât cele
stipulate la art. 1, necesită consimțământul scris prealabil
al părții furnizoare.
ARTICOLUL 5
Decontarea

(1) Datele și materialele geografice și hidrografice
militare vor fi schimbate în mod curent (exemplare de
bibliotecă) și la cerere.
(2) Schimburile de date și materiale geografice militare
în mod curent, prezentate în anexele-model A, B și C, se
vor face fără plată. Partea furnizoare va suporta toate
costurile de expediție implicate.
(3) Informațiile geografice militare care fac obiectul
drepturilor de proprietate a unui terț sau difuzarea acelor
informații care contravin intereselor naționale ale statului
părții furnizoare nu fac parte dintre documentele schimbate
în mod curent.
(4) Părțile sunt de acord să stabilească, pe baza unui
acord comun, proceduri de decontare pentru datele și
materialele geografice și hidrografice schimbate la cerere,
în scopul asigurării echității.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006

(5) Părțile vor face anual, în cadrul întâlnirilor sau prin
schimb de corespondență, o evaluare comună a
rezultatelor obținute în cadrul activităților desfășurate
conform prezentului acord tehnic, până pe data de
31 martie a fiecărui an calendaristic, pentru a stabili dacă
a fost realizată o echivalență în ceea ce privește
contribuția
fiecărei
părți
la
schimbul
de
materiale/date/informații. Informațiile se vor referi la situația
de până la data de 31 decembrie a anului precedent.
Aplicarea echilibrată a prezentului acord tehnic se
consideră realizată atunci când rezultatele programelor
comune de cooperare întrunesc cerințele geografice și
hidrografice militare ale forțelor lor.
(6) Dacă, în cursul evaluării anuale, părțile nu consideră
că echivalența a fost atinsă, ele vor trebui să cadă de
acord asupra acțiunilor care se vor lua. Dezechilibrele nu
trebuie continuate, dar, prin consens, ele pot fi compensate
sub formă de produse, servicii sau de alt sprijin furnizat.
Părțile sunt de acord să realizeze această evaluare nu mai
târziu de data de 30 iunie a anului curent. Plățile în
numerar pentru schimbul de produse și informații
geografice și hidrografice militare între părți sunt excluse.

a) prioritatea 1: URGENȚĂ — expedierea se face în
30 de zile de la primirea cererii;
b) prioritatea 2: OBIȘNUITĂ — expedierea se face în
60 de zile de la primirea cererii.
(2) Dacă prioritatea nu poate fi satisfăcută, partea
solicitantă trebuie informată imediat.
(3) În cazul unei necesități stringente (10 zile), partea
solicitantă va suporta costurile de expediere.

ARTICOLUL 6

(1) Prezentul acord tehnic va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile își comunică în
scris, pe canale diplomatice, că au fost îndeplinite
procedurile legale interne pentru intrarea sa în vigoare.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului acord tehnic
va ieși din vigoare Protocolul de colaborare în domeniul
topogeodeziei militare între Direcția Topografică Militară din
Ministerul Apărării Naționale din România și Institutul
Geografic Militar din Ministerul Apărării din Italia, semnat la
București la 20 mai 1997.
(3) Prezentul acord tehnic este încheiat pe o perioadă
nedeterminată și poate înceta oricând prin acordul scris al
părților. De asemenea, poate fi denunțat de oricare parte,
printr-o notificare scrisă adresată celailalte părți. În acest
caz, valabilitatea acordului tehnic va înceta la 6 luni de la
primirea notificării de către cealaltă parte.
(4) Conținutul prezentului acord tehnic și al anexelor
sale poate fi oricând amendat, prin acordul scris al părților.
Amendamentele la prezentul acord tehnic și la anexele
sale vor intra în vigoare conform prevederilor alin. (1) al
acestui articol.
Semnat la București la 12 iulie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, italiană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Proceduri de livrare

(1) Toate livrările de materiale și de date geografice și
hidrografice militare trebuie să fie clar inscripționate
îMaterial de schimb în cadrul Acordului tehnic bilateral
ITALIA/ROMÂNIA — Nerambursabil“.
(2) Toate materialele și datele schimbate în mod curent
în cadrul prezentului acord tehnic vor fi livrate fără niciun
cost pentru primitor. Toate transporturile vor fi însoțite de o
factură pro forma. Toate costurile de livrare vor fi suportate
de expeditor. Părțile sunt de acord să stabilească proceduri
pentru trimiterea prin poștă și pentru transportul produselor,
datelor, publicațiilor și al materialelor solicitate la cerere.
(3) Primirea tuturor materialelor geografice și
hidrografice militare schimbate în baza prezentului acord
tehnic va fi confirmată prin semnătură.
(4) Pentru livrarea materialelor geografice și hidrografice
militare prin corespondență vor fi folosite adresele
prevăzute în anexa D care face parte integrantă din
prezentul acord tehnic.
ARTICOLUL 7
Priorități

(1) Părțile sunt de acord să satisfacă cererile conform
următoarelor priorități:
Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
colonel ing. Marin Alniței,
șeful Direcției Topografice Militare

ARTICOLUL 8
Soluționarea divergențelor

Orice divergență referitoare la interpretarea și aplicarea
prezentului acord tehnic va fi rezolvată prin consultări între
părți și nu va fi supusă pentru rezolvare unei terțe părți
sau unei curți internaționale.
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale

Pentru Ministerul Apărării din Republica Italiană,
comandor (ITN) Nunzio Iacomino,
șeful Direcției Politică și Război Electronic
Divizia a 2-a a Statului Major General Italian

ANEXA A
ÎNȚELEGERE DE APLICARE

referitoare la schimbul de informații geografice terestre
A. Scop
Scopul prezentei înțelegeri de aplicare este de a stabili
procedurile pentru schimbul de hărți topografice, date
geodezice, date digitale și materiale geografice militare
corespunzătoare.

B. Documentele care se vor schimba
1. Schimbul efectuat în mod curent (exemplare de
bibliotecă)
Fiecare parte va asigura automat celeilalte părți
exemplare de bibliotecă de hărți terestre și materiale utile
scutite de orice plată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
a) IGMI va pune la dispoziția DTM următoarele:
— harta Italiei, seriile 50 (ediție în cinci culori), la
scara 1:50 000;
— harta JOG, seriile 1501G, la scara 1:250 000;
— harta lumii, seriile 1404, la scara 1:500 000;
— cataloagele IGMI actualizate;
— rapoarte și publicații tehnice.
b) DTM va pune la dispoziția IGMI următoarele:
— harta topografică a României la scara 1:50 000;
— harta JOG, seriile 1501G, la scara 1:250 000 (atunci
când va fi disponibilă);
— harta geografică a României la scara 1:500 000;
— cataloagele DTM actualizate;
— rapoarte și publicații tehnice.
c) În plus, fiecare parte va furniza celeilalte părți, în
cazul unui nou tip de producție de hărți, exemplare de
bibliotecă ale acestor noi hărți și în formă digitală, atunci
când este posibil.
2. Schimbul la cerere
a) IGMI va pune la dispoziția DTM următoarele:
— ediții ale hărților produse de IGMI, ce nu sunt
prevăzute în paragraful B.1. a) de mai sus;
— stocuri de hărți listate în paragraful B.1. a) de mai
sus și dicționare geografice utile;
— liste cu date geodezice;

15

— informații și documente geografice militare produse
de IGMI;
— date geografice militare digitale.
b) DTM va pune la dispoziția IGMI:
— ediții ale hărților produse de DTM, ce nu sunt
prevăzute în paragraful B.1. b) de mai sus;
— stocuri de hărți listate în paragraful B.1. a) de mai
sus și dicționare geografice utile;
— liste cu date geodezice;
— informații și documente geografice militare produse
de DTM;
— date geografice militare digitale.
C. Volumul stocurilor
Înainte de tipărirea unei foi sau unor foi de hartă,
fiecare parte trebuie să informeze cealaltă parte despre
foaia/foile de hartă pe care intenționează să o/le imprime,
astfel încât, ținând cont anticipat de perioada de valabilitate
a foii/foilor, volumul stocului să poată fi comandat. Această
procedură se va aplica și în cazul informațiilor stocate
electronic.
D. Revizuiri și amendamente
Actualizarea tipurilor de hărți și/sau a informațiilor
furnizate de fiecare parte, datorită terminării producției
edițiilor de hărți individuale, va duce la modificarea acestei
înțelegeri de aplicare, fără vreo negociere ulterioară.

ANEXA B
ÎNȚELEGERE DE APLICARE

referitoare la schimbul de informații geografice de navigație aeriană
A. Scop
Scopul prezentei înțelegeri de aplicare este de a stabili
procedurile pentru schimbul de hărți de navigație aeriană,
date digitale și materiale geografice militare utile.
B. Documentele care se vor schimba
1. Schimbul efectuat în mod curent (exemplare de
bibliotecă)
Fiecare parte va furniza celeilalte părți exemplare de
bibliotecă de hărți de navigație aeriană și materiale utile
fără plată.
a) CIGA va pune la dispoziția DTM:
— harta JOG, seriile 1501/A, la scara 1:250 000;
— cataloagele CIGA actualizate;
b) DTM va pune la dispoziția CIGA:
— harta JOG, seriile 1501/A, la scara 1:250 000;
— cataloagele DTM actualizate.
c) În plus, fiecare parte va furniza celeilalte părți, în
cazul unui nou tip de producție de hărți, exemplare de
bibliotecă ale acestor noi hărți și în formă digitală, atunci
când este posibil.
2. Schimbul la cerere
a) CIGA va pune la dispoziția DTM următoarele:
— harta de navigație la cote foarte mici LFC-IT, la
scara 1:500 000;

— harta de navigație aeriană a Italiei OACI, la
scara 1:500 000;
— stocuri de hărți de navigație aeriană prevăzute în
paragraful B.1. a) de mai sus;
— date digitale militare pentru scopuri de navigație
aeriană.
b) DTM va pune la dispoziția IGMI:
— hărți de navigație aeriană la scara 1:500 000;
— stocuri de hărți de navigație aeriană prevăzute în
paragraful B.1. a) de mai sus;
— date digitale militare pentru scopuri de navigație
aeriană.
C. Volumul stocurilor
Înainte de tipărirea unei foi sau unor foi de hartă,
fiecare parte trebuie să informeze cealaltă parte despre
foaia/foile de hartă pe care intenționează să o/le imprime,
astfel încât, ținând cont anticipat de perioada de valabilitate
a foii/foilor, volumul stocului să poată fi comandat. Această
procedură se va aplica și în cazul informațiilor stocate
electronic.
D. Revizuiri și amendamente
Actualizarea tipurilor de hărți și/sau a informațiilor
furnizate de fiecare parte, datorită terminării producției
edițiilor de hărți individuale, va duce la amendarea
acestei anexe, fără vreo negociere ulterioară.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/9.X.2006
ANEXA C
ÎNȚELEGERE DE APLICARE

referitoare la schimbul de informații hidrografice
A. Scop
Scopul prezentei înțelegeri de aplicare este de a stabili
procedurile pentru schimbul de hărți de navigație maritimă,
precum și publicații și materiale hidrografice utile.
B. Documentele care se vor schimba
1. a) Schimbul efectuat în mod curent (exemplare de
bibliotecă):
— hărți de navigație maritimă pe hârtie;
— Cartea pilot;
— Cartea farurilor;
— Catalogul hărților și publicațiilor nautice.

b) În plus, fiecare parte va furniza celeilalte părți, în
cazul unui nou tip de producție de hărți, exemplare de
bibliotecă ale acestor noi hărți și în formă digitală, atunci
când este posibil.
2. Schimbul la cerere:
— materiale de reproducere;
— informații despre planuri de producție și de dezvoltare
tehnologică;
— hărți electronice.
ANEXA D

ADRESELE

autorităților responsabile/de implementare
ITALIA

IIM

SMA

ISTITUTO IDROGRAFICO DELLA MARINA

STATO MAGGIORE DELLA DIFESA

II Reparto — Ufficio P.I.G.E./Sez. Geografica
Via Damiata, 14
00192 — Roma, Italia
Telefon: +39 06 46917253
Fax: +39 06 46917059
E-mail: ris.geo@smd.difesa.it

Passo Osservatorio, 4
16134 Genova, Italia
Telefon: +39 010 2443225
Fax: +39 010 261400
E-mail: iim.sre@marina.difesa.it
ROMÂNIA
DTM
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

IGMI

DIRECȚIA TOPOGRAFICĂ MILITARĂ
ISTITUTO GEOGRAFICO MILITARE ITALIANO

RI Br. (IGMI-RI)
Via C. Battisti, 10-12
50100 Florența, Italia
Telefon: +39 055 2732222
Fax: +39 055 282172
E-mail: giovorru@tiscali.it

Bd. Ion Mihalache nr. 124—126
Sectorul 1 — București
România
Telefon: +40 21 2242656
Fax: +40 21 2242647
E-mail: topomil@dial.kappa.ro
DHM
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

CIGA
CENTRO INFORMAZIONI GEOTOPOGRAFICHE AERONAUTICHE

Aeroporto Practica di Mare
00040/Pomezia (RM), Italia
Telefon: +39 06 91093761
Fax: +39 06 9108149
E-mail: aerogeo@aeronautica.difesa.it

DIRECȚIA HIDROGRAFICĂ MARITIMĂ

Str. Fulgerului nr. 1
Constanța, 900218
România
Telefon: +40 241 651040
Fax: +40 241 513065
E-mail: carto@gmb.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/9.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120037]
ISSN 1453—4495

