Anul 174 (XVIII) — Nr. 829

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
lit. i) din Metodologia privind inițierea,
programarea, achiziția, elaborarea, avizarea,
aprobarea și valorificarea reglementărilor tehnice și
a rezultatelor activităților specifice în construcții,
amenajarea teritoriului, urbanism și habitat,
aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 542/2003 ...................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.313. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz ....................

1–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
486. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă privind aprobarea Listei
calificărilor sau competențelor profesionale pentru
care se acordă în anul 2006 sumele prevăzute la
art. 17 din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la
locul de muncă..........................................................

ALE

12

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
300.
8–12

1.727. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea art. 6 alin. (2)

HOTĂRÂRI

Pagina

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune..................................

GUVERNULUI

13–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
11 ianuarie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. După alineatul (4) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Anvelopele de prim montaj sunt reglementate prin
prezenta hotărâre, ele nefăcând obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 170/2004 privind gestionarea anvelopelor
uzate.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

2. La articolul 2, după litera t) se introduc trei noi litere,
literele ț)—v), cu următorul cuprins:
îț) acord voluntar — acordul încheiat între autoritățile
publice competente și structurile asociative în domeniu,
deschis tuturor partenerilor care doresc să se conformeze
condițiilor acordului, în vederea atingerii obiectivelor
prevăzute în prezenta hotărâre;
u) anvelope de prim montaj — anvelopele cu care se
echipează roțile vehiculului, inclusiv roata de rezervă, în
cadrul procesului de fabricație a vehiculului respectiv;
v) echipamente și instalații pentru epurarea apelor — orice
echipamente sau instalații existente pe piață, care previn și
înlătură poluarea apelor de suprafață și subterane cu
produse petroliere sau alți posibili poluatori.“
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Materialele și componentele vehiculelor exceptate
de la aplicarea prevederilor alin. (1) sunt prevăzute în
anexa nr. 3.“
4. La articolul 9 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) un punct de colectare în fiecare oraș cu peste
100.000 de locuitori, în cazul în care volumele de vehicule
scoase din uz predate depășesc capacitatea de preluare a
punctului de colectare prevăzut la lit. a);“.
5. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Predarea vehiculului scos din uz la
punctele de colectare prevăzute la art. 9 alin. (2) se face
fără nicio cheltuială a deținătorului care îl predă.“
6. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) În cazul în care operatorii economici
desfășoară numai activități de colectare, aceștia vor preda
vehiculele scoase din uz, complete, operatorilor economici
care desfășoară activități de dezmembrare și/sau
valorificare.
(2) În cazul în care vehiculele scoase din uz au fost
preluate fără una sau mai multe componente esențiale, în
mod special grupul motopropulsor, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, catalizatorul sau echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului, după caz, acest lucru
se va specifica, în mod explicit, într-o notă care se va
atașa la certificatul de distrugere la preluarea vehiculelor
scoase din uz.
(3) O copie de pe certificatul de distrugere, însoțit de
nota prevăzută la alin. (2), va fi transmisă către operatorii
economici autorizați pentru dezmembrarea și/sau
valorificarea vehiculelor scoase din uz.“
7. După alineatul (4) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) În cazul operatorilor economici care desfășoară
activitatea de depoluare cu instalații mobile, acest lucru
este specificat în mod explicit în autorizația de mediu.“
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 15 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2007
operatorii economici sunt obligați să asigure realizarea
următoarelor obiective, luând în considerare masa medie
la gol:
a) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 75% din masa
medie pe vehicul și an, pentru vehiculele fabricate înainte
de 1 ianuarie 1980;

b) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 85% din masa
medie pe vehicul și an, pentru vehiculele fabricate după
1 ianuarie 1980;
c) reutilizarea și reciclarea a 70% din masa medie pe
vehicul și an, pentru vehiculele fabricate înainte de
1 ianuarie 1980;
d) reutilizarea și reciclarea a 80% din masa medie pe
vehicul și an, pentru vehiculele fabricate începând cu
1 ianuarie 1980.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2015 operatorii
economici sunt obligați să asigure realizarea următoarelor
obiective, luând în considerare masa medie la gol:
a) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 95% din masa
medie pe vehicul și an, pentru toate vehiculele scoase
din uz;
b) reutilizarea și reciclarea a cel puțin 85% din masa
medie pe vehicul și an, pentru toate vehiculele scoase
din uz.“
9. Alineatul (4) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(4) Obiectivele prevăzute la alin. (1) și (2) se pot
realiza în următoarele moduri:
a) individual de către producători, în instalații proprii sau
în instalații autorizate ale altor operatori economici cu care
producătorii au contract;
b) prin transferarea acestei responsabilități către o
persoană juridică autorizată în acest scop de către
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor.“
10. După alineatul (6) al articolului 15 se introduc patru
noi alineate, alineatele (61)—(64), cu următorul cuprins:
î(61) La completarea rubricilor prevăzute la nr. crt. 1—4
din anexa nr. 2 se pot folosi estimări asupra procentajului
mediu al reutilizării, reciclării și valorificării metalelor din
vehiculele scoase din uz, denumite în continuare estimarea
conținutului de metal. Această estimare este susținută de
explicații detaliate privind procentajul de metal conținut și
de estimarea procentajului de metal reutilizat, valorificat și
reciclat.
(62) În datele utilizate pentru estimarea conținutului de
metal se va ține cont de:
a) piața națională de vehicule actuală;
b) vehiculele scoase din uz pe teritoriul României;
c) materialele și componentele provenite de la
vehiculele cuprinse în această estimare, pentru a evita
dubla contorizare.
(63) Rubricile prevăzute la nr. crt. 1—4 din anexa nr. 2
sunt completate de către operatorii economici pe durata
unui an, începând cu datele pe 2006, și sunt transmise
către autoritățile teritoriale pentru protecția mediului, potrivit
prevederilor alin. (6). Datele sunt centralizate la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului și sunt trimise, în
termen de 30 de zile, la Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor.
(64) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor transmite
datele prevăzute la alin. (6 3 ) Comisiei Europene, în
maximum 18 luni de la sfârșitul anului pentru care se face
raportarea.“
11. După articolul 15 se introduce un nou articol,
articolul 151, cu următorul cuprins:
îArt. 15 1. — (1) În cazul vehiculelor scoase din uz
pentru care s-a emis un certificat de distrugere în România
și ale căror materiale și componente au fost exportate
către alt stat membru sau altă țară terță pentru tratare
ulterioară, acea tratare va fi atribuită României, în scopul
calculării obiectivelor, dacă există dovada că reciclarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006
și/sau valorificarea au avut loc în condiții echivalente cu
cele prevăzute de legislația comunitară în domeniu.
(2) Vehiculele scoase din uz pentru care un alt stat
membru sau altă țară terță a emis un certificat de distrugere
și care sunt importate în România pentru reciclare și/sau
valorificare nu vor fi luate în considerare pentru îndeplinirea
obiectivelor prevăzute la art. 15 alin. (1) și (2) și nu vor fi
raportate ca reciclate sau valorificate în România.
(3) În cazul exportului vehiculelor scoase din uz și/sau
materialelor și componentelor acestora spre țări terțe,
operatorii economici care desfășoară activități de
dezmembrare și/sau valorificare a vehiculelor scoase din uz
vor întocmi, pentru fiecare export, câte un dosar care să
conțină contractul de export și declarația pe propria
răspundere a operatorului economic autorizat pentru
dezmembrare și/sau valorificare, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 4, în sensul că acele materiale și componente
care au fost exportate sunt reciclate sau valorificate de
către operatorul economic către care s-a efectuat exportul.
Dosarul va fi prezentat, la cerere, autorităților responsabile
de control.“
12. Alineatul (1) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
îArt. 16. — (1) Vehiculele speciale, astfel cum sunt
definite în Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind omologarea de tip și eliberarea
cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea —
RNTR 2, cu modificările și completările ulterioare, sunt
exceptate de la aplicarea art. 12 și 15.“
13. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
îArt. 16 1 . — (1) Operatorii economici pot realiza
obligațiile prevăzute la art. 3, 5—7 și 9 și pot aplica
prevederile art. 10 individual sau prin acorduri voluntare
încheiate cu autoritățile publice competente.
(2) Acordurile voluntare respectă următoarele cerințe:
a) acordurile sunt executorii;
b) acordurile trebuie să specifice obiectivele cu
termenele limită respective;
c) acordurile sunt publicate pe site-ul autorității publice
competente.
(3) Rezultatele obținute pe baza acordurilor sunt
monitorizate regulat, sunt raportate autorităților competente
și Comisiei Europene și sunt puse la dispoziție publicului,
în conformitate cu condițiile stabilite în acestea.
(4) Autoritățile competente iau deciziile necesare
examinării progresului înregistrat pe baza acordurilor.
(5) În cazul nerespectării acordurilor voluntare,
operatorilor economici li se vor aplica sancțiunile prevăzute
la art. 17, pentru nerealizarea obligației respective.“
14. La articolul 17 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 6, 111
și 161, cu amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei;“.
15. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 4, 5, 10, 12, art. 15 alin. (64) și (7), art. 151
și a art. 161 alin. (3), care intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007, precum și a art. 9, care intră în vigoare
la data de 1 octombrie 2006.“

3

16. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
17. La anexa nr. 1, litera g) a punctului 1 va avea
următorul cuprins:
îg) este obligatorie deținerea de echipamente și instalații
de epurare a apelor, inclusiv a apelor meteorice, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;“.
18. La anexa nr. 1, litera g) a punctului 2 va avea
următorul cuprins:
îg) este obligatorie deținerea de echipamente și instalații
de epurare a apelor, inclusiv a apelor meteorice, în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;“.
19. La anexa nr. 1, după litera k) a punctului 2 se
introduce o nouă literă, litera k1, cu următorul cuprins:
îk1) operatorii economici autorizați pot îndeplini cerințele
legate de pretratarea și tratarea vehiculelor scoase din uz
și prin utilizarea de instalații de depoluare mobile, cu
respectarea dispozițiilor prevăzute la pct. 1 lit. a) din
prezenta anexă;“.
20. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
21. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe,
anexele nr. 3 și 4, având conținutul prevăzut în anexele
nr. 2 și 3 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Metodologia pentru urmărirea realizării de
către operatorii economici a obiectivelor prevăzute la art. 15
alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, în termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al ministrului economiei și comerțului nr. 88/110/2005
privind materialele și componentele vehiculelor exceptate de
la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din
uz, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 29 martie 2005.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
11 ianuarie 2005, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
´
Prezenta hotărâre transpune:
— art. 10 alin. (3) din Directiva 2000/53/CE privind
vehiculele scoase din uz, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene (JOCE) nr. L 269 din 21 octombrie
2000, p. 0034—0043;
— Decizia Comisiei 2002/525/CE, care modifică și
completează anexa II a Directivei 2000/53/CE a
Parlamentului European și Consiliului privind vehiculele
scoase din uz, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității
Europene (JOCE) nr. L 170 din 29 iunie 2002, p. 81—84,
modificată și completată prin Decizia Comisiei 2005/438/CE,
care modifică și completează anexa II a Directivei
2000/53/CE a Parlamentului European și Consiliului privind
vehiculele scoase din uz, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene (JOCE) nr. L 152 din 15 iunie 2005,
p. 19, modificată și completată prin Decizia Comisiei
2005/673/CE, care modifică și completează anexa II a
Directivei 2000/53/CE a Parlamentului European și
Consiliului privind vehiculele scoase din uz, publicată în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 254
din 30 septembrie 2005, p. 69—72;
— Decizia Comisiei 2005/293/CE, care stabilește reguli
detaliate cu privire la monitorizarea țintelor de
reutilizare/valorificare și reutilizare/reciclare prevăzute în

Directiva 2000/53/CE a Parlamentului European și
Consiliului privind vehiculele scoase din uz, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 094
din 13 aprilie 2005, p. 30—33.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul economiei și comerțului,
Cosmin Mihai Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 20 septembrie 2006.
Nr. 1.313.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004)
MONITORIZAREA

obiectivelor de reutilizare și valorificare, respectiv reutilizare și reciclare a vehiculelor scoase din uz

*) Tabelele din cuprinsul anexei nr. 1 sunt reproduse în facsimil.
**) Se vor utiliza, acolo unde este posibil, codurile conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

5

1)

Se va preciza separat, pe țări, masa vehiculelor exportate pentru reciclare, valorificare și eliminare.
**) Se vor utiliza, acolo unde este posibil, codurile conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.

N O T Ă:

1. Operatorii economici care utilizează estimări asupra conținutului de metal trebuie să le folosească pentru a
completa rubricile din formularul 2 care se referă la metale, conform modelului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

2. Operatorii economici care nu utilizează estimări asupra conținutului de metal calculează reutilizarea (A) pe
baza metodei de scădere: masa individuală a vehiculului (Wi) minus masa vehiculului depoluat și dezmembrat (Wb),
minus masa materialelor depoluate și dezmembrate trimise pentru valorificare, reciclare sau eliminare. Operatorii
economici care folosesc estimări asupra conținutului de metal determină A, exclusiv componentele metalice, pe baza
datelor furnizate de operatorii economici care dezmembrează și/sau valorifică vehiculele scoase din uz.
Cantitatea reciclată/valorificată/eliminată este determinată pe baza datelor furnizate de operatorii economici care
colectează sau reciclează/valorifică ori pe baza cantităților notate în registrul de operare al operatorilor economici care
reciclează/valorifică sau elimină materialele și componentele provenite de la vehicule scoase din uz.
Masa individuală a vehiculului este definită ca masa medie la gol a vehiculului.
Masa vehiculului depoluat și dezmembrat (Wb) este determinată pe baza informațiilor furnizate de operatorii
economici care colectează și tratează vehiculul scos din uz.
3. Masa totală a vehiculelor (W1) este calculată ca suma maselor individuale ale vehiculelor (Wi).
Numărul total al vehiculelor scoase din uz (W) este calculat pe baza numărului de vehicule scoase din uz din
România pentru care s-a emis un certificat de distrugere de către operatorii economici autorizați pentru activitatea de
tratare.
4. Fluxul de vehicule scoase din uz procesate în instalația de tocare/mărunțire este calculat pe baza numărului
de campanii de tocare/mărunțire în corelație cu cantitatea de vehicule scoase din uz alimentată în instalația de tocare/
mărunțire.
Cantitatea de vehicule scoase din uz alimentată în instalația de tocare/mărunțire este calculată pe baza notelor
de cântar, a chitanțelor de primire sau altor forme de înregistrare. România trebuie să raporteze Comisiei numărul de
campanii de tocare/mărunțire executate pe teritoriul ei. Reciclarea/valorificarea reală, din producția calculată, exclusiv
metalele, trebuie justificată pe baza declarațiilor operatorilor economici colectori, reciclatori, valorificatori, a notelor de
cântar, a înregistrărilor de eliminare sau a altor forme de înregistrare.

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004)
LISTA

materialelor și componentelor exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz

*) Tabelul din cuprinsul anexei nr. 2 este reprodus în facsimil.
(1) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la rubrica 11, se depășește pragul mediu de 60 grame pe vehicul. Pentru
aplicarea acestei prevederi, echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia de producție nu vor fi luate în considerare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

7

(2) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la rubrica 8, se depășește pragul mediu de 60 grame pe vehicul. Pentru
aplicarea acestei prevederi, echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia de producție nu vor fi luate în considerare.

N O T Ă:

1. Se tolerează într-un material omogen plumb, crom hexavalent și mercur în concentrație maximă de 0,1% în
greutate și cadmiu în concentrație maximă de 0,01% în greutate.
2. Se admite reutilizarea nelimitată a părților de vehicule care erau pe piață la data expirării unei excepții,
întrucât acestea nu sunt sub incidența art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004.
3. Piesele de schimb puse pe piață după 1 iulie 2003, care sunt folosite pentru vehiculele puse pe piață după
1 iulie 2003, sunt exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004.*)
*) Această clauză nu se aplică maselor pentru echilibrarea roților, periilor de grafit pentru motoare electrice și garniturilor de frână, deoarece
aceste componente sunt reglementate prin prevederi specifice.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004)
DECLARAȚIE

Subsemnatul ................................................................, domiciliat în ............................................................, în calitate
de (exportator) ................................................................. sau (reprezentant, împuternicit) .........................................................
al exportatorului ..............................................., cu sediul în ......................................., înmatriculat la oficiul registrului
comerțului de pe lângă Tribunalul ......................................, sub nr. ................, declar pe propria răspundere că vehiculele
scoase din uz și/sau materialele și componentele provenite de la acestea ..........................................................................
(denumirea, codul tarifar)

sunt exportate în vederea reciclării sau valorificării de către operatorul economic către care s-a efectuat exportul, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Semnătura
............................
Ștampila
Orice informație sau dată prezentată mai sus care nu este conformă cu realitatea se consideră fals și se
pedepsește conform Codului penal.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
privind aprobarea Listei calificărilor sau competențelor profesionale pentru care se acordă
în anul 2006 sumele prevăzute la art. 17 din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă
În temeiul prevederilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă și ale
art. 49 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de
muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 234/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista calificărilor sau competențelor
Art. 2. — Lista calificărilor sau competențelor prevăzute
profesionale pentru care se acordă în anul 2006 sumele la art. 1 este cuprinsă în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
prevăzute la art. 17 din Legea nr. 279/2005 privind
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
ucenicia la locul de muncă.
Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian
București, 5 septembrie 2006.
Nr. 486.
ANEXĂ*)
LISTA

calificărilor sau competențelor profesionale pentru care se acordă în anul 2006
sumele prevăzute la art. 17 din Legea nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea art. 6 alin. (2) lit. i) din Metodologia privind inițierea, programarea,
achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea reglementărilor tehnice
și a rezultatelor activităților specifice în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat,
aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 542/2003
În temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Litera i) a alineatului (2) al articolului 6 din
Metodologia privind inițierea, programarea, achiziția,
elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea
reglementărilor tehnice și a rezultatelor activităților specifice
în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat,
aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 542/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 17 aprilie 2003,
cu completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

îi) întocmește anual lista reglementărilor tehnice în
vigoare, care se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și pe care o
transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în Buletinul Construcțiilor și, după caz, în alte
publicații de specialitate editate de unități aflate în
coordonarea, în subordinea sau sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 septembrie 2006.
Nr. 1.727.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

13

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a fonogramelor publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora de către organismele
de radiodifuziune
Având în vedere cererea Centrului Român pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) și
Uniunii Producătorilor de Fonograme din România (UPFR), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu
nr. 7.962 din 4 septembrie 2006, cererea principalei structuri asociative mandatate de utilizatorii din domeniu, respectiv
Asociația Română de Comunicații Audiovizuale (ARCA), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu
nr. 7.809 din 30 august 2006, cererea Societății Române de Radiodifuziune (SRR), înregistrată la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor cu nr. 7.843 din 31 august 2006, precum și Referatul nr. SG/4.767 din 6 septembrie 2006 al Direcției
registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. f), ale art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
ținând cont de dispozițiile pct. 14 din Metodologia privind remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea fonogramelor publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora
de către organismele de radiodifuziune, stabilită prin Hotărârea arbitrală din data de 10 aprilie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 4 mai 2006, potrivit Deciziei directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 74/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate
în scop comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune, după cum urmează:
— câte un reprezentant al Centrului Român pentru
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) și
al Uniunii Producătorilor de Fonograme din România
(UPFR), pe de o parte; și
— un reprezentant al principalei structuri asociative din
domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), un reprezentant al Societății
Comerciale îEurope Developpement International“ — S.R.L.
(EUROPA FM), precum și un reprezentant al Societății
Române de Radiodifuziune (SRR), pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al altor doi utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, respectiv,
art. 2, după caz, are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 131 1 și ale art. 131 2
alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile
calendaristice de la data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor,
pe care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor.

Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune, depusă de organismele de
gestiune colectivă Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) și Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR) pentru
negociere în cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și,
respectiv, art. 2, după caz, este prevăzută în anexa nr. 1
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune, depusă de Societatea
Română de Radiodifuziune (SRR) pentru negociere în
cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și, respectiv, art. 2,
după caz, este prevăzută în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 7. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop
comercial ori a reproducerilor acestora de către
organismele de radiodifuziune, depusă de principala
structură asociativă mandatată de utilizatorii din domeniu,
respectiv Asociația Română de Comunicații Audiovizuale
(ARCA), pentru negociere în cadrul comisiei prevăzute la
art. 1 și, respectiv, art. 2, după caz, este prevăzută în
anexa nr. 3 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 8. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 300.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006
ANEXA Nr. 1
PROPUNERE DE METODOLOGIE

privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de radiodifuziune
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora
prin radiodifuzare, inclusiv sau exclusiv prin internet
(simulcasting sau webcasting) și/sau prin telefonie mobilă
GPRS, organismele de radiodifuziune au obligația să
plătească o remunerație unică echitabilă organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme.
2. Utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate
în scop comercial sau a reproducerilor acestora, inclusiv
sau exclusiv prin internet (simulcasting sau webcasting)
și/sau prin telefonie mobilă GPRS, aduse anterior la
cunoștință publică și ale căror drepturi conexe patrimoniale
se află în termenele de protecție prevăzute de lege, de
către organismele de radiodifuziune se face în baza
art. 98 alin. (1) lit. g), art. 105 alin. (1) lit. f), art. 1065 și a
art. 1121 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
3. În cazul utilizării fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora în spoturi
publicitare, în spoturi de promovare a unui post de radio,
în generice de emisiuni ori în rubrici proprii ale acestora,
producătorul spoturilor, respectiv realizatorul emisiunii sau al
rubricii proprii, are obligația de a obține acordul expres al
producătorului de fonograme, acord care va fi comunicat în
cel mult două zile de la solicitare.
4. Societatea Română de Radiodifuziune are obligația
să plătească trimestrial organismelor de gestiune colectivă
desemnate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
drept colectori unici pentru artiștii interpreți sau executanți
și pentru producătorii de fonograme o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora, în sumă forfetară de 5.000.000 lei
pentru anul 2007, respectiv 2.500.000 lei pentru fiecare
categorie de beneficiari, artiștii interpreți sau executanți și
producătorii de fonograme.
5. Societatea Română de Radiodifuziune și posturile
comerciale de radio comerciale au obligația să plătească
trimestrial organismului de gestiune colectivă desemnat de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor drept colector
unic pentru artiștii interpreți sau executanți o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
teatrului radiofonic, în procent din totalul încasărilor brute
lunare obținute din activitatea de radiodifuzare
(abonamente, publicitate și barter), conform tabelului nr. 1.

interpreți sau executanți și pentru producătorii de
fonograme o remunerație reprezentând drepturi conexe
patrimoniale pentru utilizarea fonogramelor publicate în scop
comercial sau a reproducerilor acestora, într-un procent din
totalul încasărilor brute lunare obținute din activitatea de
radiodifuzare (publicitate și barter), respectiv:
a) 2,2% pentru anul 2007;
b) 2,4% pentru anul 2008;
c) 2,6% pentru anul 2009.
8. Utilizatorii, atât Societatea Română de Radiodifuziune,
cât și alte organisme comerciale de radiodifuziune, au
obligația să plătească trimestrial organismelor de gestiune
colectivă desemnate de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor drept colectori unici pentru artiștii interpreți sau
executanți și pentru producătorii de fonograme o
remunerație reprezentând drepturi conexe patrimoniale
pentru utilizarea fonogramelor publicate în scop comercial
sau a reproducerilor acestora, inclusiv sau exclusiv prin
internet (simulcasting sau webcasting) și/sau telefonie
mobilă GPRS, într-un procent după cum urmează:
a) pentru radiodifuzare și prin internet (simulcasting) se
va plăti un procent suplimentar de 50% din sumele
forfetare, respectiv din cele rezultate din aplicarea
procentelor aplicate la baza de calcul, prevăzute mai sus;
b) pentru radiodifuzare și prin internet (simulcasting) și
prin telefonie mobilă GPRS se va plăti un procent
suplimentar de 75% din sumele forfetare, respectiv din cele
rezultate din aplicarea procentelor aplicate la baza de
calcul, prevăzute mai sus;
c) pentru radiodifuzare exclusiv prin internet (webcasting)
și/sau prin telefonie mobilă GPRS, utilizatorul va plăti un
tarif/minut conținând fonograme publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de 1 RON/minut.
9. Baza de calcul o constituie totalul încasărilor brute
lunare obținute din activitatea de radiodifuzare, din care se
scad taxa pe valoarea adăugată și alocația bugetară, dacă
este cazul. În lipsa acestor încasări, baza de calcul o
constituie cheltuielile ocazionate de utilizare sau suma
minimă lunară conform tabelului nr. 2.

Tabelul nr. 1

10. Utilizatorii au obligația să transmită organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme, până la data de 10 a fiecărei
luni pentru luna precedentă, un raport care va cuprinde:
a) lista completă, în format electronic, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
radiodifuzate, conform modelului de playlist din tabelul de
mai jos. Aceste liste constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismele de gestiune
colectivă a drepturilor conexe prevăzute în prezenta
metodologie;

Anul

2007 și următorii

% lunar

0,6

6. Pentru anii 2008 și 2009, sumele forfetare se vor
indexa cu indicele de inflație.
7. Utilizatorii, alte organisme comerciale de
radiodifuziune decât Societatea Română de Radiodifuziune,
au obligația să plătească trimestrial organismelor de
gestiune colectivă desemnate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor drept colectori unici pentru artiștii

Tabelul nr. 2
Anul

2007 și următorii

Remunerație
minimă lunară

600 RON

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006
Nr.
crt.

Data
difuzării

Minute

Secunde

Titlu
piesă

Autor
muzică

Artist

Orchestră/
Formație/Grup

Nr.
artiști

Album

Nr.
catalog

Producător

Țara

Anul
înreg.

F/V

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

b) baza de calcul a sumelor virate.
11. Raportul va fi transmis în format electronic și va fi
însoțit de o adresă de înaintare purtând numele
reprezentantului legal, semnătura acestuia și ștampila
utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată, pe propria
răspundere, veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în
raport.
12. Remunerația se plătește trimestrial, până la data de
20 a primei luni următoare trimestrului pentru care este
datorată.
13. La solicitarea scrisă a organismelor de gestiune
colectivă, după efectuarea plăților, utilizatorul are obligația
de a comunica acestora copii, certificate pe propria
răspundere de reprezentantul legal, de pe documentele
cuprinzând informațiile pe baza cărora s-a determinat baza
de calcul. Utilizatorul care a primit din partea organismelor
de gestiune colectivă o asemenea cerere va avea un
termen de maximum 15 zile calendaristice pentru pregătirea
și comunicarea documentației solicitate.
14. Organismele de gestiune colectivă au dreptul să
ceară un audit extern pentru verificarea raportărilor

efectuate de utilizator, realizat de către un auditor agreat
de părți.
15. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează
penalizări de 0,2% pe zi de întârziere, aferente sumelor
neachitate la termen.
16. La sumele forfetare, precum și la sumele rezultate
din aplicarea procentelor la baza de calcul prevăzute mai
sus se adaugă taxa pe valoarea adăugată.
17. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă fixă se
poate efectua periodic prin reactualizarea cu indicele de
inflație, în conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
18. Prezenta metodologie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va
putea fi modificată numai după 3 ani, cu excepția cazului
în care dispozițiile Legii nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea
prezentei metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea
acestui termen.
19. Prezenta metodologie este valabilă până la intrarea
în vigoare a noilor metodologii.
ANEXA Nr. 2

PROPUNERE DE METODOLOGIE

privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop comercial
ori a reproducerilor acestora de către organismele de radiodifuziune
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă a fonogramelor
publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora
prin radiodifuzare, organismele de radiodifuziune au
obligația să plătească o remunerație unică echitabilă
organismelor de gestiune colectivă ale artiștilor interpreți
sau executanți și producătorilor de fonograme.
2. Utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate
în scop comercial sau a reproducerilor acestora, aduse
anterior la cunoștință publică și ale căror drepturi conexe
patrimoniale se află în termenele de protecție prevăzute de
lege, de către organismele de radiodifuziune se poate face
numai în baza unei autorizații sub formă de licență
neexclusivă, eliberată de organismele de gestiune colectivă
desemnate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
(O.R.D.A.) drept colectoare pentru artiștii interpreți sau
executanți și pentru producătorii de fonograme.
3. Utilizatorii au obligația să plătească organismelor de
gestiune colectivă prevăzute la pct. 2 o remunerație
reprezentând drepturi conexe patrimoniale pentru utilizarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora, prin aplicarea unui procent, conform
tabelului de mai jos, la baza de calcul prevăzută la pct. 4.
Anul

Producători
de fonograme

Artiști
interpreți

Anul 2006 și următorii

0,5%

0,5%

4. Baza de calcul este constituită din veniturile obținute
de utilizatori din activitatea de radiodifuzare corespunzătoare
ponderii utilizării fonogramelor publicate în scop comercial
sau a reproducerilor acestora (model de calcul: V = venituri
din activitatea de radiodifuzare; P = pondere de utilizare (%);
B = baza de calcul; Z = procent conform tabelelor de la
pct. 3; REM = remunerație)
V x P = B
B x Z(%) = REM

5. Remunerația se plătește trimestrial până la data de
26 a primei luni următoare trimestrului pentru care este
datorată.
6. În cazul utilizării fonogramelor publicate în scop
comercial sau al reproducerilor acestora în spoturi
publicitare, în spoturi de promovare a unui post de radio,
în generice de emisiuni ori în rubrici proprii ale acestora,
producătorul spoturilor, respectiv realizatorul emisiunii sau al
rubricii proprii, are obligația de a obține acordul expres al
producătorului de fonograme, care va fi comunicat în cel
mult două zile de la solicitare.
7. Utilizatorii au obligația să comunice organismelor de
gestiune colectivă ale artiștilor interpreți și producătorilor de
fonograme, până la data menționată la pct. 5, un raport
privind utilizarea fonogramelor publicate în scop comercial
sau a reproducerilor acestora în trimestrul precedent.
Pentru trimestrul de raportare, raportul va cuprinde:
a) lista completă a fonogramelor publicate în scop
comercial, radiodifuzate, durata utilizării lor și alte detalii
cunoscute. Aceste liste constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismele de gestiune
colectivă a drepturilor conexe prevăzute în această
metodologie;
b) baza de calcul a sumelor virate.
Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare purtând
numele reprezentantului legal, semnătura și ștampila
utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe propria
răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în
raport. Raportul va putea fi transmis și prin format
electronic.
8. La solicitarea scrisă a organismului de gestiune
colectivă, după efectuarea plăților, utilizatorul are obligația
de a comunica acestora copii certificate pe propria
răspundere de reprezentantul legal de pe documentele
cuprinzând informațiile pe baza cărora s-a determinat baza
de calcul. Utilizatorul care a primit din partea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/9.X.2006

organismului/organismelor de gestiune colectivă o
asemenea cerere va avea un termen de maximum 15 zile
pentru pregătirea documentației solicitate. Organismele de
gestiune colectivă au dreptul să ceară un audit extern
pentru examinarea corectitudinii calculării remunerației, de
către un auditor agreat de toate părțile.
9. Pentru întârzieri de plată utilizatorii datorează
penalizări echivalente nivelului dobânzii de referință stabilit
de Banca Națională a României, aferente sumelor
neachitate la termen.

10. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, avute în
vedere la elaborarea prezentei metodologii, sunt modificate
înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismele de gestiune colectivă sau utilizatorul va putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
ANEXA Nr. 3

PROPUNERE DE METODOLOGIE

privind utilizarea prin radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop comercial ori a reproducerilor acestora
de către organismele de radiodifuziune
1. Pentru utilizarea directă sau indirectă prin
radiodifuzare a fonogramelor publicate în scop comercial ori
a reproducerilor acestora aparținând repertoriului protejat și
determinat conform legii, organismele de radiodifuziune au
obligația să plătească o remunerație unică echitabilă
organismelor de gestiune colectivă ale artiștilor interpreți
sau executanți și producătorilor de fonograme, desemnate
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor drept
colectoare în domeniul titularilor de drepturi în cauză.
2. Plata remunerației se va face trimestrial în baza unor
contracte cu organismele de gestiune colectivă ale artiștilor
interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme, iar
remunerația se va stabili prin aplicarea la baza de calcul,
determinată conform pct. 5, a unor procente diferențiate
direct proporțional cu ponderea utilizării repertoriului de
fonograme publicate în scop comercial, gestionat colectiv,
în raport cu timpul total de radiodifuzare.
3. Procentul aplicabil corespunzător unei ponderi de
100% a utilizării repertoriului de fonograme gestionat colectiv
în raport cu timpul total de radiodifuzare va fi de 1%.
4. Pentru ponderi ale utilizării inferioare, procentul de
1%, corespunzător ponderii de 100%, se va diminua direct
proporțional cu diminuarea ponderii.
De exemplu: pentru o pondere de 30% procentul
diminuat va avea valoarea de 0,3%, iar pentru o pondere
de 10% procentul diminuat va avea valoarea de 0,1%.
5. Baza de calcul se constituie astfel:
a) din veniturile obținute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul de fonograme protejat se scad: taxa
pe valoarea adăugată, taxa pentru publicitatea la băuturi
alcoolice și orice alte taxe similare către bugetul de stat
sau local ce ar putea fi introduse ulterior;
b) în cazul societății publice de radiodifuziune, din totalul
veniturilor se scad și alocațiile bugetare.
6. În condițiile în care utilizatorul nu înregistrează
venituri, baza de calcul va fi cea constituită de cheltuielile
ocazionate de utilizarea repertoriului.
7. Remunerația stabilită conform pct. 3—6 se va
distribui în mod egal între organismele de gestiune

colectivă ale artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme.
8. Organismele de gestiune colectivă vor pune la
dispoziția utilizatorilor (prin intermediul Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor) repertoriul de fonograme care
generează drepturi conexe aflate în termenele de protecție,
fonogramele aflate în afara acestui repertoriu nefiind luate
în calcul la stabilirea ponderii repertoriului protejat.
9. Remunerația se plătește până la data de 25 a primei
luni următoare trimestrului pentru care este datorată, dată la
care se va transmite și baza de calcul a sumelor virate.
10. Utilizatorii de fonograme prin radiodifuzare au
obligația să comunice organismelor de gestiune colectivă,
până la data menționată la pct. 9, un raport privind
utilizarea fonogramelor în trimestrul precedent. Pentru
trimestrul de raportare, raportul va cuprinde lista
fonogramelor utilizate. Raportul va fi însoțit de o adresă de
înaintare purtând numele reprezentantului legal, semnătura
și ștampila utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată
pe propria răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt
conținute în raport. Aceste liste constituie baza de
repartizare a remunerațiilor încasate de organismul de
gestiune colectivă a drepturilor conexe respective. Raportul
va fi transmis și în format electronic.
11. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează, de la
data scadenței, dobânda legală.
12. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dizpozițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, avute în
vedere la elaborarea prezentei metodologii, sunt modificate
înainte de împlinirea acestui termen, caz în care
organismul de gestiune colectivă sau utilizatorul va putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere.
13. În relațiile contractuale cu utilizatorii, organismele de
gestiune colectivă a drepturilor conexe pot negocia tarife
procentuale reduse față de cele prevăzute la pct. 3 și 4, în
condițiile legale și statutare care reglementează activitatea
acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/9.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120051]
ISSN 1453—4495

