PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 833

I

Marți, 10 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

1–2

HOTĂRÂRI ALE COMITETULUI
INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR
15.354. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
derularea activității de garantare, în numele și
contul statului, a creditelor acordate pentru
producția destinată exportului (garanții la creditele
acordate pentru producția destinată exportului) —
cod ISO: NI-CST-08-II/0 ...........................................

ACTE
ALE

ALE

Pagina

15.355. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
operațiunile de emitere a garanțiilor de export de
către EXIMBANK în numele și contul statului
(exporturi de mărfuri generale) — cod ISO:
NI-GAR-03-III/0 ..........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.168. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
nr. 621/2006 pentru ajustarea prețurilor la
medicamente pe baza Catalogului național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate
de punere pe piață în România ..............................

Nr.

7–10

15.356. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
operațiunile de emitere a garanțiilor de export de
către EXIMBANK în numele și contul statului, în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și
a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului (cod ISO: NI-GAR-02-IV/0)......................

11–15

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI
31. — Hotărâre privind modificarea Statutului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecătorești ....................

15

´
2–7

Rectificări .............................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății nr. 621/2006
pentru ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
În baza prevederilor art. 851 din titlul XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.369/2006,
în temeiul prevederilor art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății nr. 621/2006 pentru ajustarea

prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 481 din 2 iunie 2006, modificat
și completat prin Ordinul ministrului sănătății publice

nr. 1.058/2006, până la data de 31 octombrie 2006.
Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 septembrie 2006.
Nr. 1.168.

HOTĂRÂRI ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind derularea activității de garantare, în numele și contul statului,
a creditelor acordate pentru producția destinată exportului (garanții la creditele acordate
pentru producția destinată exportului) — cod ISO: NI-CST-08-II/0
În baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior
în numele și contul statului, cu modificările și completările ulterioare, analizând aprobarea Normelor privind derularea
activității de garantare, în numele și contul statului, a creditelor acordate pentru producția destinată exportului (garanții la
creditele acordate pentru producția destinată exportului) — cod ISO: NI-CST-08-II/0, în scopul publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota nr. 1.062 din 13 septembrie 2006 întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din data de 13 septembrie 2006 și de propunerile
formulate în ședința din data de 18 septembrie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite
de Comerț Exterior,
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din data de
18 septembrie 2006, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Normele privind derularea

(garanții la creditele acordate pentru producția destinată

activității de garantare, în numele și contul statului, a

exportului) — cod ISO: NI-CST-08-II/0, prevăzute în anexa

creditelor acordate pentru producția destinată exportului

care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 15.354.
ANEXĂ

NORME
privind derularea activității de garantare, în numele și contul statului, a creditelor acordate pentru producția
destinată exportului (garanții la creditele acordate pentru producția destinată exportului) — cod ISO: NI-CST-08-II/0
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme sunt elaborate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și

completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor, competențelor și
modului de funcționare a Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior (CIGCCE), cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., denumită în continuare EXIMBANK,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
garantează, în numele și contul statului, creditele acordate
pe termen scurt și mediu, pentru realizarea producției
și/sau prestarea serviciilor (cu excepția comerțului)
destinate exportului, prin acordarea de garanții la creditele
acordate pentru producția destinată exportului, denumite în
continuare garanții.
Art. 3. — Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este, potrivit art. 10 lit. a) din
Legea nr. 96/2000, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, fondul pentru garanții de export,
pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public, de
dezvoltare regională, de susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecție a mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale.
Art. 4. — Fondul menționat în paragraful anterior va
putea fi angajat, conform prevederilor din Legea
nr. 96/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în limita maximă de expunere stabilită de
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 5. — În sensul prezentelor norme, se definesc
următoarele noțiuni:
a) contract de credit — contractul încheiat între garantat
și debitor, cu o perioadă de creditare de până la 2 ani,
menționat în lista condițiilor specifice, referitor la creditul
acordat de către garantat debitorului în scopul realizării
producției de bunuri sau prestării de servicii (cu excepția
comerțului) care fac obiectul contractului/contractelor de
export;
b) contract de export — contractul (în vigoare) de livrare
de bunuri și/sau servicii, menționat în lista condițiilor
specifice, care este încheiat între debitor și cumpărătorul
extern, pentru realizarea căruia este acordat creditul și
care poate avea forma unui:
(i) contract ferm de export;
(ii) contract-cadru de export (însoțit de comenzi
confirmate);
(iii) contract de export însoțit de contract de comision
(în cazul în care producătorul mărfurilor
exportate/prestatorul serviciilor exportate nu este
exportator direct);
c) garanția — contractul încheiat între EXIMBANK,
garantat și debitor, prin care EXIMBANK se obligă să
plătească garantatului, potrivit prevederilor condițiilor
generale, o parte din pierderea suportată de acesta ca
urmare a producerii riscului de credit, în contextul
îndeplinirii obligațiilor stipulate pentru fiecare parte a
contractului. Garanția are ca părți integrante: acordul de
garantare, condițiile generale, lista condițiilor specifice și,
acolo unde este cazul, clauze adiționale;
d) riscul de credit — neplata de către debitor a unei rate
de credit în condițiile prevăzute în contractul de credit;
e) lista condițiilor specifice — parte integrantă a
garanției, în care sunt menționate părțile implicate,
elemente ale contractului de credit, ale contractului/
contractelor de export, condiții de garantare specifice
tranzacției etc.;
f) EXIMBANK — Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., cu sediul în România, municipiul

3

București, Splaiul Independenței nr. 15, sectorul 5, în
calitate de garant în numele și contul statului;
g) garantat — împrumutătorul (banca), menționat în lista
condițiilor specifice, care acordă debitorului creditul pentru
realizarea producției/prestarea serviciilor în baza
contractului/contractelor de export, în condițiile prevăzute în
contractul de credit;
h) debitor — împrumutatul (producătorul de
bunuri/prestatorul de servicii pentru export, care exportă
direct sau care are contract de comision și comandă fermă
de livrare sau în favoarea căruia s-a deschis acreditiv de
către cumpărătorul extern) cu care garantatul a încheiat
contractul de credit;
i) suma maximă a creditului garantat — valoarea maximă
a creditului acordat de garantat pentru finanțarea producției
pentru export, stabilită în concordanță cu valoarea
contractului/contractelor de export și în funcție de clauzele
specifice ale contractului/contractelor de export;
j) valoarea garanției — valoarea menționată în garanție,
al cărei nivel poate fi maximum 80% din valoarea creditului
(principalului). Dobânzile, comisioanele și spezele bancare
aferente contractului de credit, precum și costurile aferente
emiterii garanției nu sunt incluse în valoarea garanției;
k) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează
a fi plătită de către EXIMBANK garantatului, în cazul
înregistrării unei pierderi, ca urmare a producerii riscului de
credit, până la concurența valorii rezultate din aplicarea
procentului garantat (care poate fi de maximum 80%) la
valoarea soldului creditului (principalului) nerambursat;
l) procentul garantat — partea de credit (principal) care
este acoperită de garanție, exprimată în valoare
procentuală;
m) data intrării în vigore a contractului de credit — data
semnării contractului de credit de către garantat și debitor
sau, dacă în contractul de credit sunt prevăzute condiții
pentru intrarea în vigoare, data îndeplinirii acestor condiții;
n) data intrării în vigoare a garanției — data semnării
contractului de credit de către garantat și debitor sau, dacă
în condițiile generale sunt prevăzute și alte condiții pentru
intrarea în vigoare, data îndeplinirii acestora;
o) data producerii riscului de credit — ziua lucrătoare
imediat următoare datei scadenței oricărei rate de credit
neachitate de către debitor;
p) conținutul național al mărfii — valoarea componentei
de origine română a mărfii/serviciilor destinate exportului,
exprimată
ca
procent
din
valoarea
totală
a
contractului/contractelor de export;
q) perioada de valabilitate a garanției — perioada de timp
de la data intrării în vigoare a garanției și până la data
expirării contractului de credit, la care se adaugă o
perioadă de maximum 60 de zile calendaristice;
r) perioada de așteptare — perioada de timp de la data
producerii riscului de credit și până la data la care
garantatul poate solicita EXIMBANK executarea garanției,
perioadă menționată în lista condițiilor specifice.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 6. — Garanția are ca obiect un contract de credit
având ca destinație realizarea producției de bunuri și/sau
prestarea de servicii (cu excepția comerțului) destinate
exportului, încheiat între banca finanțatoare și societăți
comerciale producătoare ale acestor bunuri/prestatoare ale
acestor servicii, în scopul realizării producției/prestării de
servicii aferente unui contract de export sau mai multor
contracte de export.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

Art. 7. — Garanția se acordă de către EXIMBANK, în
numele și contul statului, pe termen de până la 2 ani, în
favoarea băncii finanțatoare (garantatul) pentru acoperirea
riscului de nerambursare a creditului acordat de bancă
pentru realizarea producției și/sau prestarea de servicii (cu
excepția comerțului) destinate exportului.
Art. 8. — (1) Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de debitor la creditul
pe care îl contractează cu garantatul (cazul în care
garanțiile constituite de debitor nu acoperă necesarul de
garanții la creditul respectiv), și acoperă maximum 80% din
valoarea creditului (principalului) care face obiectul
garantării.
(2) Pe durata valabilității garanției în numele și contul
statului, se poate accepta modificarea structurii garanțiilor
colaterale prezentate de debitor băncii finanțatoare numai
cu condiția ca valoarea acestor garanții colaterale să nu se
reducă cu mai mult decât procentul de diminuare a sumei
principale garantate.
Art. 9. — Garanția este irevocabilă, necondiționată,
directă și expresă și se compune din: acordul de
garantare, condițiile generale, lista condițiilor specifice și,
după caz, clauze adiționale.
Art. 10. — Răspunderea EXIMBANK în cadrul garanției
începe la data intrării în vigoare a garanției sau la o altă
dată stabilită în lista condițiilor specifice, cu condiția ca
garantatul/debitorul să fi plătit comisionul de administrare a
garanției la valoarea menționată în lista condițiilor specifice.
Art. 11. — Garanția este valabilă pe toată durata
contractului de credit, la care se adaugă o perioadă de
maximum 60 de zile calendaristice, stabilită în lista
condițiilor specifice.
Art. 12. — Răspunderea EXIMBANK în cadrul garanției
încetează în următoarele condiții:
a) în ziua rambursării integrale a creditului, a dobânzii
și a altor costuri, conform condițiilor și prevederilor
contractului de credit;
b) la data rezilierii contractului de credit de către
garantat, fără acordul prealabil al EXIMBANK;
c) în cazul producerii unei pierderi garantate, la data
când EXIMBANK plătește valoarea de executare a
garanției;
d) la data rezilierii garanției prin acordul părților.
Art. 13. — Creditul pentru care se acordă garanția este
un credit cu perioadă de creditare de până la 2 ani și are
ca sursă principală de rambursare încasările din contractul
(contractele) de export finanțat/finanțate.
Art. 14. — Condițiile generale de garantare a creditului
pentru producția destinată exportului vor fi aplicabile atât
creditelor legate de o operațiune determinată, cât și liniilor
de credit în sistem revolving acordate de băncile din
România societăților comerciale românești producătoare de
bunuri sau prestatoare de servicii destinate exportului, în
scopul finanțării producției/serviciilor destinate exportului,
indiferent de natura bunurilor sau serviciilor exportate.
Art. 15. — Perioada de așteptare este de maximum 60
de zile calendaristice de la data producerii riscului de
credit.
Art. 16. — Garanția se acordă în moneda contractului
de credit.
Art. 17. — (1) Acordarea garanțiilor se realizează pe
baza aprobărilor Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior (C.I.G.C.C.E.). Garanțiile vor fi
semnate de către persoanele cu drept de semnătură din
cadrul EXIMBANK, conform Procedurii privind competențele
de semnare a documentelor pentru operațiunile în numele
și contul statului.

(2) Garanția va fi semnată și de debitor (producătorul
bunurilor/serviciilor destinate exportului), care va lua astfel
la cunoștință de drepturile și obligațiile care îi revin.
Art. 18. — (1) Acordarea garanției se va realiza în
termenii prevăzuți de condițiile generale, aplicabile în
general tuturor tranzacțiilor de acest tip, precum și în cei
prevăzuți de acordul de garantare, de lista condițiilor
specifice atașată fiecărei garanții acordate și, după caz, de
clauzele adiționale acceptate de către EXIMBANK și
garantat.
(2) Lista condițiilor specifice și clauzele adiționale fac
parte integrantă din garanție. Lista condițiilor specifice
cuprinde, pe lângă informațiile referitoare la creditul
garantat, și condițiile specifice de garantare, variabile în
funcție de particularitățile tranzacției.
Art. 19. — (1) Comisioanele specifice garanției se vor
plăti de către garantat/debitor în baza prevederilor garanției,
și anume:
a) comision de înregistrare a cererii de garantare;
b) comision de analiză;
c) comision de emitere a garanției;
d) comision de administrare a garanției;
e) comision de analiză pentru modificarea condițiilor
inițiale ale garanției.
(2) Nivelurile comisioanelor de mai sus se regăsesc în
caietul de comisioane al EXIMBANK în vigoare.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 20. — Pentru acordarea garanției, debitorul trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele criterii de
eligibilitate:
1. să fie persoană juridică română, legal constituită,
care desfășoară activități potrivit statutului de funcționare
(act constitutiv);
2. să accepte condițiile cuprinse în garanție și nivelul
comisioanelor prevăzut în caietul de comisioane al
EXIMBANK;
3. să îndeplinească una dintre următoarele condiții, în
scopul asigurării creanțelor aferente contractelor de export:
a) să cesioneze în favoarea EXIMBANK drepturile ce
decurg din polița de asigurare împotriva riscurilor de
neplată la extern — riscuri de piață, riscuri asociate
cumpărătorului și/sau țării sale (polița de asigurare va fi
încheiată în forma agreată de EXIMBANK);
b) să cesioneze în favoarea EXIMBANK drepturile ce
decurg dintr-o scrisoare de garanție de plată emisă în
favoarea sa de către partenerul său extern;
c) să prezinte altă modalitate de plată asigurătorie,
acceptată în prealabil de EXIMBANK;
4. la momentul solicitării garanției să nu se afle în litigiu
cu EXIMBANK, altă bancă sau instituție a statului, în
calitate de pârât, pentru neîndeplinirea unor obligații
contractuale sau pentru neplata taxelor, impozitelor sau
altor sume cuvenite statului, anterioare acestei solicitări;
5. nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat al statului al căror mod de plată nu a fost
reglementat (prin convenții de eșalonare, amânare,
compensare cu TVA de recuperat etc.);
6. nu s-a instituit procedura insolvenței, conform
legislației în vigoare.
Art. 21. — În vederea acordării garanției trebuie
îndeplinite următoarele precondiții:
1. Contractul de credit ce urmează a fi garantat trebuie
să prevadă ca destinație realizarea producției de bunuri
sau prestarea de servicii (cu excepția comerțului) pentru
export, în baza unui/unor contract/contracte de export

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
valabil/valabile din punct de vedere legal, semnat/semnate
și confirmat/confirmate de cumpărător sau a unor contractecadru de export însoțite de comenzi confirmate aferente.
2. Suma maximă a creditului acordat pentru finanțarea
producției de bunuri sau prestarea de servicii (cu excepția
comerțului) destinate exportului ce face obiect al
contractului de export se stabilește după cum urmează:
(i) în cazul în care contractul de export nu prevede
acordarea de către cumpărătorul extern a unui
avans pentru demararea procesului de producție
de bunuri sau de prestări de servicii (cu excepția
comerțului) destinate exportului, suma maximă a
creditului acordat va fi limitată la 85% din
valoarea contractului (contractelor) de export;
(ii) în cazul în care contractul de export prevede
acordarea de către cumpărătorul extern a unuia
sau mai multor avansuri, pentru demararea și
respectiv, desfășurarea procesului de producție de
bunuri sau de prestări de servicii (cu excepția
comerțului) destinate exportului, suma maximă a
creditului acordat poate fi de 85% din diferența
dintre valoarea contractului de export și valoarea
avansurilor prevăzute în contractul de export.
3. După caz, conform condițiilor de livrare, debitorul
trebuie să aibă asigurare de tip îtoate riscurile“ pentru
marfa ce face obiectul contractului/contractelor de
export/comenzilor ferme complete și semnate.
4. Conținutul național al obiectului contractului/
contractelor de export trebuie să reprezinte cel puțin 60%
din valoarea acestuia, cu excepția exporturilor complexe și
a produselor cu ciclu lung de fabricație.
5. Agenții economici solicitanți ai garanției, care
îndeplinesc condițiile de eligibilitate, pot fi, în cazul
exporturilor complexe și a produselor cu ciclu lung de
fabricație, contractantul general sau, după caz,
subcontractanții participanți la realizarea acestor exporturi.
6. Agenții economici solicitanți ai garanției, care
îndeplinesc criteriile de eligibilitate, pot fi producători de
bunuri și prestatori de servicii (cu excepția comerțului)
destinate exportului, care au încheiat contract/contracte de
export în comision/contract/contracte de comision, cu
condiția prezentării contractului/contractelor de export
aferent/aferente.
CAPITOLUL V
Cererea și documentația necesare acordării garanției
Art. 22. — (1) Pentru obținerea unei garanții, banca
finanțatoare împreună cu debitorul vor completa o cerere
de garantare, care va fi însoțită de documentele necesare
analizei solicitării de garantare.
(2) Informațiile furnizate de solicitanți în cererea de
garantare stau la baza propunerii EXIMBANK de acordare
a garanției. Garanția se acordă pe baza hotărârii
C.I.G.C.C.E., la propunerea EXIMBANK.
Art. 23. — EXIMBANK va avea dreptul să solicite
informații suplimentare privind obiectul garanției și tranzacția
comercială, atunci când elementele cuprinse în cererea de
garantare și în documentația furnizată nu sunt suficiente
pentru evaluarea riscurilor sau pentru stabilirea condițiilor
specifice ale operațiunii de garantare.
Art. 24. — În cazul în care contractul de
export/contractul-cadru de export nu este semnat, în urma
unei analize a situației economico-financiare a solicitantului,
EXIMBANK poate emite la cererea acestuia o scrisoare de
intenție. Scrisoarea de intenție va fi semnată de
conducerea EXIMBANK și va fi valabilă pînă la
completarea documentației transmise de solicitant.

5

Art. 25. — După completarea documentației de către
debitor, în vederea definitivării procesului de analiză a
solicitării de garantare, se va verifica dacă nu au intervenit
modificări în situația juridică sau financiară a debitorului și
dacă se menține încadrarea acestuia în clasa de bonitate
stabilită pentru acordarea scrisorii de intenție.
CAPITOLUL VI
Analiza solicitărilor de garanții
Art. 26. — EXIMBANK va analiza riscurile implicate de
tranzacție pe baza informațiilor obținute din documentația
pusă la dispoziția sa de către solicitant.
Art. 27. — Analiza se va realiza pe următoarele
coordonate:
a) situația economico-financiară a debitorului;
b) clauzele contractului de credit;
c) clauzele contractului/contractelor de export;
d) riscurile asociate tranzacției, alte elemente relevante
pentru acordarea garanției.
Art. 28. — Analiza situației finaciare a debitorului
presupune încadrarea acestuia în clasa de bonitate
corespunzătoare, pe baza metodologiei proprii EXIMBANK.
Clasa de bonitate astfel obținută se va compara cu cea
calculată de garantat și se va lua în considerare clasa de
bonitate cel mai slab cotată.
Art. 29. — În funcție de documentația pusă la dispoziția
EXIMBANK de către solicitanți, se vor lua în considerare
în procesul de analiză și alte elemente referitoare la credit,
la contractele de export, la debitor și la garantat. Dacă pe
parcursul analizei se va impune prezentarea și a altor
documente necesare realizării acestei etape, ele vor fi
solicitate debitorului/garantatului de către EXIMBANK.
CAPITOLUL VII
Stabilirea condițiilor specifice de acordare a garanției
Art. 30. — În funcție de clauzele specifice ale fiecărui
contract de credit și în urma analizei riscurilor asociate
tranzacției, EXIMBANK va stabili condițiile specifice ale
operațiunii de acordare a garanției, și anume:
a) valoarea garanției (suma și moneda);
b) procentul garantat;
c) valabilitatea garanției;
d) comisionul de administrare a garanției;
e) comisionul de emitere;
f) alte condiții specifice de acordare a garanției;
g) eventuale clauze adiționale.
Art. 31. — După stabilirea condițiilor specifice de
acordare a garanției, EXIMBANK va întocmi oferta, pe care
o va transmite spre acceptare/semnare debitorului și
garantatului. Pe baza ofertei acceptate și semnate de
debitor și garantat, EXIMBANK va întocmi un referat de
aprobare/respingere a garanției.
Art. 32. — Aprobarea referatului de aprobare/respingere
a garanției este de competența Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite pentru Comerț Exterior.
CAPITOLUL VIII
Acordarea garanției
Art. 33. — În baza hotărârii C.I.G.C.C.E. de aprobare a
garanției, EXIMBANK va redacta garanția în 3 exemplare
originale: un exemplar pentru garantat, un exemplar pentru
debitor și un exemplar pentru EXIMBANK. Garanția va fi
semnată pe fiecare pagină de către părțile contractante.
Art. 34. — Condițiile generale, condițiile specifice și cele
cuprinse în clauzele adiționale sunt obligatorii pentru toate
părțile contractante. Garanția se semnează de către

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

EXIMBANK, garantat și debitor. În acest fel, debitorul are
cunoștință de drepturile și obligațiile sale și de faptul că
există posibilitatea regresului împotriva sa.
Art. 35. — Garanția este valabilă de la data semnării
sale de către părțile contractante și intră în vigoare la data
plății comisionului de administrare a garanției sau la orice
altă dată precizată în lista condițiilor specifice.
CAPITOLUL IX
Administrarea garanțiilor
Art. 36. — Administrarea garanțiilor reprezintă ansamblul
de acțiuni întreprinse de EXIMBANK pe parcursul derulării
garanției, în perioada cuprinsă între acordarea garanției și
încetarea valabilității acesteia, acțiuni constând în:
a) urmărirea și verificarea îndeplinirii de către garantat
și debitor a tuturor obligațiilor asumate prin garanție și
actele adiționale la aceasta, la termenele și în condițiile
prevăzute de respectivele documente;
b) urmărirea periodică a stadiului derulării contractului
de credit, pe baza situațiilor furnizate de către garantat,
conform prevederilor condițiilor generale;
c) urmărirea situației financiare a debitorului, pe baza
documentației financiare aferente puse la dispoziția
EXIMBANK de către garantat (conform prevederilor
condițiilor generale) și actualizarea, după caz, a încadrării
debitorului în clasa de bonitate, conform metodologiei
EXIMBANK de determinare a bonității clienților nebancari.
Art. 37. — Garantatul trebuie să notifice EXIMBANK cu
privire la orice eveniment care ar putea avea ca rezultat
producerea riscului de credit și apariția unei pierderi,
precum și cu privire la apariția unei informații sau
circumstanțe care ar putea influența raporturile contractuale
dintre garantat și debitor. Aceste notificări se fac, conform
prevederilor condițiilor generale, în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la obținerea informației de către garantat.
Art. 38. — Orice modificare a condițiilor inițiale din
contractul de credit se va realiza numai cu acordul
prealabil scris al EXIMBANK.
Art. 39. — (1) În situația în care se intenționează
modificarea condițiilor inițiale ale contractului de credit
garantat sau ale garanției, debitorul și garantatul vor
completa o cerere privind modificarea condițiilor inițiale de
acordare a garanției și vor transmite EXIMBANK toate
documentele necesare analizei solicitării.
(2) Nu se acceptă solicitările de modificare care conduc
la majorarea valorii garanției sau a procentului garantat.
Art. 40. — EXIMBANK va realiza analiza solicitării,
stabilirea noilor condiții specifice, întocmirea ofertei,
întocmirea referatului privind modificarea condițiilor inițiale
de acordare a garanției, transmiterea acestuia spre
aprobare, iar în cazul aprobării de către C.I.G.C.C.E., va
întocmi un addendum la garanție.
Art. 41. — (1) EXIMBANK va înștiința în scris
garantatul/debitorul despre hotărârea C.I.G.C.C.E. privind
aprobarea modificărilor solicitate și despre obligativitatea
semnării addendumului la garanție în termen de maximum
15 zile lucrătoare de la data acestei înștiințări, în
următoarele condiții:
a) în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
primirii înștiințării, garantatul să transmită EXIMBANK actul
adițional valabil, semnat (cuprinzând întocmai modificările
solicitate) la contractul de credit garantat, pentru
completarea addendumului la garanție;
b) până la semnarea addendumului la garanție debitorul
să achite contravaloarea comisionului de analiză pentru

modificarea condițiilor inițiale ale garanției, ca o condiție
pentru intrarea în vigoare a addendumului;
c) în cazul în care modificarea condițiilor inițiale ale
garanției prevede un comision de administrare majorat față
de cel inițial, debitorul să achite, până la semnarea
addendumului, diferența aferentă comisionului astfel rezultat,
ca o condiție de intrare în vigoare a addendumului la
garanție.
(2) Dacă una dintre cele trei condiții menționate anterior
nu este îndeplinită în termenul stabilit, iar addendumul la
garanție nu este semnat în cadrul termenului stabilit,
hotărârea C.I.G.C.C.E. de modificare a condițiilor inițiale își
pierde valabilitatea, rămânând în vigoare garanția inițială.
CAPITOLUL X
Executarea garanției
Art. 42. — În maximum 5 zile calendaristice de la data
producerii riscului de credit, garantatul va transmite
EXIMBANK notificarea producerii riscului de credit.
Art. 43. — (1) În termen de maximum 60 de zile
calendaristice de la transmiterea notificării producerii riscului
de credit, fără a se depăși valabilitatea garanției, garantatul
poate transmite EXIMBANK cererea de executare a
garanției.
(2) Cererea va cuprinde solicitarea de plată a valorii de
executare a garanției și va fi însoțită de documente
justificative privind situația creditului la data transmiterii
cererii de executare a garanției, inclusiv dovada notificării
debitorului cu privire la obligația acestuia de plată a
creditului, dovada inițierii procedurilor judiciare de
recuperare a creanței împotriva debitorului și declarația pe
propria răspundere a garantatului privind respectarea
destinației creditului de către debitor.
(3) Dacă cererea de executare nu a fost transmisă la
EXIMBANK în cadrul perioadei de valabilitate a garanției,
garantatul pierde dreptul de executare a garanției.
Art. 44. — EXIMBANK va verifica încadrarea solicitării
de executare în termenii și condițiile garanției și va stabili
mărimea pierderii și valoarea de executare a garanției.
Art. 45. — (1) Valoarea de executare a garanției se
determină prin aplicarea procentului garantat la soldul
creditului (principalului) nerambursat.
(2) Valoarea de executare a garanției se calculează în
moneda contractului de credit.
Art. 46. — Garantatul are dreptul la plata valorii de
executare a garanției o singură dată de la producerea
riscului de credit, pentru soldul creditului garantat
(principalul).
Art. 47. — Constatarea pierderii, analizarea aspectelor
menționate mai sus, precum și propunerea de eliberare a
sumei aferente valorii de executare a garanției din fondurile
statului se prezintă într-o notă Comitetului de direcție al
EXIMBANK, spre validare.
Art. 48. — Plata valorii de executare a garanției se va
face în condițiile și în termenii prevăzuți în garanție, în
termen de maximum 15 zile calendaristice de la data
primirii cererii de executare a garanției.
Art. 49. — EXIMBANK va informa ulterior C.I.G.C.C.E.
despre condițiile de executare a garanției și măsurile ce
vor fi întreprinse de EXIMBANK pentru recuperarea valorii
de executare a garanției.
CAPITOLUL XI
Recuperarea sumelor plătite
Art. 50. — În cazul executării garanției ca urmare a
producerii riscului de credit din vina cumpărătorului extern,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
recuperarea sumei plătite garantatului reprezentând
valoarea de executare a garanției se va realiza și în
funcție de modalitatea de plată asigurătorie prevăzută în
lista condițiilor specifice.
Art. 51. — (1) În cazul executării garanției ca urmare a
producerii riscului de credit, EXIMBANK își va exercita
dreptul de regres și va lua toate măsurile necesare pentru
recuperarea sumelor plătite din fondurile statului în contul
garanției executate, atât împotriva debitorului, cât și
împotriva oricărei alte persoane asupra căreia debitorul și-a
transferat obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Cheltuielile necesare procedurii de recuperare prin
executare silită vor fi avansate din fondul prevăzut la
art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, urmând a fi
recuperate de la debitor în condițiile legii.

7

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 52. — În scopul aplicării prezentelor norme,
EXIMBANK va elabora proceduri de lucru, care vor fi
supuse aprobării C.I.G.C.C.E.
Art. 53. — (1) Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentelor norme, se
abrogă Normele privind derularea activității de garantare, în
numele și contul statului, a creditelor acordate pentru
producția destinată exportului (Garanții la creditele acordate
pentru producția destinată exportului) (cod ISO: NI-CST-08-I/0),
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior nr. 15.260 din
13 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 367 din 27 aprilie 2006.

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către
EXIMBANK în numele și contul statului (exporturi de mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0
În baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior
în numele și contul statului, cu modificările și completările ulterioare,
analizând aprobarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în
numele și contul statului (exporturi de mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0, în scopul publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Nota nr. 1.062 din 13 septembrie 2006, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din 13 septembrie 2006 și de propunerile formulate
în ședința din 18 septembrie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din 18 septembrie
2006, h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă Normele privind operațiunile de emitere
a garanțiilor de export de către EXIMBANK în
numele și contul statului (exporturi de mărfuri

generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu

București, 18 septembrie 2006.
Nr. 15.355.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
ANEXĂ

NORME
privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în numele și contul statului
(exporturi de mărfuri generale) — cod ISO: NI-GAR-03-III/0
În temeiul art. 9 alin. (3) din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-au elaborat prezentele norme care
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează activitatea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
denumită în continuare EXIMBANK, de garantare în numele
și contul statului a angajamentelor asumate de bănci,
rezultate din operațiunile de emitere de scrisori de garanție
bancară, în scopul stimulării exporturilor românești de
mărfuri generale. În cadrul prezentelor norme prin exporturi
de mărfuri generale se înțelege exportul de bunuri și
servicii. Prevederile prezentelor norme nu se aplică
exporturilor de obiective complexe și de produse cu ciclu
lung de fabricație.
(2) EXIMBANK analizează solicitările de emitere a
garanțiilor de export în numele și contul statului, pe care
le transmite spre examinare și aprobare Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
denumit în continuare C.I.G.C.C.E.
(3) Pe baza aprobării C.I.G.C.C.E., EXIMBANK emite
garanții de export în numele și contul statului, care se
constituie drept contragaranții la scrisorile de garanție
bancară emise de bănci (inclusiv EXIMBANK în nume și
cont propriu), la solicitarea operatorilor economici.
Art. 2. — (1) Garanțiile de export în numele și contul
statului se acordă la cererea exportatorilor, pe baza
aprobării C.I.G.C.C.E. Exporturile se pot realiza de către
producător fie direct, fie prin comisionar.
(2) Garanțiile de export în numele și contul statului se
acordă pe o perioadă determinată în funcție de termenii și
condițiile contractelor externe.
Art. 3. — Garanțiile emise în numele și contul statului
se acordă în limita procentului garantat, care poate fi de
maximum 80%, din valoarea scrisorii de garanție bancară.
Art. 4. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este fondul pentru garanții de
export, pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Gradul de expunere maximă al acestui fond este
stabilit prin hotărâre a C.I.G.C.C.E.

Art. 5. — Garanția de export emisă de EXIMBANK în
numele și contul statului reprezintă un angajament scris,
irevocabil și necondiționat, asumat de EXIMBANK în
numele și contul statului, direct în favoarea emitentului
scrisorii de garanție bancară, de a plăti acestuia o sumă
de bani, în cazul în care scrisoarea de garanție bancară a
fost executată de către beneficiarul acesteia.
Art. 6. — În scopul stimulării exporturilor românești,
EXIMBANK poate emite în numele și contul statului:
— garanții de participare la licitații internaționale;
— garanții de restituire a avansului;
— garanții de bună execuție;
— garanții pentru import temporar, în vederea realizării
contractelor de export;
— alte garanții specifice de export, stabilite prin
contractele externe.
Art. 7. — În scopul emiterii garanției de export în
numele și contul statului, între EXIMBANK, în calitate de
Garant, banca emitentă a scrisorii de garanție bancară, în
calitate de Beneficiar al garanției, și operatorul economic,
în calitate de Ordonator, se va încheia o convenție de
contragarantare în care sunt stipulate drepturile și obligațiile
părților rezultate din operațiunea de emitere a acesteia.
Art. 8. — Principalele prevederi ale Convenției de
contragarantare se referă la:
— obligația Beneficiarului garanției de emitere a scrisorii
de garanție bancară la solicitarea Ordonatorului;
— obligația Garantului de emitere a garanției de export
în numele și contul statului;
— obligația Garantului de a plăti valoarea garanției
emise în numele și contul statului la prima cerere a
Beneficiarului garanției;
— obligația Ordonatorului de a plăti comisionul de
garantare;
— obligația Ordonatorului de a plăti Garantului
contravaloarea garanției emise în numele și contul statului
executate.
Art. 9. — Garanția respectă prevederile art. 4.3 din
Instrucțiunile Consiliului Concurenței privind ajutorul de stat
sub forma garanțiilor, respectiv:
1. Ordonatorul nu se află în dificultate financiară;
2. Ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un
împrumut în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
nicio intervenție a statului;
3. garanția emisă de EXIMBANK în numele și contul
statului se acordă pentru o operațiune financiară precisă, și
anume emiterea de către o bancă (în calitate de bancă
emitentă) a unei scrisori de garanție bancară la solicitarea
unui operator economic (în calitate de Ordonator);
4. acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
plătite de Ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garanție;
5. schema de acordare a garanțiilor conform prezentelor
norme va fi analizată cel puțin o dată pe an;
6. comisioanele plătite de Ordonator acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și
costurile administrative ale schemei de garanție și permit
obținerea unui randament normal al capitalului inițial,
furnizat de stat, la demararea schemei.
CAPITOLUL II
Eligibilitate
Art. 10. — EXIMBANK emite garanții de export în
numele și contul statului, la solicitarea oricărei persoane
juridice române legal constituite care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este operator economic, care desfășoară activități
legale potrivit statutului de funcționare (act constitutiv);
b) nu înregistrează pierderi conform rezultatelor
financiare, de la sfârșitul anului anterior solicitării garanției;
c) nu înregistrează capital propriu negativ conform
rezultatelor financiare, de la sfârșitul anului anterior
solicitării garanției;
d) nu înregistrează datorii restante la bugetul general
consolidat al statului, la data analizei;
e) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (CRB) și nu figurează cu
incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele
12 luni, în baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți
(CIP), la data analizei;
f) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței,
conform legislației în vigoare;
g) prezintă băncii garanții colaterale de cel puțin 20%
din valoarea scrisorii de garanție bancară solicitată;
h) la momentul solicitării de emitere a garanției în
numele și contul statului nu se află în litigiu, în calitate de
pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK.
Art. 11. — La acordarea garanțiilor de export, conform
prevederilor prezentelor norme, EXIMBANK se va orienta
cu prioritate spre sprijinirea exporturilor din următoarele
sectoare strategice, definite de Strategia națională de
export:
• textile, pielărie, confecții și încălțăminte;
• mobilă;
• automobile și alte componente industriale;
• industria electrotehnică, respectiv aparate și aparatură
electrocasnică, componente hardware, motoare, generatoare
și tranformatoare, echipament pentru distribuția electricității,
fibre și cabluri, echipament de iluminat, echipamente și
instrumente optice;
• turism rural;
• IT&C și servicii IT;
• industriile constructoare de nave, componente de
vehicule de transport și componente pentru avioane;
• echipamente și componente industriale pentru chimie,
petrochimie, petrol și gaze, producerea de electricitate,
rulmenți și pompe industriale;

9

• industriile anvelopelor și articolelor din cauciuc, mase
plastice;
• sectorul îngrășăminte;
• sectorul sticlărie, ceramică și artizanat, unde produsele
principale generatoare de export sunt sticlăria de casă și
decorativă, sticlăria de ambalare, ceramica fină de casă și
decorativă.
Art. 12. — Se exclud de la garantarea în numele și
contul statului contractele de export care au ca obiect
exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de export
care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a
comerțului exterior derulate prin EXIMBANK, stabilită
periodic 1) prin hotărâre a Guvernului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în condițiile legii.
De asemenea, operațiunile de garantare în numele și
contul statului derulate conform prezentelor norme nu pot
avea ca obiect:
— agricultura primară;
— exportul de armament;
— activități definite ca fiind ilegale sau dăunătoare
mediului ecologic, conform legislației în vigoare.
Art. 13. — Conținutul național al obiectului contractului
de export trebuie să reprezinte cel puțin 50% din valoarea
acestuia. În acest sens, dosarul solicitării va cuprinde și
declarația pe propria răspundere a solicitantului privind
conținutul național al mărfurilor exportate.
CAPITOLUL III
Emiterea garanțiilor de export
Art. 14. — (1) Documentația aferentă solicitărilor de
emitere a garanțiilor de export se întocmește și se depune
de către Ordonator la EXIMBANK.
(2) EXIMBANK va avea dreptul să solicite informații și
documente suplimentare, atunci când elementele cuprinse
în cererea de garantare și în documentația furnizată nu
sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru
stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de emitere a
garanției.
Art. 15. — Concluziile analizei solicitării, împreună cu
textul scrisorii de garanție și proiectul Convenției de
contragarantare se vor înainta spre avizare Comitetului de
direcție al EXIMBANK și spre aprobare C.I.G.C.C.E.
Hotărârea C.I.G.C.C.E. va fi comunicată solicitantului, în
scris, iar în cazul aprobării se va proceda la semnarea
Convenției de contragarantare.
Art. 16. — Dacă în termen de 60 de zile calendaristice
de la data comunicării de către EXIMBANK a hotărârii de
aprobare a C.I.G.C.C.E. părțile nu semnează Convenția de
contragarantare, hotărârea C.I.G.C.C.E. își pierde
valabilitatea.
Art. 17. — După intrarea în vigoare a Convenției de
contragarantare EXIMBANK va emite garanția în numele și
contul statului, care va fi transmisă Beneficiarului garanției.
Art. 18. — Garanțiile emise de EXIMBANK în numele și
contul statului au următoarele caracteristici principale:
a) sunt irevocabile și necondiționate;

1) Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK în vigoare la
data aprobării prezentelor norme a fost aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.279
din 30 decembrie 2004.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

b) sunt plătibile la prima cerere scrisă;
c) au valoare determinată; valoarea se poate reduce
pro-rata la solicitarea Beneficiarului garanției, în funcție de
prevederile scrisorii de garanție bancară și ale contractului
comercial.
Art. 19. — Comisioanele specifice operațiunilor de
emitere a garanțiilor de export, în numele și contul statului,
pentru mărfuri generale sunt cele prevăzute de Caietul de
comisioane al EXIMBANK în vigoare.
Art. 20. — Monitorizarea garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează
avându-se în vedere, în principal:
— urmărirea modului de îndeplinire de către Beneficiarul
garanției și Ordonator a tuturor obligațiilor asumate, la
termenele și în condițiile prevăzute prin Convenția de
contragarantare;
— urmărirea stadiului derulării contractului de
export/garanției bancare;
— pe durata valabilității garanției, în numele și contul
statului, se poate accepta modificarea structurii garanțiilor
colaterale prezentate de Ordonator băncii emitente a
scrisorii de garanție bancară, numai cu condiția ca valoarea
acestor garanții colaterale să nu se reducă cu mai mult
decât procentul de diminuare a sumei principale garantate;
— eventualele notificări ale Ordonatorului cu privire la
orice modificări ale actelor sale constitutive;
— transmiterea de către Ordonator a situațiilor
financiare semestriale înregistrate la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
CAPITOLUL IV
Executarea garanțiilor de export
Art. 21. — (1) Solicitarea de executare a garanției
emise de EXIMBANK în numele și contul statului trebuie
să fie transmisă, în scris, de către Beneficiarul garanției în
cadrul perioadei de valabilitate a garanției, sub forma unei
cereri de executare, care va cuprinde: datele de identificare
ale garanției, data scadenței și suma plătită în limita valorii
garanției emise, precum și precizarea că scrisoarea de
garanție bancară a fost executată de beneficiarul extern.
(2) Cererea de executare va fi însoțită de următoarele
documente:
— solicitarea de executare primită de către Beneficiarul
garanției din partea beneficiarului extern al scrisorii de
garanție bancară;
— copia mesajului SWIFT/orice alt document care
confirmă efectuarea plății de către Beneficiarul garanției în
contul beneficiarului extern al scrisorii de garanție bancară;
— copia scrisorii de garanție bancară emisă de
Beneficiarul garanției și executată;
— dovada notificării transmise Ordonatorului de către
Beneficiarul garanției, cu privire la obligația acestuia de
plată;
— dovada inițierii de către Beneficiarul garanției a
procedurilor judiciare de recuperare a creanței împotriva
Ordonatorului.
Art. 22. — (1) Pe baza documentelor menționate la
art. 21, EXIMBANK va efectua plata sumei rezultate în

urma aplicării procentului garantat la valoarea garanției
bancare executate, în contul Beneficiarului garanției. Plata
se efectuează din fondul pentru garanții de export,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plata valorii de executare a garanției se va face în
condițiile și în termenii prevăzuți în garanție, în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de către
EXIMBANK a cererii de executare a garanției. Pentru
efectuarea plății valorii garanției, transformarea din lei în
valută a sumei de plată se face de către EXIMBANK la
cursul de schimb al EXIMBANK din data efectuării plății.
Spezele bancare și comisioanele de transfer, intervenite în
cazul plății acestei sume, vor fi suportate de EXIMBANK
din fondurile statului și vor fi recuperate de la Ordonator
conform prevederilor Convenției de contragarantare.
Art. 23. — EXIMBANK va lua toate măsurile necesare
pentru recuperarea sumelor plătite din fondurile statului în
contul garanției executate, atât împotriva Ordonatorului, cât
și împotriva oricărei alte persoane asupra căreia
Ordonatorul și-a transferat obligațiile. Recuperarea prin
executare silită se efectuează prin corpul executorilor fiscali
al EXIMBANK potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Cheltuielile
necesare procedurii de recuperare prin executare silită vor
fi avansate din fondul prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, urmând a fi recuperate de la Ordonator în
condițiile legii.
Art. 24. — Ieșirea din obligo a garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează în
una dintre următoarele situații:
a) automat la data scadenței, indiferent dacă originalul
garanției emise în numele și contul statului este returnat
sau nu, cu excepția cazului în care în textul garanției
emise în numele și contul statului se prevede altfel;
b) prin restituirea originalului garanției de către
Beneficiarul garanției, înainte de scadență, împreună cu
declarația acestuia că garanția a rămas fără obiect;
c) prin executarea garanției, integral, la data la care
plata a fost efectuată.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — În scopul aplicării prezentelor norme,
EXIMBANK va elabora proceduri de lucru, care vor fi
supuse aprobării C.I.G.C.C.E.
Art. 26. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 27. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Normele privind operațiunile de emitere a
garanțiilor de export de către EXIMBANK în numele și
contul statului (exporturi de mărfuri generale) — cod ISO:
NI-GAR-03-II/0, aprobate prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
nr. 15.292 din 4 iulie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

11

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export
de către EXIMBANK în numele și contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective
complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-IV/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior
în numele și contul statului, cu modificările și completările ulterioare,
analizând aprobarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în
numele și contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-IV/0), în scopul publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și ținând
seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Nota nr. 1.062 din 13 septembrie 2006, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din 13 septembrie 2006 și de propunerile formulate
în ședința din 18 septembrie 2006 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din
18 septembrie 2006, h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă Normele privind operațiunile de emitere a
garanțiilor de export de către EXIMBANK, în numele și
contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective

complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-IV/0), prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Carmen Radu
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 15.356.
ANEXĂ

NORME
privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export de către EXIMBANK în numele și contul statului,
în scopul stimulării realizării de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
(cod ISO: NI-GAR-02-IV/0)
În temeiul art. 9 alin. (3) din Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-au elaborat prezentele norme care
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează activitatea
Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
denumită în continuare EXIMBANK, de garantare în numele
și contul statului a angajamentelor asumate de bănci,
rezultate din operațiunile de emitere de scrisori de garanție
bancară, în scopul stimulării realizării de obiective complexe
și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate
exportului.
(2) EXIMBANK analizează solicitările de emitere a
garanțiilor de export în numele și contul statului, pe care

le transmite spre examinare și aprobare Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
denumit în continuare C.I.G.C.C.E.
(3) Pe baza aprobării C.I.G.C.C.E., EXIMBANK emite
garanții de export în numele și contul statului, care se
constituie drept contragaranții la scrisorile de garanție
bancară emise de bănci (inclusiv EXIMBANK în nume și
cont propriu), la solicitarea operatorilor economici.
Art. 2. — Termenii exporturi complexe, contractant
general, subcontractanți interni și produse cu ciclu lung de
fabricație au semnificația prevăzută la art. 13 din Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

Export-Import a României EXIMBANK — S.A., republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Produsele cu ciclu
lung de fabricație trebuie să îndeplinească condițiile
referitoare la valoarea contractului extern și perioada de
fabricație stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 3. — (1) Garanțiile de export în numele și contul
statului se acordă la cererea contractantului general sau a
exportatorului de produse cu ciclu lung de fabricație, pe
baza aprobării C.I.G.C.C.E.
(2) Exporturile complexe se realizează pe bază de
contracte externe de către un contractant general, operator
economic român sau străin, care poate colabora pe bază
de contracte comerciale cu subcontractanții — operatorii
economici români sau străini. Exporturile produselor cu
ciclu lung de fabricație se pot realiza pe bază de contracte
externe încheiate de către un contractant general sau de
către producător, direct ori prin comisionar.
(3) Subcontractanții interni participanți la realizarea de
exporturi complexe sunt: proiectantul general, antreprenorul
general, producătorii, precum și prestatorii de servicii
angajați în realizarea acestora.
Art. 4. — (1) Contractantul general are următoarele
obligații principale:
a) desfășoară activități de prospectare pe piața externă
pentru realizarea de exporturi complexe și produse cu ciclu
lung de fabricație destinate exportului;
b) întocmește ofertele tehnico-comerciale;
c) asigură transmiterea ofertelor către partenerii externi
interesați sau, după caz, participă la licitațiile organizate în
străinătate pentru aceste exporturi;
d) negociază și încheie contracte externe;
e) încheie contracte comerciale cu subcontractanții, în
vederea realizării exporturilor complexe și/sau a produselor
cu ciclu lung de fabricație destinate exportului;
f) urmărește și asigură derularea contractelor externe și
interne în termenii și în condițiile stipulate de acestea.
(2) Proiectantul general are următoarele obligații
principale:
a) încheie contracte cu contractantul general;
b) elaborează documentația solicitată de contractantul
general;
c) asigură culegerea de date, elaborarea proiectelor și
susținerea acestora față de beneficiarul extern;
d) asigură asistența tehnică de specialitate la solicitarea
contractantului general.
(3) Antreprenorul general are următoarele obligații
principale:
a) încheie contracte cu contractantul general și cu
subantreprenorii de specialitate;
b) asigură organizarea de șantier și dotarea acestuia cu
utilajele necesare;
c) asigură executarea lucrărilor de construcții-montaj și
rezolvă eventualele reclamații ale beneficiarilor externi.

(4) Producătorii au următoarele obligații principale:
a) elaborează și transmit oferte tehnico-comerciale
interne ale contractantului general și proiectantului, la
cererea acestora;
b) încheie contracte cu contractantul general;
c) asigură derularea, în termenele și în condițiile
convenite, a contractului intern;
d) asigură asistența tehnică de specialitate, service-ul și
rezolvarea reclamațiilor beneficiarului extern privind furnitura
livrată;
e) asigură calitatea producției, în toate fazele acesteia,
precum și nivelul tehnic al furniturii livrate la parametrii
proiectați.
Art. 5. — (1) Garanțiile emise în numele și contul
statului se acordă în limita procentului garantat, care poate
fi de maximum 80%, din valoarea scrisorii de garanție
bancară.
(2) Garanțiile de export în numele și contul statului, în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
se acordă pe o perioadă stabilită în conformitate cu
termenii și condițiile contractului/contractelor extern/externe.
Art. 6. — (1) Sursa de realizare a acestor operațiuni în
numele și contul statului este fondul pentru garanții de
export, pentru garantarea creditelor pentru bunuri și servicii
destinate exportului, a creditelor cumpărător și a investițiilor
românești în străinătate, precum și a activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale,
prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Gradul de expunere maximă al acestui fond este
stabilit prin hotărâre a C.I.G.C.C.E.
Art. 7. — Garanția de export emisă de EXIMBANK în
numele și contul statului reprezintă un angajament scris,
irevocabil și necondiționat, asumat de EXIMBANK în
numele și contul statului, direct în favoarea emitentului
scrisorii de garanție bancară, de a plăti acestuia o sumă
de bani, în cazul în care scrisoarea de garanție bancară a
fost executată de către beneficiarul acesteia.
Art. 8. — În scopul stimulării realizării de obiective
complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului, EXIMBANK poate emite în numele și
contul statului:
— garanții de participare la licitații internaționale;
— garanții de restituire a avansului;
— garanții de bună execuție;
— alte garanții specifice de export, stabilite prin
contractele externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
Art. 9. — În scopul emiterii garanției de export în
numele și contul statului, între EXIMBANK, în calitate de
Garant, banca emitentă a scrisorii de garanție bancară, în
calitate de Garantat, și operatorul economic, în calitate de
Ordonator, se va încheia o convenție de contragarantare în
care sunt stipulate drepturile și obligațiile părților, rezultate
din operațiunea de emitere a acesteia.
Art. 10. — Principalele prevederi ale Convenției de
contragarantare se referă la:
— obligația Garantatului de emitere a scrisorii de
garanție bancară la solicitarea Ordonatorului;
— obligația Garantului de emitere a garanției de export
în numele și contul statului;
— obligația Garantului de a plăti valoarea garanției
emise în numele și contul statului la prima cerere a
Garantatului;
— obligația Ordonatorului de a plăti comisionul de
garantare;
— obligația Ordonatorului de a plăti Garantului
contravaloarea garanției emise în numele și contul statului
executate.
Art. 11. — Garanția respectă prevederile art. 4.3 din
Instrucțiunile Consiliului Concurenței privind ajutorul de stat
sub forma garanțiilor, respectiv:
1. Ordonatorul nu se află în dificultate financiară;
2. Ordonatorul este, în principiu, capabil să obțină un
împrumut în condiții de piață de pe piețe financiare, fără
nicio intervenție a statului;
3. garanția emisă de EXIMBANK în numele și contul
statului se acordă pentru o operațiune financiară precisă, și
anume emiterea de către o bancă (în calitate de bancă
emitentă) a unei scrisori de garanție bancară la solicitarea
unui operator economic (în calitate de Ordonator);
4. acordarea garanției se realizează pe baza evaluării
riscurilor generate de operațiune, astfel încât comisioanele
plătite de Ordonator să asigure autofinanțarea schemei de
garantare;
5. schema de acordare a garanțiilor conform prezentelor
norme va fi analizată cel puțin o dată pe an;
6. comisioanele plătite de Ordonator acoperă atât
riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și
costurile administrative ale schemei de garantare și permit
obținerea unui randament normal al capitalului inițial,
furnizat de stat, la demararea schemei.
CAPITOLUL II
Eligibilitate
Art. 12. — EXIMBANK emite garanții de export în
numele și contul statului, la solicitarea oricărei persoane
juridice române legal constituite care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii de eligibilitate:

13

a) este operator economic, care desfășoară activități
legale potrivit statutului de funcționare (act constitutiv);
b) nu înregistrează pierderi conform rezultatelor
financiare, de la sfârșitul anului anterior solicitării garanției;
c) nu înregistrează capital propriu negativ conform
rezultatelor financiare, de la sfârșitul anului anterior
solicitării garanției;
d) nu înregistrează datorii restante la bugetul general
consolidat al statului, la data analizei;
e) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (CRB) și nu figurează cu
incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele
12 luni, în baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți
(CIP), la data analizei;
f) nu s-a instituit procedura judiciară a insolvenței,
conform legislației în vigoare;
g) prezintă băncii garanții colaterale de cel puțin 20%
din valoarea scrisorii de garanție bancară solicitată;
h) la momentul solicitării de emitere a garanției în
numele și contul statului nu se află în litigiu, în calitate de
pârât, cu instituțiile statului, inclusiv cu EXIMBANK.
Art. 13. — Se exclud de la garantarea în numele și
contul statului contractele de export care au ca obiect:
— exportul de armament;
— activități definite ca fiind ilegale sau dăunătoare
mediului ecologic, conform legislației în vigoare;
— exportul de mărfuri cuprinse în lista mărfurilor de
export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere
a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK, stabilită
periodic 1) prin hotărâre a Guvernului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Emiterea garanțiilor de export
Art. 14. — (1) Documentația aferentă solicitărilor de
emitere a garanțiilor de export se întocmește și se depune
de către Ordonator la EXIMBANK.
(2) EXIMBANK va avea dreptul să solicite informații și
documente suplimentare, atunci când elementele cuprinse
în cererea de garantare și în documentația furnizată nu
sunt suficiente pentru evaluarea riscurilor sau pentru
stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de emitere a
garanției.
Art. 15. — Concluziile analizei solicitării, împreună cu
textul scrisorii de garanție și proiectul Convenției de
contragarantare (analizate de Direcția juridică) se vor
înainta spre avizare Comitetului de direcție al EXIMBANK
și spre aprobare C.I.G.C.C.E. Hotărârea C.I.G.C.C.E. va fi
comunicată solicitantului, în scris, iar în cazul aprobării se
va proceda la semnarea Convenției de contragarantare.

1) Lista mărfurilor de export care nu pot beneficia de instrumentele de susținere a comerțului exterior derulate prin EXIMBANK în vigoare la
data aprobării prezentelor norme a fost aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.298/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.279
din 30 decembrie 2004.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006

Art. 16. — Dacă în termen de 60 de zile calendaristice
de la data comunicării de către EXIMBANK a hotărârii de
aprobare a C.I.G.C.C.E. părțile nu semnează Convenția de
contragarantare, hotărârea C.I.G.C.C.E. își pierde
valabilitatea.
Art. 17. — După intrarea în vigoare a Convenției de
contragarantare EXIMBANK va emite garanția în numele și
contul statului, care va fi transmisă Garantatului.
Art. 18. — Garanțiile emise de EXIMBANK în numele și
contul statului au următoarele caracteristici principale:
a) sunt irevocabile și necondiționate;
b) sunt plătibile la prima cerere scrisă;
c) au valoare determinată; valoarea se poate reduce
pro-rata la solicitarea Garantatului, în funcție de prevederile
scrisorii de garanție bancară și ale contractului comercial.
Art. 19. — Comisioanele specifice operațiunilor de
emitere a garanțiilor de export, în numele și contul statului,
pentru exporturi de obiective complexe și produse cu ciclu
lung de fabricație sunt cele prevăzute de Caietul de
comisioane al EXIMBANK în vigoare.
Art. 20. — Monitorizarea garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează
avându-se în vedere, în principal:
— urmărirea modului de îndeplinire de către Garantat și
Ordonator a tuturor obligațiilor asumate, la termenele și în
condițiile prevăzute prin Convenția de contragarantare;
— urmărirea stadiului
export/garanției bancare;

derulării

contractului

de

— pe durata valabilității garanției în numele și contul
statului se poate accepta modificarea structurii garanțiilor
colaterale prezentate de Ordonator băncii emitente a
scrisorii de garanție bancară numai cu condiția ca valoarea
acestor garanții colaterale să nu se reducă cu mai mult
decât procentul de diminuare a sumei principale garantate;
— eventualele notificări ale Ordonatorului cu privire la
orice modificări ale actelor sale constitutive;
— transmiterea de către Ordonator a situațiilor
financiare semestriale înregistrate la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
CAPITOLUL IV
Executarea garanțiilor de export
Art. 21. — (1) Solicitarea de executare a garanției
emise de EXIMBANK în numele și contul statului trebuie
să fie transmisă, în scris, de către Garantat în cadrul
perioadei de valabilitate a garanției, sub forma unei cereri
de executare, care va cuprinde: datele de identificare ale
garanției, data scadenței și suma plătită în limita valorii
garanției emise, precum și precizarea că scrisoarea de
garanție bancară a fost executată de beneficiar.
(2) Cererea de executare va fi însoțită de următoarele
documente:

— solicitarea de executare primită de către Garantat din
partea beneficiarului scrisorii de garanție bancară;
— copia mesajului SWIFT/orice alt document care
confirmă efectuarea plății de către Garantat în contul
beneficiarului scrisorii de garanție bancară;
— copia scrisorii de garanție bancară emisă de
Garantat și executată;
— dovada notificării Ordonatorului cu privire la obligația
acestuia de plată;
— dovada inițierii procedurilor judiciare de recuperare a
creanței împotriva Ordonatorului.
Art. 22. — (1) Pe baza documentelor menționate la
art. 21, EXIMBANK va efectua plata sumei rezultate în
urma aplicării procentului garantat la valoarea garanției
bancare executate, în contul Garantatului. Plata se va
efectua în termen de maximum 15 zile calendaristice de la
data primirii cererii de executare, înregistrată la registratura
Garantului. Plata se efectuează din fondul pentru garanții
de export, prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea nr. 96/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru efectuarea plății valorii garanției,
transformarea din lei în valută a sumei de plată se face
de către EXIMBANK la cursul de schimb al EXIMBANK din
data efectuării plății. Spezele bancare și comisioanele de
transfer, intervenite în cazul plății acestei sume, vor fi
suportate de EXIMBANK din fondurile statului și vor fi
recuperate de la Ordonator conform prevederilor Convenției
de contragarantare.
Art. 23. — EXIMBANK va lua toate măsurile necesare
pentru recuperarea sumelor plătite din fondurile statului în
contul garanției executate, atât împotriva Ordonatorului, cât
și împotriva oricărei alte persoane asupra căreia
Ordonatorul și-a transferat obligațiile. Recuperarea prin
executare silită se efectuează prin corpul executorilor fiscali
al EXIMBANK, potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Cheltuielile
necesare procedurii de recuperare prin executare silită vor
fi avansate din fondul prevăzut la art. 10 lit. a) din Legea
nr. 96/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, urmând a fi recuperate de la Ordonator în
condițiile legii.
Art. 24. — Ieșirea din obligo a garanțiilor emise de
EXIMBANK în numele și contul statului se realizează în
una dintre următoarele situații:
a) automat la data scadenței, indiferent dacă originalul
garanției emise în numele și contul statului este returnat
sau nu, cu excepția cazului în care în textul garanției
emise în numele și contul statului se prevede altfel;
b) prin restituirea originalului garanției de către Garantat,
înainte de scadență, împreună cu declarația acestuia că
garanția a rămas fără obiect;
c) prin executarea garanției, integral, la data la care
plata a fost efectuată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/10.X.2006
CAPITOLUL V

15

Art. 27. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Normele privind operațiunile de emitere a
garanțiilor de export de către EXIMBANK, în numele și
contul statului, în scopul stimulării realizării de obiective
complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație
destinate exportului (cod ISO: NI-GAR-02-III/0), aprobate
prin Hotărârea C.I.G.C.C.E. nr. 15.236/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din
27 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

Dispoziții finale
Art. 25. — În scopul aplicării prezentelor norme,
EXIMBANK va elabora proceduri de lucru, care vor fi
supuse aprobării C.I.G.C.C.E.
Art. 26. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE A EXECUTORILOR
JUDECĂTOREȘTI
UNIUNEA NAȚIONALĂ A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Statutului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești
În conformitate cu prevederile art. 67 alin. 2 din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, cu
modificările și completările ulterioare,
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Statutul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 12 iunie 2001, se modifică după cum
urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
îArt. 3 1 . — Data de 10 Mai este declarată Ziua
executorului judecătoresc, Consiliul Uniunii urmând a hotărî
locul și modalitățile de desfășurare a solemnităților legate
de acest moment festiv.“
2. La articolul 17, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Consiliul Uniunii este organ de conducere
constituit din câte un membru titular al fiecărei Camere.“
3. La articolul 19, litera j) va avea următorul cuprins:
îj) stabilește și aprobă modelul sigiliului executorilor
judecătorești, sigla și emblema Uniunii, precum și modelul
firmelor destinate birourilor de executori judecătorești și
Camerelor;“.

4. La articolul 22, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îFuncția de președinte nu poate fi exercitată decât pe
durata a trei mandate. Durata unui mandat este de 3 ani.“
5. La articolul 30, alineatul 3 se abrogă.
6. La articolul 34, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
îFuncția de președinte nu poate fi exercitată decât pe
durata a 3 mandate. Durata unui mandat este de 3 ani.“
7. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — Pot fi executori judecătorești stagiari
persoanele care îndeplinesc condițiile expres prevăzute de
dispozițiile legii, fără a depăși o perioadă de 3 ani de la
obținerea diplomei de licență în drept.“
8. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — Executorii judecătorești sancționați conform
prevederilor art. 46 lit. a), b) și c) din lege pot exercita
funcții eligibile numai la nivelul Camerei.“

Președintele Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
Ducu Mihai
București, 9 septembrie 2006.
Nr. 31.
´
RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 din
25 septembrie 2006, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 84, în loc de: î..., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 27 martie 2007 ,...“
se va citi: î..., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 27 martie 2002, ...“.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/10.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120099]
ISSN 1453—4495

