Anul 174 (XVIII) — Nr. 836

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 octombrie 2006

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.140. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
1.141. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
1.142. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
1.143. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
1.144. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
1.145. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
671. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 218/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2006
privind sprijinul direct al statului acordat
producătorilor agricoli din sectorul vegetal în
anul 2006...................................................................
968/665/1.462. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, al ministrului economiei și
comerțului și al ministrului administrației și
internelor privind modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005
pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de
autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje .............................................
1.205. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea modului de rezolvare a cererilor privind
modificările designului și inscripționării ambalajului
medicamentelor de uz uman, precum și

Pagina

Nr.

Pagina

2
2
3
3
3

4

4–5

5–6

1.206. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind modul de soluționare
a cererilor de transfer al autorizației de punere pe
piață ..........................................................................

6–10

1.551. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 4/2006 ..................................................................

10

1.552. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 5/2006 ..................................................................

11

1.553. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 6/2006 ..................................................................

2

modificările
prospectului
și
rezumatului
caracteristicilor produsului, altele decât cele
datorate unor variații de tip IA, IB și II ..................

11

7.155/415. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului și al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației pentru
modificarea Ordinului ministrului Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
și al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 106/320/2002 pentru stabilirea
societăților comerciale a căror privatizare se va
realiza în conformitate cu prevederile art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 938/2001 privind
strategia de privatizare a unor societăți comerciale
din portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, la care statul
deține acțiuni .............................................................

12–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
316. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
retransmitere prin cablu a operelor de artă vizuală

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 515
din data de 22 august 2006,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Domnul Onciulescu Nicolae Marcel, judecător la Curtea
de Apel Pitești, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.140.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 515
din data de 22 august 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Marin Ion, președinte cu delegație al Curții de
Apel Ploiești, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.141.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 562
din data de 5 septembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Popescu Mariana, vicepreședintele Curții de
Apel Brașov, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.142.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 562
din data de 5 septembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Moiceanu Ioan Dorel, procuror în cadrul
Parchetului de pe lângă Tribunalul Mureș, se eliberează din funcție ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.143.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 553
din data de 22 august 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ion Marian, procuror la Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a
demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.144.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 553
din data de 22 august 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ioan Sas, judecător la Judecătoria Sighetu
Marmației, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.145.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 218/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct al statului acordat producătorilor agricoli
din sectorul vegetal în anul 2006
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20/2006
privind sprijinul direct al statului acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 264/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 93.064 din 4 octombrie 2006 al Direcției generale de implementare politici
sectoriale și de piață,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 218/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 20/2006 privind sprijinul direct al statului
acordat producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul
2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 6 aprilie 2006, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Termenul pentru depunerea cererilor în
vederea acordării sprijinului direct pentru plantațiile de pomi
fructiferi, arbuști fructiferi și căpșuni este 10 noiembrie 2006
inclusiv.“
2. Alineatul (3) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(3) Bonurile valorice sunt valabile până la data de
20 noiembrie 2006 inclusiv.“
3. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Sucursalele județene și a municipiului
București ale Agenției primesc spre decontare bonuri
valorice până la data de 30 noiembrie 2006 inclusiv,
deconturile se depun la Agenție până la data de
4 decembrie 2006, după care Agenția solicită până la

7 decembrie 2006 Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale disponibilizarea fondurilor necesare, iar
până la 20 decembrie 2006 virează sumele cuvenite în
conturile furnizorilor.“
4. Alineatele (1) și (3) ale articolului 25 vor avea
următorul cuprins:
î(1) Termenul pentru depunerea cererilor în vederea
acordării sprijinului direct pentru cultura viței-de-vie din
soiuri nobile este 10 noiembrie 2006 inclusiv.
..............................................................................................
(3) Bonurile valorice sunt valabile până la 20 noiembrie
2006 inclusiv.“
5. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Sucursalele județene și a municipiului
București ale Agenției primesc spre decontare bonuri
valorice până la data de 30 noiembrie 2006 inclusiv și
depun deconturile la Agenție până la data de 4 decembrie
2006, după care Agenția solicită până la 7 decembrie 2006
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
disponibilizarea fondurilor necesare, iar până la
20 decembrie 2006 virează sumele cuvenite în contul
furnizorilor.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 671.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 968 din 14 septembrie 2006
Nr. 665 din 18 septembrie 2006
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.462 din 27 septembrie 2006

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului economiei
și comerțului și al ministrului administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici în vederea preluării responsabilității
privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje
În temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

5

în temeiul art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor, ministrul economiei și comerțului și ministrul administrației și
internelor emit prezentul ordin.
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 3 din Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
economiei și comerțului și al ministrului administrației și
internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor
de ambalaje, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 din 12 ianuarie 2006, se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(2) Comisia prevăzută la alin. (1) are următoarea
componență:
a) președintele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului — președinte:
b) directorul general al Direcției generale gestiune
deșeuri și substanțe chimice periculoase din cadrul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor —
vicepreședinte;
c) un reprezentant al Direcției deșeuri din cadrul
Direcției generale gestiune deșeuri și substanțe chimice
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

periculoase din Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor —
membru;
d) un reprezentant al Compartimentului juridic,
contencios administrativ din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului — membru;
e) 2 reprezentanți ai Direcției deșeuri și substanțe
chimice periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului — membri;
f) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului — Comisia Națională pentru Reciclarea
Materialelor — membru;
g) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor — Direcția generală servicii de interes general și
parteneriat cu asociațiile aleșilor locali — membru;
h) un reprezentant al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modului de rezolvare a cererilor privind modificările designului
și inscripționării ambalajului medicamentelor de uz uman, precum și modificările prospectului
și rezumatului caracteristicilor produsului, altele decât cele datorate unor variații de tip IA, IB și II
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.713/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Toate modificările privind designul și
inscripționarea ambalajului, precum și modificările
prospectului și rezumatului caracteristicilor produsului (RCP)
pentru medicamentele de uz uman se prezintă Agenției
Naționale a Medicamentului de către deținătorul autorizației
de punere pe piață, denumit în continuare deținător.
Art. 2. — În vederea aprobării modificărilor prevăzute la
art. 1, deținătorul depune la Agenția Națională a
Medicamentului următoarele documente:
a) cerere, în care sunt prezentate sumar modificările
propuse, însoțită de formularul de tarifare întocmit în
conformitate cu reglementările în vigoare ale Agenției
Naționale a Medicamentului privind primirea cererilor pentru
modificări la autorizația de punere pe piață și încasarea
tarifelor aferente;
b) prospect și RCP, atât în varianta pe hârtie, cât și
cea în format electronic, întocmite în conformitate cu

reglementările în vigoare privind prospectul și RCP-ul
pentru medicamentele de uz uman, respectiv prospect și
RCP curente/prospect și RCP propuse. Modificările propuse
se specifică în mod clar, prin sublinierea cuvintelor
modificate;
c) în cazul în care documentația este prezentată într-o
altă limbă decât limba română, se depun prospectul și
RCP-ul cu modificările propuse subliniate, în limba engleză
și traducerea corespunzătoare;
d) machete de ambalaj primar și/sau secundar, după
cum este cazul, inscripționate în conformitate cu
reglementările în vigoare privind etichetarea medicamentelor
de uz uman, respectiv etichetă curentă/etichetă propusă.
Art. 3. — (1) Cererea și formularul de tarifare se depun
în cazul medicamentelor care au autorizație de punere pe
piață în vigoare emisă de Agenția Națională a
Medicamentului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

(2) Pentru medicamentele aflate în procedură de
reînnoire a autorizației de punere pe piață se depune
formular de tarifare numai în cazul în care solicitantul
dorește evaluarea cererii înainte de finalizarea procedurii
de reînnoire.
Art. 4. — Termenul de soluționare a cererii privind
modificarea designului și inscripționării ambalajului, precum
și modificarea prospectului și RCP-ului este de 60 de zile
de la data confirmării plății tarifului Agenției Naționale a
Medicamentului de către Departamentul economic al
acesteia.
Art. 5. — În cazul în care Agenția Națională a
Medicamentului nu a formulat solicitări în intervalul de timp
prevăzut la art. 4, notificarea poate fi considerată ca fiind
acceptată.
Art. 6. — Agenția Națională a Medicamentului
informează deținătorul asupra acceptării cererii și emite
documente rectificative, atunci când este cazul, modificare
la autorizația de punere pe piață, anexele la autorizația de
punere pe piață modificate sau părțile modificate ale
anexelor la autorizația de punere pe piață, în termen de
30 de zile de la soluționare.
Art. 7. — (1) În cazul în care Agenția Națională a
Medicamentului solicită informații suplimentare în legătură
cu cererile privind modificarea designului și inscripționării
ambalajului, modificarea prospectului și RCP-ului, deținătorul
trebuie să răspundă solicitărilor în termen de 60 de zile de
la primirea adresei.

(2) În această situație, derularea procedurii este oprită
până la depunerea informațiilor suplimentare solicitate de
Agenția Națională a Medicamentului.
Art. 8. — (1) În cazul în care nu sunt îndeplinite
condițiile pentru aprobarea cererii, aceasta se respinge;
dacă deținătorul nu transmite datele solicitate în termenul
stabilit, cererea se consideră respinsă de drept la expirarea
acestuia.
(2) Agenția Națională a Medicamentului informează
deținătorul asupra respingerii cererii.
(3) Respingerea cererii nu aduce atingere dreptului
deținătorului de a depune o nouă cerere.
Art. 9. — Prevederile prezentului ordin se aplică
cererilor privind modificările designului și inscripționării
ambalajului medicamentelor de uz uman, precum și
modificările prospectului și rezumatului caracteristicilor
produsului, altele decât cele datorate unor variații de tip IA,
IB și II, depuse la Agenția Națională a Medicamentului
după data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.126/2003
pentru aprobarea modului de rezolvare a cererilor privind
modificările designului și inscripționării ambalajului, precum
și modificările prospectului, altele decât cele datorate unor
variații de tip IA, IB și II, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 19 decembrie 2003.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 1.205.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind modul de soluționare a cererilor de transfer
al autorizației de punere pe piață
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.714/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind modul de
soluționare a cererilor de transfer al autorizației de punere
pe piață, potrivit anexelor nr. 1, 2 și 3.
Art. 2. — Prevederile normelor prevăzute la art. 1 se
aplică cererilor de transfer al autorizației de punere pe
piață ce se depun la Agenția Națională a Medicamentului
după data intrării în vigoare a prezentului ordin.

Art. 3. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 1.206.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

7
ANEXA Nr. 1

NORME
privind modul de soluționare a cererilor de transfer al autorizației de punere pe piață
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc procedura
administrativă, precum și modalitățile de examinare a
cererilor de transfer al autorizației de punere pe piață
pentru medicamente de uz uman autorizate prin procedură
națională.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. — Prezentele norme se aplică cererilor de
transfer al autorizației de punere pe piață emise de Agenția
Națională a Medicamentului.
Art. 3. — Prezentele norme nu se aplică în cazul
cererilor de variație tip IA/1 referitoare la schimbarea
numelui deținătorului autorizației de punere pe piață.
CAPITOLUL III
Definiții
Art. 4. — (1) Transferul autorizației de punere pe piață
este procedura prin care este înlocuit deținătorul autorizației
de punere pe piață curent (existent) cu un nou deținător.
(2) Noul deținător al autorizației de punere pe piață
trebuie să fie stabilit în România sau în unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene.
Art. 5. — Un transfer al autorizației de punere pe piață
poate fi necesar în cazul unei fuziuni/achiziționări, prin care
deținătorul autorizației de punere pe piață este preluat de
către o altă societate comercială și încetează să existe ca
o entitate juridică separată, în cazul în care o societate
comercială vinde medicamentul și drepturile asupra
medicamentului unei alte societăți comerciale sau în alte
situații permise de lege.
CAPITOLUL IV
Procedura administrativă privind soluționarea cererilor
de transfer al autorizației de punere pe piață
Art. 6. — Deținătorul autorizației de punere pe piață,
denumit în continuare deținător, depune la Agenția
Națională a Medicamentului cererea pentru transferul
autorizației de punere pe piață, în conformitate cu anexa
nr. 3, însoțită de documentația de susținere, în conformitate
cu anexa nr. 2, și de formularul de tarifare, întocmit în
conformitate cu reglementările în vigoare ale Agenției
Naționale a Medicamentului, privind primirea cererilor pentru
modificări la autorizația de punere pe piață și încasarea
tarifelor aferente.
Art. 7. — O cerere trebuie să facă referire la o singură
autorizație de punere pe piață.
Art. 8. — Cererea pentru transferul autorizației de
punere pe piață și formularul de tarifare se depun în cazul
medicamentelor pentru care există autorizație de punere pe
piață în vigoare emisă de Agenția Națională a
Medicamentului.
Art. 9. — Pentru medicamentele aflate în procedură de
reînnoire a autorizației de punere pe piață, cererea de
transfer este însoțită de formularul de tarifare doar în cazul
în care solicitantul dorește evaluarea cererii de transfer
înainte de finalizarea procedurii de reînnoire a autorizației
de punere pe piață.

Art. 10. — În cazul în care este necesară, în timpul
procedurii de autorizare, înlocuirea deținătorului autorizației
de punere pe piață propus inițial, solicitantul informează
Agenția Națională a Medicamentului despre aceasta printr-o
adresă însoțită de documentația de susținere relevantă,
întocmită în conformitate cu anexa nr. 2.
Art. 11. — (1) Agenția Națională a Medicamentului
verifică dacă cererea și documentația de susținere sunt
corecte și complete.
(2) În cazul în care cererea și documentația sunt
validate sub aspect administrativ, se dă curs procedurii.
(3) În cazul în care nu este validată, cererea se
respinge; procedura poate fi reluată prin depunerea unei
noi cereri.
Art. 12. — Evaluarea cererii pentru transferul autorizației
de punere pe piață are loc după confirmarea plății tarifului
Agenției Naționale a Medicamentului de către
Departamentul economic al acesteia, în acord cu
reglementările în vigoare ale Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 13. — Termenul în care Agenția Națională a
Medicamentului trebuie să soluționeze cererea pentru
transferul autorizației de punere pe piață este de 30 de zile
de la data confirmării plății de către Departamentul
economic.
Art. 14. — (1) În cazul aprobării cererii de către Agenția
Națională a Medicamentului, aceasta informează în scris
fostul și noul deținător asupra aprobării transferului și emite
documentele rectificative (modificare la autorizația de
punere pe piață, părțile modificate ale anexelor la
autorizația de punere pe piață), în termen de 30 de zile de
la soluționare.
(2) Documentele rectificative vor fi comunicate doar
noului deținător.
Art. 15. — (1) Transferul autorizației de punere pe piață
este valabil de la data la care Agenția Națională a
Medicamentului informează fostul și noul deținător cu privire
la aprobarea cererii de transfer.
(2) Data implementării transferului autorizației de punere
pe piață este data la care noul deținător își asumă toate
responsabilitățile care îi revin, în conformitate cu titlul XVII
îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății. Aceasta se stabilește de Agenția
Națională a Medicamentului pe baza acordului dintre fostul
și noul deținător al autorizației de punere pe piață și se
menționează în documentele de aprobare a transferului.
Art. 16. — Soluția Agenției Naționale a Medicamentului
va fi de respingere a cererii în cazul în care documentele
transmise pentru susținerea cererii de transfer al autorizației
de punere pe piață sunt incomplete sau dacă nu au fost
îndeplinite condițiile de transfer al autorizației de punere pe
piață, în conformitate cu anexa nr. 2.
Art. 17. — În situația în care Agenția Națională a
Medicamentului solicită completarea documentației de
susținere a cererii pentru transferul autorizației de punere
pe piață, răspunsul la solicitări trebuie să fie transmis
integral, în termen de 60 de zile de la primirea adresei, iar
în acest caz derularea procedurii este suspendată până la
depunerea informațiilor suplimentare solicitate de Agenția
Națională a Medicamentului.
Art. 18. — (1) În cazul în care documentele solicitate
transmise nu îndeplinesc condițiile pentru aprobarea cererii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

de transfer, cererea se respinge; dacă documentele nu
sunt transmise la termenul stabilit, cererea este de drept
respinsă.
(2) Agenția Națională a Medicamentului va informa în
scris ambii deținători, curent și propus, asupra respingerii
cererii de transfer.
(3) Respingerea cererii de transfer nu aduce atingere
dreptului de a depune o nouă cerere de transfer.
Art. 19. — (1) Se recomandă ca deținătorul autorizației
de punere pe piață să evite depunerea unor cereri de
variație în paralel cu cererea pentru transferul autorizației
de punere pe piață.

(2) În cazul în care se depun cereri de variație în
timpul procedurii de evaluare a cererii de transfer, acestea
vor fi soluționate independent de cererea de transfer.
Art. 20. — (1) Modificările la nivelul producătorului/
producătorilor produsului finit, rezultate din transferul
autorizației de punere pe piață, nu sunt considerate parte a
procedurii de transfer.
(2) Variațiile respective trebuie depuse separat, simultan
cu cererea de transfer sau ulterior aprobării cererii de
transfer.
(3) Procedura de evaluare a cererilor de variație
menționate la alin. (2) va fi inițiată după aprobarea cererii
de transfer.
ANEXA Nr. 2

DOCUMENTELE ȘI INFORMAȚIILE

care trebuie să însoțească cererea de transfer al autorizației de punere pe piață
1. Denumirea medicamentului pentru care se solicită
transferul autorizației de punere pe piață, numărul
autorizației de punere pe piață și data până la care
autorizația de punere pe piață este valabilă
2. Date de identificare (numele, adresa și e-mail) privind
deținătorul curent și deținătorul propus
3. Un document care să certifice că dosarul complet,
actualizat al produsului sau o copie a acestui dosar a fost
făcut/făcută disponibil/disponibilă ori a fost transferat/
transferată către noul deținător al autorizației de punere pe
piață
4. Un document privind data la care noul deținător al
autorizației de punere pe piață preia toate responsabilitățile
de la deținătorul curent al autorizației de punere pe piață
pentru medicamentul pentru care se solicită transferul; se
va face referire la data implementării transferului autorizației
de punere pe piață.
5. Dovada stabilirii noului deținător în România sau în
Uniunea Europeană (UE)
6. Documente din care să rezulte că noul deținător are
capacitatea de a-și îndeplini toate responsabilitățile cerute
unui deținător de autorizație de punere pe piață, în acord
cu legislația farmaceutică în vigoare:
a) un document de identificare a persoanei calificate,
responsabilă cu activitatea de farmacovigilență, împreună
cu adresa, telefonul, faxul, e-mail și curriculum vitae ale
persoanei calificate; persoana calificată responsabilă cu
activitatea de farmacovigilență trebuie să fie permanent la
dispoziția noului deținător și trebuie să fie stabilită în
România sau în UE;
b) un document care să descrie serviciul științific,
serviciu care răspunde de informațiile privind
medicamentele puse pe piață, incluzând adresa, telefonul,
faxul;

c) un document de identificare a persoanei/companiei
autorizate pentru comunicarea între noul deținător al
autorizației de punere pe piață și Agenția Națională a
Medicamentului, după aprobarea transferului autorizației de
punere pe piață;
d) un document de identificare a persoanei de contact
responsabile de reclamațiile ulterioare referitoare la produs,
incluzând numele, adresa, telefonul, faxul și e-mail.
7. O declarație, atunci când este cazul, din care să
reiasă că medicamentul pentru care se solicită transferul
autorizației de punere pe piață nu a fost pus încă pe piață
în UE, în oricare dintre formele sale de prezentare
8. O declarație a noului deținător al autorizației de
punere pe piață, în care sunt listate orice măsuri restante
sau obligații specifice; dacă nu mai este valabil niciunul
dintre cele două aspecte, se face o declarație în care se
menționează că nu mai sunt de îndeplinit măsuri restante
sau obligații specifice.
9. O declarație că nu au fost făcute alte modificări
referitoare la informațiile despre produs, în afara celor care
au vizat deținătorul autorizației de punere pe piață și, dacă
este cazul, detalii privind reprezentanța locală
10. Noile informații despre produs (prospect, rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetă).
N O T Ă:

Documentele menționate la pct. 1, 2, 3, 4, 6 și 9
trebuie să fie semnate atât de către deținătorul curent, cât
și de către noul deținător.
Documentul menționat la pct. 7 trebuie să fie semnat de
către deținătorul curent.
Documentele menționate la pct. 5 și 8 trebuie să fie
semnate de către noul deținător.
ANEXA Nr. 3

CERERE

pentru transferul autorizației de punere pe piață
Denumirea comercială a medicamentului:
Substanța activă/substanțele active:
Forma farmaceutică:
Concentrația:
Calea de administrare:
Numărul autorizației de punere pe piață:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

9

Deținătorul curent al autorizației de punere pe piață
Numele:
Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:
Deținătorul propus al autorizației de punere pe piață
Numele:
Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:
Numele și adresa reprezentanței/persoanei de contact (pentru deținătorul curent)
Numele:
Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:
Numele și adresa reprezentanței/persoanei de contact (pentru deținătorul propus)
Numele:
Adresa:
Telefon:
Fax:
E-mail:

Documente atașate la cererea de transfer:
o 1. Denumirea medicamentului pentru care se solicită
transferul autorizației de punere pe piață, numărul
autorizației de punere pe piață și data până la care
autorizația de punere pe piață este valabilă
o 2. Date de identificare (numele, adresa și e-mail)
privind deținătorul curent și deținătorul propus
o 3. Un document care să certifice că dosarul
complet, actualizat al produsului sau o copie a acestui
dosar a fost făcut/făcută disponibil/disponibilă ori a fost
transferat/ transferată către noul deținător al autorizației de
punere pe piață
o 4. Un document privind data la care noul deținător
al autorizației de punere pe piață preia toate
responsabilitățile de la deținătorul curent al autorizației de
punere pe piață pentru medicamentul pentru care se
solicită transferul; se va face referire la data implementării
transferului autorizației de punere pe piață
o 5. Dovada stabilirii noului deținător în România sau
în Uniunea Europeană (UE)
o 6. Documente care să evidențieze capacitatea noului
deținător de a-și îndeplini toate responsabilitățile cerute unui
deținător de autorizație de punere pe piață, în acord cu
legislația farmaceutică în vigoare:
— un document de identificare a persoanei calificate,
responsabilă cu activitatea de farmacovigilență, împreună
cu adresa, telefonul, faxul, e-mail și curriculum vitae ale
persoanei calificate; persoana calificată responsabilă cu
activitatea de farmacovigilență trebuie să fie permanent la

dispoziția noului deținător și trebuie să fie stabilită în
România sau în UE;
— un document care să descrie serviciul științific,
serviciu care răspunde de informațiile privind
medicamentele puse pe piață, incluzând adresa, telefonul,
faxul;
— un document de identificare a persoanei/companiei
autorizate pentru comunicarea între noul deținător al
autorizației de punere pe piață și Agenția Națională a
Medicamentului, după aprobarea transferului autorizației de
punere pe piață;
— un document de identificare a persoanei de contact
responsabile de reclamațiile ulterioare referitoare la produs,
incluzând numele, adresa, telefonul, faxul și e-mail.
o
7. O declarație semnată, în cazul în care
medicamentul pentru care se solicită transferul autorizației
de punere pe piață nu a fost pus încă pe piață în UE, în
oricare dintre formele sale de prezentare
o 8. O scrisoare semnată de către noul deținător al
autorizației de punere pe piață, în care sunt listate orice
măsuri restante sau obligații specifice; dacă nu mai este
valabil niciunul dintre cele două aspecte, se face o
scrisoare prin care se menționează că nu mai sunt de
îndeplinit măsuri restante sau obligații specifice
o 9. O declarație semnată că nu au fost făcute alte
modificări referitoare la informațiile despre produs, în afara
celor care au vizat deținătorul autorizației de punere pe
piață și, dacă este cazul, detalii privind reprezentanța locală

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

o 10. Noile informații despre produs (prospect, rezumatul
caracteristicilor produsului, etichetă)
Semnatarii își asumă răspunderea că datele din
prezenta cerere și din documentația de transfer anexată

sunt în conformitate cu Normele în vigoare privind modul
de soluționare a cererilor de transfer al autorizației de
punere pe piață.
Deținătorul curent/Deținătorul propus
Numele în clar ...............................................
Funcția ............................................................
Semnătura ......................................................

Data .................................

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 4/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 4/2006,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.551.

ANEXĂ

DECIZIA
Comisiei fiscale centrale nr. 4 din 19 iulie 2006
I. Art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind
procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, coroborat cu art. 12—17 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 82 coroborat cu art. 115—121 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare:
În situația în care sumele rezultate după rectificarea
declarațiilor fiscale sunt mai mici decât obligațiile fiscale
declarate inițial, se datorează obligații fiscale accesorii,
stabilite potrivit legii, numai pentru sumele datorate ca
urmare a rectificării, cu modificarea corespunzătoare a
actelor administrative de calcul al obligațiilor fiscale
accesorii, după caz.
II. Pct. 2 din Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 2/2005
pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unitară a unor
prevederi referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri, impozitul pe venit
și probleme de procedură, aprobată prin Ordinul ministrului

finanțelor publice nr. 1.445/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 880 din 30 septembrie
2005, se completează și va avea următorul cuprins:
î2. În baza convențiilor de evitare a dublei impuneri,
coroborate cu legislația internă în materie:
În situația prezentării, în termenul de prescripție, a
certificatului de rezidență fiscală care atestă că beneficiarul
venitului are rezidența fiscală într-un stat semnatar al
convenției de evitare a dublei impuneri cu România,
veniturile obținute de acest nerezident din România sunt
impozabile potrivit convenției, în condițiile în care certificatul
de rezidență fiscală menționează că beneficiarul venitului a
avut, în termenul de prescripție, rezidența fiscală în acel
stat contractant pentru toată perioada în care s-au realizat
veniturile, producând efecte inclusiv asupra calculului de
obligații fiscale accesorii aferente, acestea calculându-se
numai pentru impozitul calculat conform convenției și
neachitat în termen.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 5/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 5/2006,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.552.
ANEXĂ

DECIZIA
Comisiei fiscale centrale nr. 5 din 26 iulie 2006
Solicitarea de rambursare a soldului negativ de taxă pe valoarea
adăugată, formulată după data depunerii decontului de TVA, dar până la
expirarea termenului legal de depunere a acestuia, produce efectele
exprimării opțiunii de rambursare la momentul depunerii inițiale a decontului.
Solicitarea se efectuează conform procedurii prevăzute pentru
îndreptarea erorilor materiale din deconturile de TVA.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 6/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 6/2006,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.553.
ANEXĂ

DECIZIA
Comisiei fiscale centrale nr. 6 din 11 august 2006
Art. 109 1 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare:
Certificatul de atestare fiscală este un act emis de organul fiscal
competent, care atestă creanțele fiscale exigibile datorate de o persoană
fizică sau juridică la o anumită dată și care nu stabilește, modifică ori stinge
drepturi sau obligații fiscale.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA
ACTIVELOR STATULUI
Nr. 7.155 din 25 septembrie 2006

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. 415 din 25 septembrie 2006

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 106/320/2002
pentru stabilirea societăților comerciale a căror privatizare se va realiza în conformitate
cu prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001 privind strategia de privatizare
a unor societăți comerciale din portofoliul Autorității pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, la care statul deține acțiuni
În temeiul prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001 privind strategia de privatizare a unor societăți
comerciale din portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, la care statul deține acțiuni,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (6)
din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001 privind strategia de privatizare a
unor societăți comerciale din portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, la care statul
deține acțiuni,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației emit prezentul ordin.
Articol unic. — Ordinul ministrului Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și al
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 106/320/2002 pentru stabilirea societăților comerciale a
căror privatizare se va realiza în conformitate cu
prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001
privind strategia de privatizare a unor societăți comerciale
din portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, la care statul deține acțiuni, publicat
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 din
31 octombrie 2002, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul conținut:
îa) societățile comerciale declarate în faliment sau în
reorganizare judiciară, precum și cele la care se inițiază
procedura lichidării voluntare, prezentate în anexa nr. 2;“.
2. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
ANEXA Nr. 1*)

Societăți comerciale din domeniul informatic rămase de privatizat

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006
ANEXA Nr. 2*)

Societăți comerciale din domeniul informatic rămase de privatizat

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor de artă vizuală
Având în vedere Cererea Societății de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în Domeniul Artelor Vizuale —
VISARTA, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.964 din 4 septembrie 2006, precum și
Referatul nr. SG/4.717 din 8 septembrie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
conform prevederilor art. 121 alin. (1) și (2) coroborat cu art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
ținând cont de dispozițiile pct. 13 din Metodologia privind utilizarea de retransmitere prin cablu a operelor
muzicale, audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, preluate prin radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de
autor și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 529 din 22 iunie 2005, prin Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 124/2005,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
9 octombrie 2006, Comisia pentru negocierea Metodologiei
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor de
artă vizuală, după cum urmează:
• un reprezentant al Societății de Gestiune Colectivă a
Drepturilor de Autor în Domeniul Artelor Vizuale —
VISARTA, pe de o parte; și

• câte un reprezentant al principalelor structuri asociative
ale utilizatorilor, respectiv al Asociației de Comunicații prin
Cablu (ACC) și al Asociației Naționale de Cabloviziune și
Comunicații în Mediul Rural (ANCCMR), pe de altă parte.
Art. 2. — Din comisia prevăzută la art. 1 va face parte
și câte un reprezentant al primilor 3 utilizatori majori potrivit
cifrei de afaceri și cotei de piață din domeniu, cu condiția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/11.X.2006
ca aceștia să declare la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor, până la data constituirii comisiei de negociere, pe
propria răspundere, cifra de afaceri și cota de piață.
Art. 3. — Comisia constituită potrivit art. 1 și, după caz,
art. 2, are obligația să desfășoare negocierile în
conformitate cu dispozițiile art. 1311 și ale art. 1312 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de la
data constituirii.
Art. 4. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor pe
care îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor.

15

Art. 5. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin retransmitere prin cablu a operelor de artă vizuală,
depusă de Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor
de Autor în Domeniul Artelor Vizuale — VISARTA pentru
negociere în cadrul comisiei prevăzute la art. 1 și, după
caz, art. 2, este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 11 septembrie 2006.
Nr. 316.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin retransmitere prin cablu a operelor de artă vizuală
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se
înțelege retransmiterea simultană, nealterată și integrală
prin fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice alt
procedeu similar, în scopul recepționării de către public a
unei transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit,
de servicii de programe de televiziune destinate
recepționării de către public a operelor de artă vizuală sau
a reproducerilor făcute după acestea.
2. Utilizator, în sensul prezentei metodologii, este
persoana fizică sau juridică autorizată care realizează
activități de retransmitere prin cablu, astfel cum se
definește la pct. 1.
3. Prin public se înțelege inclusiv cadrul familial în care
se realizează recepționarea.
4. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se
poate realiza numai după obținerea din partea organismului
de gestiune colectivă a autorizației sub formă de licență
neexclusivă, în schimbul unei remunerații lunare, potrivit
prezentei metodologii, în cuantum de 1,5% aplicat
veniturilor obținute de utilizatori din activitatea de
retransmitere prin cablu a serviciilor de programe.
5. Utilizatorul achită lunar către organismul de gestiune
colectivă a drepturilor autorilor de opere de artă vizuală,
desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
colector unic, suma calculată conform pct. 4, reprezentând
drepturi patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor.
6. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile
patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor datorată de
utilizator o constituie totalitatea veniturilor brute lunare
obținute din activitatea de retransmitere de servicii de
programe.
7. În cazul utilizării operelor menționate în spoturile
publicitare, în spoturi de promovare a unui post de
televiziune ori a unui distribuitor de servicii de programe de
televiziune prin cablu, acest utilizator are obligația de a
obține acordul expres al titularului de drepturi, prin
organismul de gestiune colectivă sau individual.

8. Utilizatorii au obligația să comunice organismului de
gestiune colectivă, până la data de 15 a fiecărei luni, un
raport privind serviciile de programe retransmise în luna
precedentă. Raportul va cuprinde pentru luna de raportare:
lista serviciilor de programe retransmise, integrale sau pe
pachete, numărul de abonați și valoarea medie a
abonamentului și baza de calcul asupra căreia se aplică
valoarea procentuală de 0,5%. Raportul va fi însoțit de o
adresă de înaintare purtând numele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila utilizatorului, adresă prin care va fi
confirmată pe propria răspundere veridicitatea informațiilor
ce sunt conținute de raport sau de documentele care îl
însoțesc. Aceste liste constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismul de gestiune colectivă
a drepturilor de autor. Informațiile ce fac obiectul raportării
pot fi transmise și în format electronic.
9. Remunerația se plătește până la data de 20 a lunii
următoare celei pentru care este datorată.
10. Dacă unii titulari de drepturi nu au încredințat
mandat unui organism de gestiune colectivă, aceștia pot
revendica prin notificare drepturile lor patrimoniale într-un
interval de 3 ani de la data de colectare. Sumele
nerevendicate intră în repartiția curentă.
11. Ori de câte ori organismul de gestiune colectivă va
solicita în scris, utilizatorul are obligația de a-i comunica
acestuia copii certificate pe propria răspundere de către
reprezentantul legal ale documentelor financiar-contabile pe
baza cărora s-a stabilit baza de calcul.
12. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează
penalități echivalente cu dobânzile practicate de Banca
Națională a României, aferente sumelor neachitate la
termen, calculate pe zi de întârziere.
13. Prezenta metodologie este valabilă până la
modificarea actelor normative referitoare la drepturile de
autor și drepturile conexe și care impun o nouă
metodologie.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836/11.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120129]
ISSN 1453—4495

