Anul 174 (XVIII) — Nr. 837

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 octombrie 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
370. — Lege pentru modificarea art. 17 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul
la rețelele publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea
acestora ....................................................................
1.146. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 17 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea
acestora ....................................................................
´
371. — Lege pentru modificarea Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes
public ........................................................................
1.147. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public ..............................
´
375. — Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 11/2005 pentru
abrogarea alin. (2) al art. 38 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor .............
1.151. — Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 11/2005 pentru abrogarea alin. (2) al art. 38
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor..........................................................
´

Pagina

2

2

3

3

Nr.

Pagina

378. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2006 privind autorizarea
Agenției de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială de a încheia Acordul de
compensare cu firma EUROCOPTER Deutschland
GmbH, potrivit obligației de compensare asumate
de această firmă în cadrul contractului de achiziție
încheiat cu Ministerul Administrației și Internelor
prin Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A. ....

4–5

1.154. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2006 privind autorizarea Agenției de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială
de a încheia Acordul de compensare cu firma
EUROCOPTER Deutschland GmbH, potrivit
obligației de compensare asumate de această
firmă în cadrul contractului de achiziție încheiat
cu Ministerul Administrației și Internelor prin
Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A. ..........

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

4

2.198/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 710/C/1995 .........................................................

5–6

2.199/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari
și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante
de notar public ..........................................................

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la
rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura
asociată, precum și interconectarea acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 527/2002, se modifică după cum urmează:
îArt. 17. — (1) În exercitarea atribuțiilor de control,
personalul împuternicit în acest scop al autorității de

reglementare sau al persoanei juridice prevăzute la art. 16
alin. (2) poate solicita furnizorilor de servicii sau operatorilor
de rețele informațiile care îi sunt necesare, menționând
baza legală și scopul solicitării, și pot stabili termene
proporționale cu durata necesară furnizării informațiilor
solicitate, până la care aceste informații să fie transmise,
sub sancțiunea prevăzută la art. 19 alin. (1) lit. a).“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 370.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată,
precum și interconectarea acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
și la infrastructura asociată, precum și interconectarea
acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.146.

´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
centrale ori locale și la care statul român sau, după caz, o

Articol unic. — Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie
2001, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) prin autoritate sau instituție publică se înțelege orice
autoritate ori instituție publică ce utilizează sau
administrează resurse financiare publice, orice regie
autonomă, companie națională, precum și orice societate
comercială aflată sub autoritatea unei autorități publice

unitate administrativ-teritorială este acționar unic ori
majoritar;“.
2. La articolul 12, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îc) informațiile privind activitățile comerciale sau
financiare, dacă publicitatea acestora aduce atingere
dreptului de proprietate intelectuală ori industrială, precum
și principiului concurenței loiale, potrivit legii;“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 371.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.147.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/2005 pentru abrogarea alin. (2)
al art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 2 martie 2005.

Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11 din 24 februarie 2005 pentru abrogarea
alin. (2) al art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 375.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/2005
pentru abrogarea alin. (2) al art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/2005 pentru
abrogarea alin. (2) al art. 38 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.151.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2006 privind autorizarea Agenției
de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială de a încheia Acordul de compensare
cu firma EUROCOPTER Deutschland GmbH, potrivit obligației de compensare asumate
de această firmă în cadrul contractului de achiziție încheiat cu Ministerul Administrației
și Internelor prin Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37 din 18 mai 2006 privind autorizarea
Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică

Specială de a încheia Acordul de compensare cu firma
EUROCOPTER Deutschland GmbH, potrivit obligației de
compensare asumate de această firmă în cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
contractului de achiziție încheiat cu Ministerul Administrației
și Internelor prin Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.,

5

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445
din 23 mai 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 378.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2006
privind autorizarea Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială de a încheia
Acordul de compensare cu firma EUROCOPTER Deutschland GmbH, potrivit obligației
de compensare asumate de această firmă în cadrul contractului de achiziție încheiat
cu Ministerul Administrației și Internelor prin Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2006 privind
autorizarea Agenției de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială de a încheia Acordul de compensare cu
firma EUROCOPTER Deutschland GmbH, potrivit obligației

de compensare asumate de această firmă în cadrul
contractului de achiziție încheiat cu Ministerul Administrației
și Internelor prin Societatea Comercială îCOMICEX“ —
S.A., și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.154.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere Adresa nr. 2.423 din 25 septembrie 2006 a Uniunii Naționale a Notarilor Publici privind
modificarea Ordinului ministrului justiției nr. 710/C/1995, în sensul modificării și completării unor dispoziții ale
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat
prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
8 august 1995, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Pe locurile de notari publici care mai
rămân vacante, după acordarea priorităților prevăzute la
art. 3, se pot numi după o prealabilă verificare a
cunoștințelor profesionale, prin concurs, cei care au
îndeplinit timp de 5 ani funcțiile juridice prevăzute la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006

art. 16 lit. g) din lege. Locurile vacante și data verificării
cunoștințelor profesionale se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, cu cel puțin 30 de zile mai
înainte de această dată. Concursul se organizează după
finalizarea examenului de notar public.“
2. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul cuprins:
î(2) În ordinul de numire se vor specifica circumscripția
judecătoriei și localitatea în care își va avea sediul biroul
notarului public, precum și obligația acestuia ca în termen
de 60 de zile, în condițiile art. 18 alin. 1 din lege, să își
înregistreze biroul individual sau, după caz, în asociere cu
alt notar public. Aceeași obligație îi revine și notarului
public care iese dintr-o asociație.“
3. Alineatul (2) al articolului 14 va avea următorul cuprins:
î(2) Data examenului se va stabili de președintele
Uniunii Naționale a Notarilor Publici, cu acordul ministrului
justiției, și va fi comunicată Camerelor Notarilor Publici cu
30 de zile înainte de această dată, în vederea înștiințării
candidaților.“
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 27 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Notarul public își poate schimba sediul
biroului notarial într-o localitate din aceeași circumscripție
sau din altă circumscripție teritorială, în limita numărului
notarilor publici și al birourilor notariale din acea
circumscripție.
(2) Schimbarea sediilor birourilor notarilor publici în
cadrul aceleiași circumscripții sau dintr-o circumscripție în
alta se face pe post vacant, prevăzut în ordinul de
actualizare.“
5. Alineatele (21), (22) și (24) ale articolului 27 vor avea
următorul cuprins:
î(21) Posturile vacante pentru schimbarea de sedii se
vor publica pe pagina de internet a Camerelor Notarilor
Publici, a Uniunii Naționale a Notarilor Publici și a
Ministerului Justiției și se aduc la cunoștință notarilor publici

de către colegiile directoare ale Camerelor. Cererile de
schimbare a sediilor birourilor notarilor publici se depun la
Camere în termen de 15 zile de la publicarea posturilor
vacante pe pagina de internet a Uniunii Naționale a
Notarilor Publici.
(2 2 ) Când numărul cererilor este mai mare decât
numărul locurilor vacante destinate schimbărilor de sedii,
prevăzute în ordinul de actualizare, posturile se vor ocupa
prin concurs, în ordinea mediilor obținute de candidați.
Concursul va fi organizat de Colegiul director al Camerei
Notarilor Publici în a cărei circumscripție se solicită
schimbarea sediului.
................................................................................................
(24) Cererea de schimbare a sediului biroului notarial
într-o localitate din cadrul aceleiași circumscripții sau în altă
circumscripție teritorială, atât în cadrul Camerei Notarilor
Publici, cât și în altă Cameră a Notarilor Publici, va fi
însoțită de acordul Colegiului director al Camerei Notarilor
Publici în a cărei circumscripție se solicită schimbarea
sediului biroului și de avizul Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici. Schimbarea sediului biroului notarial se
aprobă prin ordin al ministrului justiției.“
6. Alineatul (2) al articolului 90 va avea următorul cuprins:
î(2) Încheierea de certificare se va întocmi în numărul
de exemplare solicitat de parte, plus unul pentru arhivă.
Fotografia se va aplica pe fiecare exemplar al încheierii, iar
notarul public va face următoarea mențiune, în continuare,
peste fotografie și pe spațiul alăturat acesteia: îpersoana
din fotografie este .... NOTAR PUBLIC, L.S.“
Art. II. — Uniunea Națională a Notarilor Publici și
Direcția publicitate mobiliară, notari publici, executori,
traducători și interpreți vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului regulament.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 5 octombrie 2006.
Nr. 2.198/C.
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului de notar public
pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public
Având în vedere dispozițiile art. 16 lit. g) și ale art. 22 din Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3—6 și 14—17 din Regulamentul de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
desfășurare a examenului de notar public pentru notarii
stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante
de notar public, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Uniunea Națională a Notarilor Publici și
Direcția publicitate mobiliară, notari publici, executori,
traducători și interpreți vor duce la îndeplinire prevederile
regulamentului prevăzut la art. 1.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului justiției nr. 1.117/C/2003 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,

7

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 7 mai 2003, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 5 octombrie 2006.
Nr. 2.199/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și desfășurare a examenului de notar public pentru notarii stagiari
și a concursului pentru ocuparea posturilor vacante de notar public

TITLUL I
Examenul de notar public pentru notarii stagiari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, denumit în continuare Consiliul sau Consiliul Uniunii,
cu acordul ministrului justiției, organizează anual, de regulă
în perioada 1—31 octombrie, examenul de notar public
pentru notarii stagiari.
(2) La examenul de notar public se pot prezenta notarii
stagiari care împlinesc 2 ani de stagiu în luna în care se
susține examenul.
(3) La cerere, Colegiul director al Camerei Notarilor
Publici, denumit în continuare Colegiul sau Colegiul director,
poate aproba participarea la examenul de notar public și a
notarilor stagiari care au efectuat un an de stagiu până la
data examenului, dacă aceștia s-au remarcat în profesie și
anterior angajării ca notar stagiar au exercitat și alte funcții
de specialitate juridică, perioade care, cumulate, să fie de
cel puțin 2 ani împliniți.
Art. 2. — (1) Președintele Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, denumit în continuare președintele Uniunii, cu
acordul ministrului justiției, stabilește data la care se
desfășoară examenul de notar public pentru notarii
stagiari.
(2) Data susținerii examenului și posturile vacante se
comunică cu 30 de zile înainte de această dată, în
vederea înștiințării candidaților, Camerelor Notarilor Publici,
care le vor afișa la loc vizibil și accesibil publicului, și se
publică, în același termen,
în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, precum și pe paginile de internet
ale Uniunii și ale Ministerului Justiției.
(3) Cu cel puțin 15 zile înainte de data examenului,
președintele Uniunii stabilește ora și locul desfășurării
examenului. Acestea vor fi comunicate Camerelor Notarilor
Publici, care le afișează în vederea înștiințării candidaților.
În același termen, ora și locul desfășurării examenului se
publică pe paginile de internet ale Uniunii și ale Ministerului
Justiției.
(4) Examenul se desfășoară pe parcursul a două zile,
cu o zi pauză între proba teoretică și cea practică. Durata
fiecărei probe este de 3 ore.
Art. 3. — (1) Pentru examenul de notar public, Consiliul
Uniunii, împreună cu direcția de specialitate din Ministerul
Justiției, cu consultarea unui profesor universitar de
specialitate de la o universitate acreditată, stabilește
tematica și bibliografia cu caracter teoretic și practic, cu
incidență asupra activității notariale, din următoarele
domenii: drept civil, dreptul familiei, drept comercial, drept

internațional privat, procedură civilă și notarială, drept
constituțional și legislație notarială.
(2) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data stabilită
pentru desfășurarea examenului, Consiliul Uniunii transmite
fiecărei Camere tematica și bibliografia, pe care acestea le
vor afișa la loc vizibil și accesibil publicului.
(3) În același termen, tematica și bibliografia vor fi
aduse la cunoștință candidaților și prin afișare pe paginile
de internet ale Uniunii și ale Ministerului Justiției.
CAPITOLUL II
Procedura de înscriere la examen
Art. 4. — (1) După împlinirea perioadei de stagiu,
notarul stagiar este obligat să se prezinte la examenul de
notar public, cu excepția situațiilor temeinic justificate,
apreciate ca atare de Colegiul director. Calitatea de notar
stagiar încetează de drept la data numirii în funcția de
notar public prin ordin al ministrului justiției.
(2) Respingerea sau, după caz, lipsa nejustificată a
notarului stagiar la două examene consecutive de notar
public atrage încetarea contractului individual de muncă
încheiat cu notarul public îndrumător și pierderea dreptului
de a se mai prezenta la acest examen.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), notarul stagiar se
va putea prezenta la examen numai după parcurgerea unei
noi perioade de stagiu.
Art. 5. — (1) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data
examenului, notarul stagiar va depune la Camera Notarilor
Publici dosarul de înscriere la examen, care cuprinde
următoarele acte care atestă îndeplinirea condițiilor cerute
de lege:
a) cerere-tip de înscriere la examen (prevăzută în anexa
nr. 1);
b) declarație pe propria răspundere că are numai
cetățenia română și nu i-a fost restrânsă capacitatea de
exercițiu, în condițiile legii;
c) copie legalizată de pe diploma de licențiat în drept;
d) extras de cazier judiciar;
e) certificat medical care să ateste că este apt pentru
exercitarea funcției, eliberat de o instituție medicală
desemnată de Biroul executiv al Uniunii;
f) copie de pe contractul de muncă, avizată de
inspectoratul teritorial de muncă;
g) dovada promovării concursului de admitere ca notar
stagiar;
h) referatul notarului public îndrumător;
i) copie de pe certificatul de naștere și, dacă este cazul,
de pe cel de căsătorie;
j) dovada achitării taxei de înscriere la examen;
k) declarație de luare la cunoștință a tematicii și
bibliografiei de examen și a prevederilor prezentului
regulament;
l) copie de pe buletin/cartea de identitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006

(2) Referatul notarului public îndrumător cu propunerea
motivată de aviz de admitere sau de respingere a cererii
de înscriere la examen va face referire la:
a) data angajării notarului stagiar;
b) conduita notarului stagiar pe perioada stagiului;
c) preocuparea pentru pregătirea profesională;
d) volumul de activitate din perioada stagiului, pe
categorii de operațiuni și aprecierea asupra îndeplinirii lor.
(3) Dosarul de înscriere la examen se depune, în mod
obligatoriu, la Camera Notarilor Publici în circumscripția
căreia notarul stagiar a efectuat stagiul.
Art. 6. — (1) Colegiul director, primind actele stabilite la
art. 5, verifică, în 48 de ore de la expirarea termenului
prevăzut la art. 5 alin. (1), îndeplinirea condițiilor prevăzute
de lege și de prezentul regulament pentru înscrierea
candidatului la examenul de notar public.
(2) Colegiul hotărăște cu majoritatea voturilor membrilor
săi admiterea sau respingerea cererii de înscriere la
examen în cazul în care constată că nu sunt îndeplinite
cerințele legale pentru participarea candidatului la examen.
(3) În ultima zi a termenului prevăzut la alin. (1),
Colegiul întocmește situația centralizată a notarilor stagiari
care s-au înscris la examen, cu indicarea dosarelor admise
sau respinse, pe care o afișează la sediul Camerei.
Candidatului respins i se eliberează, la cerere, o copie
certificată de pe avizul motivat de respingere a cererii de
înscriere la examen.
(4) Împotriva avizului de respingere a cererii de
înscriere la examen notarul stagiar poate depune la
Colegiu, sub sancțiunea decăderii din drept, o contestație,
în termen de 48 de ore de la afișarea situației centralizate
prevăzute la alin. (3).
(5) În 24 de ore de la expirarea termenului prevăzut la
alin. (4), Colegiul va transmite lista notarilor stagiari care
au primit aviz de înscriere la examen și dosarele acestora,
precum și contestațiile formulate de cei declarați respinși și
dosarele lor comisiei pentru verificarea condițiilor de
înscriere la examen, constituită conform art. 7 lit. a).
(6) Dosarele candidaților admiși și contestațiile formulate
potrivit alin. (4) vor fi analizate de comisia pentru
verificarea condițiilor de înscriere la examen, alcătuită
potrivit art. 7 lit. a), în 3 zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (5). Comisia hotărăște cu majoritate de
voturi asupra admisibilității cererii de înscriere la examenul
de notar public și comunică, în termen de 24 de ore,
situația centralizată a notarilor stagiari ale căror cereri de
înscriere la examen au fost admise sau respinse, care va
fi afișată de îndată la sediul fiecărei Camere și pe pagina
de internet a Uniunii. Hotărârea comisiei prin care se
soluționează contestațiile formulate potrivit alin. (4) este
definitivă și se comunică de îndată Colegiului, care o va
aduce la cunoștința candidatului în cauză.
(7) Împotriva avizului negativ al comisiei prevăzute la
art. 7 lit. a) candidatul poate depune contestație la
Cameră, în termen de 48 de ore de la afișare. În 24 de
ore de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor,
acestea vor fi înaintate comisiei pentru soluționarea
contestațiilor, prevăzută la art. 7 lit. b). În același termen
de 24 de ore, comisia pentru verificarea condițiilor de
înscriere la examen va înainta comisiei prevăzute la art. 7
lit. b) dosarele candidaților care au formulat contestație.
(8) Comisia prevăzută la art. 7 lit. b) se va pronunța
asupra contestațiilor în 48 de ore de la expirarea
termenului prevăzut pentru înaintarea contestațiilor.
Hotărârea comisiei este definitivă și se comunică de îndată
Colegiului, care o va aduce la cunoștința candidatului în
cauză.
(9) În cazul în care se emite aviz negativ de înscriere
la examen, Colegiul va dispune prelungirea contractului de
muncă de către notarul public îndrumător.

(10) După soluționarea contestațiilor, comisia prevăzută
la art. 7 lit. b) întocmește situația centralizată a candidaților
care au primit aviz favorabil de înscriere la examen, care
va fi comunicată Camerelor, precum și comisiei pentru
organizarea și supravegherea desfășurării examenului.
CAPITOLUL III
Organizarea, funcționarea și competența comisiilor
constituite pentru examenul de notar public
Art. 7. — Pentru organizarea și desfășurarea examenului
de notar public, vor funcționa următoarele comisii:
a) comisia pentru verificarea condițiilor de înscriere la
examen, care va fi alcătuită din 3 notari publici și
2 reprezentanți ai Ministerului Justiției desemnați de
ministrul justiției din cadrul direcției de specialitate și care
va avea ca atribuții verificarea îndeplinirii condițiilor de
înscriere la examen de către candidații pentru care
Colegiul director a emis aviz favorabil și soluționarea
contestațiilor formulate de către candidații pentru care
Colegiul director a emis aviz negativ;
b) comisia pentru soluționarea contestațiilor formulate de
cei respinși la înscrierea la examen, care va fi formată din
3 notari publici și 2 reprezentanți ai Ministerului Justiției,
alții decât cei de la comisia prevăzută la lit. a). Comisia va
examina contestațiile formulate conform art. 6 alin. (7);
c) comisia pentru organizarea și supravegherea
desfășurării examenului, care va fi formată din 3 notari
publici și 3 reprezentanți ai Ministerului Justiției. În funcție
de numărul candidaților, numărul membrilor comisiei va
putea fi mărit, păstrându-se paritatea reprezentanților celor
două instituții. Comisia va avea următoarele atribuții:
1. cu cel puțin o zi înaintea începerii probei teoretice,
afișează listele cu repartizarea pe săli a candidaților;
2. cu 24 de ore înaintea începerii fiecărei probe,
pregătește, potrivit art. 11 alin. (1), seturile de hârtie care
vor fi distribuite candidaților și consemnează într-un procesverbal numărul acestora; la sfârșitul fiecărei probe,
consemnează în procesul-verbal prevăzut la pct. 6 numărul
seturilor de hârtie rămase neutilizate, pe care se înscrie
mențiunea îneutilizat“;
3. verifică identitatea candidaților;
4. distribuie colile de examen;
5. sigilează colțurile lucrărilor, cuprinzând datele de
identificare a candidaților, și aplică ștampila Uniunii și a
Ministerului Justiției pe toate filele lucrărilor;
6. completează procesul-verbal cu data, ora începerii și
ora încheierii examenului;
7. anunță candidaților momentul începerii celor 3 ore, cu
precizarea că timpul de examen începe să curgă după
dictarea și scrierea de către candidați a subiectelor pe
colile de hârtie puse la dispoziție de organizatori;
8. cu 30, respectiv 15 minute înainte de expirarea
timpului de examen, anunță candidaților timpul efectiv
rămas;
9. supraveghează candidații în timpul examenului și
asigură respectarea tuturor condițiilor de organizare și
desfășurare a examenului, stabilite prin prezentul
regulament.
La predarea lucrărilor, comisia pentru organizarea și
supravegherea desfășurării examenului va verifica dacă
ștampilele sunt aplicate corect, dacă datele de identificare
a candidatului nu sunt vizibile și va solicita acestuia să
semneze borderoul de predare a lucrării. După ce vor fi
amestecate, lucrările vor fi numerotate în spațiul anume
delimitat pe prima filă a lucrării, începând cu cifra 1 (unu),
fără a fi desfăcute colțurile, și vor fi predate comisiei de
examinare, pe bază de proces-verbal semnat de toți
membrii comisiei pentru organizarea și supravegherea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
desfășurării examenului și de președintele comisiei de
examinare;
d) comisia de examinare, constituită în vederea elaborării
subiectelor și notării lucrărilor, care va fi formată din: un
membru al Consiliului Uniunii, un reprezentant al
Ministerului Justiției desemnat prin ordin al ministrului
justiției, un membru al corpului didactic din învățământul
superior de specialitate și 2 notari publici desemnați de
Consiliul Uniunii dintre notarii propuși de Camere.
Președintele comisiei de examinare, care este
reprezentantul Consiliului Uniunii, este și președintele
examenului. Acesta nu participă la notarea lucrărilor și are
ca atribuții supravegherea organizării și desfășurării
activității tuturor comisiilor prevăzute de prezentul
regulament, cu excepția celor date în sarcina președintelui
comisiei prevăzute la lit. e), convoacă la termenele
prevăzute de prezentul regulament comisiile prevăzute la
art. 7 și întocmește centralizatorul nominal final prevăzut în
anexa nr. 8 și lista cuprinzând rezultatele finale prevăzută
în anexa nr. 9.
Atribuțiile comisiei de examinare sunt cele prevăzute la
art. 9—16;
e) comisia de soluționare a contestațiilor împotriva notării
lucrărilor, care va fi formată din 2 notari publici, un
membru al corpului didactic din învățământul superior de
specialitate și 2 reprezentanți ai Ministerului Justiției, alții
decât cei care fac parte din comisia menționată la lit. b).
Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor este
desemnat dintre notarii publici. Comisia de soluționare a
contestațiilor are atribuțiile prevăzute la art. 17 și 18.
Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor nu
participă la notarea lucrărilor și are ca atribuții
supravegherea desfășurării activității comisiei.
Art. 8. — (1) Componența comisiilor prevăzute în
prezentul regulament se stabilește, prin hotărâre a
Consiliului Uniunii, dintre notarii publici desemnați de
fiecare Cameră, reprezentanții Ministerului Justiției
desemnați prin ordin al ministrului justiției și membri ai
corpului didactic din învățământul superior de specialitate,
în condițiile prevăzute de prezentul regulament.
(2) În vederea constituirii comisiei de examinare, fiecare
Cameră va desemna un notar public cu cel puțin 10 ani
vechime în profesie.
(3) Comisiile prevăzute la art. 7 vor avea în
componență și câte 3 membri supleanți, dintre care unul
va fi reprezentantul Ministerului Justiției, care vor avea
atribuțiile comisiilor din care fac parte. Aceștia vor fi
convocați de către președintele concursului dacă unul
dintre membrii titulari ai comisiilor se află în imposibilitate
de a se prezenta.
CAPITOLUL IV
Stabilirea subiectelor și desfășurarea examenului
Art. 9. — (1) Cu cel mult 24 de ore înaintea începerii
probei teoretice, comisia de examinare formează 20 de
seturi a câte 5 subiecte din tematica și bibliografia stabilite
potrivit art. 3 alin. (1). Fiecare set va cuprinde, în mod
obligatoriu, două subiecte din dreptul civil.
(2) Cu cel mult 24 de ore înaintea susținerii probei
practice, comisia prevăzută la alin. (1) formează 20 de
seturi a câte 5 subiecte.
(3) Seturile de subiecte pentru ambele probe se
semnează de toți membrii comisiei de examinare, se
introduc în plicuri care se sigilează și se ștampilează atât
cu ștampila Uniunii, cât și cu cea a Ministerului Justiției,
apoi se depozitează luându-se măsurile de siguranță ce se
impun. Asigurarea și răspunderea pentru securitatea
subiectelor revin președintelui examenului.

9

Art. 10. — (1) La ora stabilită pentru începerea probelor
de examen, președintele comisiei de examinare, în
prezența membrilor comisiei, prezintă candidaților cele
20 de plicuri cu seturile de subiecte și invită un candidat
să extragă unul dintre plicurile cu subiecte. După extragere
se încheie procesul-verbal, cu menționarea subiectelor, care
va fi semnat de toți membrii comisiei pentru organizarea și
supravegherea desfășurării examenului și ai comisiei de
examinare, precum și de candidatul care a extras plicul cu
subiecte.
(2) După ora stabilită pentru începerea examenului,
accesul candidaților și al oricăror alte persoane în sala de
examen este interzis. După această oră, candidatul care
părăsește sala de examen va preda lucrarea, neavând
posibilitatea să revină în sală pentru continuarea
examenului. În cazuri excepționale, candidatul poate părăsi
sala de examen însoțit de un membru al comisiei pentru
organizarea și supravegherea desfășurării examentului.
(3) După intrarea în sală, candidaților le este interzisă
deținerea sau folosirea vreunei surse de informare, a
telefoanelor mobile sau a oricăror alte mijloace de
comunicare la distanță.
(4) Nerespectarea dispozițiilor alin. (3) atrage eliminarea
din examen. Comisia pentru organizarea și supravegherea
desfășurării examenului, constatând deținerea sau utilizarea
unor surse de informare nepermise (inspirarea din anumite
materiale, din lucrările celorlalți candidați, transmiterea
informațiilor de la distanță etc.), va elimina candidatul din
sală, va înscrie pe lucrare mențiunea îanulat“ și va
consemna cele întâmplate în procesul-verbal.
Art. 11. — (1) Lucrările vor fi redactate, sub sancțiunea
anulării, doar pe seturile de hârtie asigurate de Uniune,
purtând pe fiecare filă, în colțul din stânga sus, ștampila
acesteia și a Ministerului Justiției, aplicate, fiecare, pe
semnătura câte unuia dintre reprezentanții celor două
instituții. Prima filă, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 11, după înscrierea numelui, prenumelui și a
Camerei în colțul din dreapta, va fi lipită în fața candidatului
de către unul dintre membrii comisiei pentru organizarea și
supravegherea desfășurării examenului, astfel încât datele
înscrise să nu poată fi identificate, și se va aplica ștampila
Uniunii și cea a Ministerului Justiției. Spațiile libere din
cuprinsul și de la sfârșitul lucrării se barează la predarea
acesteia de către unul dintre membrii comisiei pentru
organizarea și supravegherea desfășurării examenului.
(2) La expirarea timpului alocat probei, candidatul are
obligația de a preda lucrarea comisiei pentru organizarea
și supravegherea desfășurării examenului, semnând
borderoul de predare a lucrărilor, în care se va menționa
și numărul paginilor scrise ale lucrării predate.
(3) După predarea lucrării, candidatul va părăsi sala de
examen. Revenirea acestuia în sală este interzisă până la
încheierea tuturor formalităților de examen. În sala de
examen vor rămâne cel puțin 3 candidați până la predarea
lucrării de către ultimul dintre aceștia.
CAPITOLUL V
Notarea lucrărilor teoretice și practice
Art. 12. — (1) După comunicarea subiectelor, comisia
de examinare se întrunește în plen și stabilește baremul
de notare, având în vedere complexitatea și gradul de
dificultate ale fiecărui subiect. Baremul de notare pentru
fiecare dintre cele 5 subiecte se va stabili, cu majoritate
de voturi, între 1 și 3 puncte (fracțiuni sau puncte întregi),
în raport de complexitatea subiectului, astfel încât suma
punctelor acordate prin barem celor 5 subiecte să fie 10.
(2) Baremul va fi afișat la expirarea timpului de examen
pentru consultarea de către candidați.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006

Art. 13. — (1) La finalul fiecărei probe, după preluarea
lucrărilor pe bază de proces-verbal de la comisia pentru
organizarea și supravegherea desfășurării examenului,
membrii comisiei de examinare încep notarea acestora
conform baremului întocmit. Predarea-primirea lucrărilor se
face în prezența tuturor membrilor celor două comisii.
Președintele examenului repartizează lucrările pe corectori,
astfel încât fiecare lucrare să fie corectată independent de
2 membri ai comisiei de examinare și apreciată separat cu
note de la 1 la 10, conform baremului de corectare. Unul
dintre cei 2 corectori va fi, în mod obligatoriu, notar public.
(2) Fiecare corector trece în borderoul de notare
prevăzut în anexa nr. 2, sub semnătură, punctajul acordat
la fiecare subiect și nota lucrării, reprezentând suma
punctajelor acordate la cele 5 subiecte.
(3) Nota finală a lucrării este media aritmetică a notelor
acordate de cei 2 corectori, care se înscrie în
centralizatorul comun prevăzut în anexa nr. 3, semnat de
aceștia și, după caz, de cel de-al treilea corector. În
situația în care nota finală este cuprinsă între 0 și 1,
aceasta va fi 1.
(4) Președintele examenului verifică borderourile celor
2 corectori și semnalează diferențele mai mari de un punct
dintre notele acordate de aceștia. În acest caz, solicită
recorectarea lucrării de un al treilea corector, membru al
comisiei de examinare, astfel încât unul dintre corectori să
fie reprezentantul Ministerului Justiției. Nota finală este
media aritmetică a notelor acordate de cei 3 corectori și
va fi trecută în centralizatorul comun prevăzut în anexa
nr. 3.
(5) Subdiviziunile rezultate din calculul mediilor sau din
oricare alte situații se neglijează la nivelul sutimilor, atunci
când acestea sunt până la 0,05, și se întregesc la nivelul
zecimilor, când sunt egale sau peste 0,05.
(6) Înainte de deschiderea lucrării, nota finală va fi
trecută pe lucrare, în spațiul anume delimitat, sub
semnătură, de către președintele comisiei de examinare, cu
pix sau stilou.
Art. 14. — (1) Media generală a candidatului este
media aritmetică dintre nota finală la proba teoretică și
nota finală la proba practică.
(2) Media minimă de promovare este 7,00, fără ca nota
obținută la fiecare dintre probe să fie mai mică de 5,00.
Art. 15. — (1) Candidații care efectuează pe lucrare
însemnări evidente în scopul identificării vor fi sancționați
prin anularea lucrării, care nu se mai notează. Mențiunea
îanulat“ se va înscrie atât pe lucrare, cât și pe borderoul
de notare și centralizatoare.
(2) Lucrările apreciate ca având însemnări ca cele
menționate la alin. (1) nu se vor deschide decât după
stabilirea acestei situații cu votul majorității membrilor
comisiei de examinare.
Art. 16. — (1) După terminarea notării lucrărilor și a
întocmirii centralizatorului comun al lucrărilor prevăzut în
anexa nr. 3, președintele comisiei de examinare, în
prezența tuturor membrilor, dezlipește colțurile lucrărilor în
ordinea numerotării. La fiecare lucrare se citește numărul
acesteia, numele și prenumele candidatului și nota obținută
la fiecare probă, întocmindu-se centralizatorul nominal
prevăzut în anexa nr. 4, care va fi semnat de toți membrii
comisiei de examinare.
(2) Pe baza centralizatorului nominal se întocmește lista
cuprinzând rezultatele examenului, prevăzută în anexa nr. 5,
care va fi semnată pe fiecare filă de președintele comisiei
de examinare. În listă se vor menționa, pentru fiecare

candidat, notele la proba teoretică și practică și media
generală obținută.
(3) Lista prevăzută la alin. (2) va fi transmisă în termen
de 24 de ore de la finalizare Camerelor la care s-a depus
cererea de înscriere la examen, care o vor afișa la sediul
lor, la loc vizibil și accesibil publicului, întocmind procesverbal, cu precizarea datei și a orei la care a fost afișată.
În același termen, lista se va publica pe pagina de internet
a Uniunii.
(4) Lucrările de examen împreună cu borderourile,
centralizatoarele și lista vor fi păstrate de către președintele
comisiei de examinare împreună cu directorul Uniunii, la
sediul Uniunii, în locuri de depozitare sigilate, până la
întrunirea comisiei pentru organizarea și supravegherea
desfășurării examenului. Locul de depozitare va fi desigilat
în prezența tuturor membrilor comisiei, potrivit art. 18
alin. (1).
CAPITOLUL VI
Soluționarea contestațiilor
Art. 17. — (1) După afișarea rezultatelor, candidații
nemulțumiți de nota obținută la oricare dintre probe pot
face contestație, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
afișării rezultatelor, la sediul Camerei, sub sancțiunea
decăderii din acest drept.
(2) Termenul de 5 zile începe să curgă din ziua afișării
rezultatelor și se sfârșește în cea de-a cincea zi, la ora la
care se termină programul de lucru al Camerei.
(3) Contestațiile se depun la Camera la care candidatul
a depus dosarul de înscriere, menționându-se pe acestea
numărul și data înregistrării.
(4) În 24 de ore de la expirarea termenului prevăzut la
alin. (1), Camerele vor comunica Consiliului Uniunii toate
contestațiile, menționând data și ora înregistrării.
Art. 18. — (1) În termen de 48 de ore de la primirea
contestațiilor, președintele examenului va solicita întrunirea
comisiei pentru organizarea și supravegherea desfășurării
examenului. Comisia va selecta lucrările cu privire la care
s-au formulat contestații și le va resigila prin aplicarea unor
etichete, astfel încât să nu se poată distinge identitatea
candidatului, numărul lucrării și nota acordată de comisia
de examinare. Lucrările a căror notare a fost contestată
vor fi amestecate și renumerotate. Președintele examenului
nu participă la activitatea de resigilare a lucrărilor a căror
notare a fost contestată.
(2) Președintele examenului va preda lucrările
președintelui comisiei de soluționare a contestațiilor,
constituită conform art. 7 lit. e), pe bază de proces-verbal
semnat de aceștia.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor va analiza și
va soluționa toate contestațiile în termen de 5 zile de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (1).
(4) Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor
repartizează lucrările pe corectori, astfel încât fiecare
lucrare să fie corectată independent de 2 membri corectori
ai comisiei și apreciată separat, conform baremului de
corectare. Unul dintre cei 2 corectori va fi, în mod
obligatoriu, notar public.
(5) Fiecare corector trece în borderoul de notare
prevăzut în anexa nr. 2, sub semnătură, punctajul acordat.
(6) Nota finală a lucrării a cărei notare a fost contestată
este media aritmetică a notelor acordate de cei 2 corectori,
care se înscrie în centralizatorul comun contestații prevăzut
în anexa nr. 6, semnat de aceștia și, după caz, de către
cel de-al treilea corector, membru al comisiei de
soluționare a contestațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
(7) Președintele comisiei de soluționare a contestațiilor
verifică borderourile celor 2 corectori și, dacă sesizează
diferențe mai mari de un punct între notele acordate de
aceștia, solicită recorectarea lucrărilor de către un al treilea
corector, membru al comisiei, astfel încât unul dintre cei
3 corectori să fie reprezentantul Ministerului Justiției. Nota
finală este media aritmetică a notelor acordate de cei
3 corectori și va fi trecută în centralizatorul comun
contestații prevăzut în anexa nr. 6.
(8) Comisia de soluționare a contestațiilor, reexaminând
lucrarea, nu poate micșora nota inițială obținută de
candidat. În situația în care, în urma analizării contestației,
nota obținută de candidat este inferioară notei acordate
inițial, contestația va fi respinsă.
(9) Candidații admiși inițial nu pot fi declarați respinși
după soluționarea contestațiilor.
(10) Soluția dată de comisie este definitivă și se
afișează pe pagina de internet a Uniunii. Aceasta va fi
comunicată Camerei la care a fost depusă contestația,
care o afișează la sediul său.
(11) Dispozițiile art. 16 se aplică în mod corespunzător,
completându-se centralizatorul nominal prevăzut în anexa
nr. 7.
CAPITOLUL VII
Validarea rezultatelor
Art. 19. — (1) În termen de cel mult 10 zile de la
soluționarea contestațiilor, Consiliul Uniunii va proceda la
validarea rezultatelor examenului, pe care le va publica pe
pagina de internet a Uniunii. Acestea vor fi comunicate, în
termen de 48 de ore, Camerelor la care s-au depus
cererile de înscriere la examen.
(2) În termen de cel mult 10 zile de la validarea
rezultatelor examenului, Colegiul director îi va convoca pe
candidații admiși și va proceda la repartizarea acestora.
Candidații își exprimă opțiunea pentru locurile vacante
existente la nivelul Camerei unde și-au depus cererile de
înscriere la examen, în ordinea mediilor, în scris, în fața
Colegiului, completând cererea prevăzută în anexa nr. 12.
(3) La medii egale are prioritate candidatul care a
obținut media cea mai mare la proba practică, iar dacă
egalitatea persistă, are prioritate, în următoarea ordine:
a) candidatul care a obținut note mai mari la colocviile
de stagiu;
b) candidatul care are activitate mai îndelungată de la
obținerea licenței;
c) candidatul care a obținut o medie mai mare la
examenul de licență.
(4) După repartizare, candidatul va depune la Cameră
cererea de numire în funcția de notar public, adresată
ministrului justiției, prevăzută în anexa nr. 10, cu
menționarea circumscripției și a localității unde a fost
repartizat, care va fi înaintată în termen de cel mult 10 zile
de la data repartizării Consiliului Uniunii.
(5) Procedura de repartizare a candidaților se va
consemna de către Colegiul director într-un proces-verbal.

TITLUL II
Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
de notar public
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 20. — (1) Prevederile prezentului titlu sunt
aplicabile candidaților care au exercitat cel puțin 5 ani
funcții de specialitate juridică până la data concursului.

11

(2) Verificarea cunoștințelor profesionale se face prin
concurs organizat în condițiile prevăzute de prezentul
regulament.
CAPITOLUL II
Procedura de înscriere la concurs
Art. 21. — (1) Data concursului se stabilește de către
Consiliul Uniunii, cu acordul ministrului justiției, astfel încât
acesta să aibă loc după finalizarea examenului de notar
public. În vederea înștiințării candidaților, posturile vacante
și data concursului se comunică cu cel puțin 30 de zile
înainte de această dată Camerelor Notarilor Publici, care le
vor afișa la sediul acestora, la loc vizibil și accesibil
publicului. În același termen, posturile vacante și data
susținerii concursului se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, precum și pe paginile de internet
ale Uniunii și Ministerului Justiției.
(2) În vederea înscrierii, cu cel puțin 20 de zile înainte
de data concursului, candidatul va depune la sediul
Camerei în circumscripția căreia își are domiciliul
următoarele acte:
a) cerere-tip de înscriere la concurs, conform anexei
nr. 1A;
b) declarație pe propria răspundere, în sensul că are
numai cetățenia română și nu i-a fost restrânsă capacitatea
de exercițiu, în condițiile legii;
c) copie legalizată de pe diploma de studii;
d) extras de cazier judiciar;
e) certificat medical care să ateste deplina capacitate de
muncă, eliberat de o instituție medicală, desemnată de
Biroul executiv al Uniunii;
f) copie de pe contractul de muncă, certificată pentru
conformitate la primirea dosarului (pentru avocați,
adeverință eliberată de baroul de avocați), sau, după caz,
de pe carnetul de muncă ori alte dovezi din care să
rezulte că a exercitat timp de 5 ani funcții de specialitate
juridică;
g) recomandare de la ultimul loc de muncă;
h) dovada achitării taxei de înscriere la concurs;
i) declarație de luare la cunoștință a tematicii și a
bibliografiei, precum și a prevederilor prezentului
regulament;
j) copie de pe buletinul/cartea de identitate.
Art. 22. — (1) Dosarele candidaților vor fi transmise
comisiei pentru verificarea condițiilor de înscriere la
concurs, cu cel puțin 15 zile înainte de data desfășurării
acestuia.
(2) Comisia va verifica dosarele candidaților, va hotărî
cu majoritate de voturi asupra admisibilității înscrierii la
concursul de notar public și va comunica fiecărei Camere,
cu cel puțin 10 zile înainte de data concursului, situația
centralizată a candidaților admiși sau respinși, însoțită de
hotărârea de respingere a cererii de înscriere la concurs,
motivată pentru fiecare caz în parte. În termen de 24 de
ore de la primire, Camerele vor afișa la sediul lor situația
centralizată a candidaților care s-au înscris la concurs, cu
indicarea dosarelor admise sau respinse. Candidatului
respins, la cerere, i se eliberează o copie certificată a
avizului motivat de respingere a cererii de înscriere la
concurs.
(3) Împotriva hotărârii comisiei cu privire la respingerea
cererii de înscriere la concurs candidatul poate depune
contestație la Cameră în termen de 48 de ore de la
afișare. Contestațiile vor fi înaintate, în 24 de ore de la
expirarea termenului de depunere a contestațiilor, comisiei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006

pentru soluționarea contestațiilor formulate de candidații
respinși.
(4) Comisia pentru soluționarea contestațiilor formulate
de cei respinși la înscrierea la concurs se va pronunța în
48 de ore de la expirarea termenului de înaintare a
contestațiilor, hotărârea acesteia fiind definitivă,
comunicându-se de îndată candidatului și Camerei. După
soluționarea contestațiilor, comisia prevăzută la art. 7 lit. b)
întocmește situația centralizată a candidaților care au primit
aviz favorabil de înscriere la concurs.
CAPITOLUL III
Tematica și notarea lucrărilor. Organizarea și
desfășurarea concursului. Soluționarea contestațiilor.
Validarea rezultatelor. Comisii
Art. 23. — Prevederile art. 3 și 7—18 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 24. — (1) În termen de cel mult 10 zile de la
soluționarea contestațiilor, Consiliul Uniunii va proceda la
validarea rezultatelor concursului, pe care le va publica pe
pagina de internet a Uniunii și le va comunica acelor
Camere la care s-au depus cererile de înscriere la
concurs, în termen de 48 de ore.
(2) În termen de cel mult 10 zile de la comunicarea
hotărârii de validare a rezultatelor concursului, Biroul
executiv al Uniunii îi va convoca pe candidații admiși și va
proceda la repartizarea acestora. Candidații își exprimă
opțiunea pentru locurile vacante existente la nivel național,
în ordinea mediilor, în scris, în fața Colegiului, completând
cererea prevăzută în anexa nr. 12.
(3) La medii egale are prioritate candidatul care a
obținut media cea mai mare la proba practică. Dacă
egalitatea se menține, ordinea de prioritate va fi
următoarea:
a) candidatul care are titlul de doctor în drept;
b) candidatul care are activitate mai îndelungată în
funcții de specialitate juridică;
c) candidatul care a obținut o medie mai mare la
examenul de licență.
(4) După repartizare, candidatul va depune la Uniune
cererea de numire în funcția de notar public, adresată
ministrului justiției, prevăzută în anexa nr. 10, cu
menționarea circumscripției și a localității unde a fost
repartizat.

(5) Procedura de repartizare a candidaților se va
consemna de către Consiliul Uniunii într-un proces-verbal.
(6) La repartizarea candidaților admiși va participa, în
calitate de observator, un reprezentant al Ministerului
Justiției, desemnat de ministrul justiției. În termen de 3 zile
de la expirarea termenului prevăzut la art. 24 alin. (2),
observatorul va întocmi un raport pe care îl va înainta
ministrului justiției.

TITLUL III
Dispoziții finale comune
Art. 25. — În 3 zile de la expirarea termenului prevăzut
la art. 19 alin. (2) și la art. 24 alin. (2), președintele
Uniunii va înainta ministrului justiției propunerile de numire
în funcție a notarilor publici, însoțite de hotărârea de
validare a rezultatelor examenului sau concursului,
procesele-verbale prevăzute la art. 19 alin. (5) și la art. 24
alin. (5), împreună cu opțiunile exprimate de candidații
admiși, cererile de numire în funcția de notar public,
precum și copia dosarelor de înscriere a acestora la
examen sau concurs.
Art. 26. — Membrii comisiilor prevăzute de prezentul
regulament vor beneficia de indemnizație, stabilită de
Consiliul Uniunii, și de contravaloarea transportului și a
cazării.
Art. 27. — Candidații își vor asigura cazarea și
transportul și vor suporta personal contravaloarea acestora.
Art. 28. — (1) Cuantumul și destinația taxei de înscriere
la examen sau concurs și condițiile de plată se stabilesc
de către Consiliul Uniunii.
(2) Taxele de înscriere la examen sau concurs se fac
venit la bugetul Uniunii, fără a putea fi folosite înainte de
finalizarea examenului sau concursului. În cazul în care un
candidat nu se prezintă la nicio probă de examen sau de
concurs, acestuia îi vor fi restituite integral taxele de
înscriere.
Art. 29. — Orice modificare sau completare a
dispozițiilor prezentului regulament se va face prin ordin al
ministrului justiției, după consultarea Uniunii.
Art. 30. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 31. — Anexele nr. 1, 1A și 2—12 fac parte
integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

Domnule/Doamnă președinte,
Subsemnatul/Subsemnata ............................., născut/născută în localitatea ............................ la
data de ............................., cu domiciliul în .................................................................................., solicit
înscrierea la examenul de notar public pentru notarii stagiari în vederea ocupării unui post de
notar public în circumscripția Camerei Notarilor Publici ......................................................................
(denumirea Camerei Notarilor Publici)

Data
.........................

Semnătura
...........................

Domnului/Doamnei președinte al Uniunii Naționale a Notarilor Publici
*) Se va completa de către notarii stagiari care se înscriu la examenul de notar public.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
ANEXA Nr. 1A*)
la regulament

Domnule/Doamnă președinte,
Subsemnatul/Subsemnata ................................, născut/născută în localitatea ..........................
la data de ...................................., cu domiciliul în ...............................................................................,
solicit înscrierea la concursul pentru dobândirea calității de notar public în vederea ocupării oricărui
post vacant de notar public dintre posturile existente la nivel național, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a.
Data
.........................

Semnătura
...........................

Domnului/Doamnei președinte al Uniunii Naționale a Notarilor Publici
*) Se va completa de către candidații care se înscriu la concursul pentru ocuparea posturilor vacante de notar
public.
ANEXA Nr. 2
la regulament
BORDEROU DE NOTARE*)
(I) PROBA TEORETICĂ/(II) PROBA PRACTICĂ

Data ..............................
Numărul
lucrării

Subiectul 1

Subiectul 2

Subiectul 3

Subiectul 4

Subiectul 5

Total

Corector,
....................................
Semnătura

(numele și prenumele)

*) Se completează de fiecare corector și, dacă este cazul, de al treilea corector în condițiile art. 13 alin. (4) și ale
art. 18 alin. (7) din regulament.
ANEXA Nr. 3
la regulament
CENTRALIZATOR COMUN
(I) PROBA TEORETICĂ/(II) PROBA PRACTICĂ

Data ..............................
Numărul de ordine
al lucrării

Notă
Corector 1

Corectori,
.....................................
.....................................

Corector 2

Semnături
..........................
..........................

Nota lucrării
Corector 3*)

Președinte,
............................

(numele și prenumele)
*) Se completează numai în condițiile prevăzute la art. 13 alin. (4) și la art. 23 coroborat cu art. 13 alin. (4) din
regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
ANEXA Nr. 4
la regulament
CENTRALIZATOR NOMINAL

Data ..................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Corectori,
.....................................
.....................................

I. Proba teoretică
Numărul
Nota
de ordine
lucrării
al lucrării

II. Proba practică
Numărul
Nota
de ordine
lucrării
al lucrării

Semnături
..........................
..........................

Media
generală

Președinte,
............................

(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 5
la regulament
LISTA

cuprinzând rezultatele examenului/concursului
Data ....................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Corectori,
.....................................
.....................................

I. Proba teoretică
Notă

II. Proba practică
Notă

Semnături
..........................
..........................

Media
generală

Președinte,
............................

(numele și prenumele)
ANEXA Nr. 6
la regulament
CENTRALIZATOR COMUN CONTESTAȚII
(I) PROBA TEORETICĂ/(II) PROBA PRACTICĂ

Data .......................................
Numărul de ordine
al lucrării

Corectori,
.....................................
.....................................

Corector 1

Notă
Corector 2

Semnături
..........................
..........................

Nota finală
Corector 3*)

Președinte,
............................

(numele și prenumele)
*) Se completează numai în condițiile prevăzute la art. 13 alin. (4) și la art. 23 coroborat cu art. 13 alin. (4) din
regulament.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
ANEXA Nr. 7
la regulament
CENTRALIZATOR NOMINAL

la soluționarea contestațiilor
Data .......................................

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Corectori,
.....................................
.....................................

I. Proba teoretică
Numărul
Nota finală
de ordine
după
al lucrării
contestație

II. Proba practică
Numărul
Nota finală
de ordine
după
al lucrării
contestație

Semnături
..........................
..........................

Președinte,
............................

(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 8
la regulament
CENTRALIZATOR NOMINAL FINAL

Data .................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Nota la proba
teoretică

Nota la proba
practică

Media generală
finală

Președintele concursului,
...................................
ANEXA Nr. 9
la regulament
LISTA

cuprinzând rezultatele finale ale examenului/concursului, după soluționarea contestațiilor
Data .................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

I. Proba teoretică
Nota finală

II. Proba practică
Nota finală

Președintele concursului,
...................................

Media generală

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 837/11.X.2006
ANEXA Nr. 10
la regulament

Domnule/Doamnă ministru,
Subsemnatul/Subsemnata ......................................, născut/născută în localitatea .......................
la data de ...................., fiul/fiica lui .................... și al/a ...................., cu domiciliul în ....................,
vă rog ca, în temeiul art. 17 din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, cu
modificările și completările ulterioare, să aprobați numirea subsemnatului/subsemnatei în funcția de
notar public în circumscripția Judecătoriei ..............................., localitatea .............................., din
cadrul Camerei Notarilor Publici ............................................ .
Data
....................

Semnătura
....................

Domnului/Doamnei ministru al justiției
ANEXA Nr. 11
la regulament

Numărul lucrării ........................................
Nota finală ............................................
Semnătura președintelui
comisiei de examinare ............................

Numele ...............................................
Prenumele ...............................................
Camera Notarilor
Publici .....................................................
Numărul lucrării ........................................
Nota finală .............................................
Semnătura președintelui
comisiei de soluționare
a contestațiilor ........................................

CONTESTAȚII

ANEXA Nr. 12
la regulament

Domnule/Doamnă președinte,

Subsemnatul/Subsemnata ........................................., născut/născută la data de ........................
în localitatea ....................................., fiul/fiica lui ........................... și al/a ...................., cu domiciliul
în ........................................, având media .............................., optez pentru ocuparea unui post
vacant de notar public în circumscripția Judecătoriei ................................, localitatea ....................,
din cadrul Camerei Notarilor Publici ............................................. .

Data
....................

Semnătura
....................

Domnului/Doamnei președinte al Colegiului director/Uniunii Naționale a Notarilor Publici

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837/11.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120136]
ISSN 1453—4495

