Anul 174 (XVIII) — Nr. 838

PARTEA

I

Miercuri, 11 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 7/2005 pentru aprobarea
Regulamentului privind transportul pe căile ferate
din România ..............................................................

1–16

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 7/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind transportul pe căile ferate din România*)
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind transportul pe căile ferate
din România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță.
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor Regulamentului privind
transportul pe căile ferate din România, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va emite, prin ordin al ministrului, în termen de
120 de zile de la publicare, Norme uniforme privind transporturile pe căile
ferate, denumite în continuare Norme uniforme, aplicabile administratorului
și gestionarilor infrastructurii feroviare, operatorilor și beneficiarilor de
transport feroviar.

(2) Fiecare operator de transport feroviar poate emite reglementări
proprii, cu respectarea prevederilor Regulamentului privind transportul pe căile
ferate din România și a Normelor uniforme.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, Ordonanța
Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului de transport pe
căile ferate din România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 29 august 1997, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogă.
Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind transportul pe căile ferate din România

TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și sfera de aplicare

(1) Prezentul regulament are ca obiect stabilirea normelor cu privire la
drepturile, obligațiile și răspunderile administratorului și gestionarilor
infrastructurii feroviare, ale operatorilor de transport feroviar și ale
beneficiarilor transporturilor efectuate pe căile ferate din România.
(2) Prezentul regulament se aplică expedițiilor, transporturilor publice
de călători, de mărfuri și alte bunuri pe căile ferate din România, precum
și activităților accesorii acestora.

(3) Prezentul regulament se aplică, după caz, și transporturilor pe
căile ferate din România, efectuate în interes propriu, precum și
activităților accesorii acestora.
(4) Transporturile publice feroviare se execută pe bază de contract de
transport.
(5) În traficul intern, contractul de transport se încheie și se execută
în conformitate cu prevederile prezentului regulament și ale altor
reglementări în vigoare.
(6) În traficul internațional, contractul de transport se încheie și se
execută și în conformitate cu acordurile și convențiile internaționale la care
România este parte.
(7) Efectuarea unui transport militar se desfășoară pe baza unei
convenții care va fi încheiată între operatorul de transport feroviar și
autoritatea respectivă din domeniul apărării naționale.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 110/2006 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2005 pentru aprobarea Regulamentului de transport pe căile ferate din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 11 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 7/2005 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

(8) Dacă siguranța națională, siguranța circulației feroviare și interesul
public o cer, administratorul/gestionarii infrastructurii feroviare și/sau
operatorul de transport feroviar, conform dispozițiilor autorităților
competente, potrivit legii, pot decide ca:
a) traficul și/sau serviciul să fie suspendate pe anumite rute, total sau
parțial;
b) unele expediții să fie excluse de la transport sau primite numai în
anumite condiții, prestabilite;
c) anumite expediții să se bucure de prioritate;
d) transporturile militare să fie executate neîntrerupt în caz de
necesitate.
(9) Măsurile prevăzute la alin. (8) trebuie aduse la cunoștință celor
interesați sau făcute publice, în prealabil, după caz.

cererea clientului. Aceste sume se încasează pe bază de factură sau de
alte documente financiare în uz.

ARTICOLUL 2
Termeni

(1) Fiecare operator feroviar de călători va stabili modul în care se
primesc sesizările publicului călător și va afișa aceste reguli în loc vizibil,
în fiecare stație de cale ferată în care își desfășoară activitatea.
(2) Operatorii de transport feroviar de călători vor răspunde în scris la
orice sesizare adresată în scris, în termen de maximum 30 de zile.

Înțelesul termenilor folosiți este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul regulament.
ARTICOLUL 3
Răspunderea administratorului/gestionarilor infrastructurii feroviare și a
operatorilor de transport feroviar pentru agenții lor

(1) Operatorii de transport feroviar și administratorul/ gestionarii
infrastructurii feroviare sunt răspunzători de încălcările prevederilor
regulamentare sau contractuale ori de abuzurile comise de agenții aflați în
serviciul acestora, precum și de către alte persoane care au atribuții, din
dispoziția lor, în executarea transportului.
(2) În cazul în care agenții aflați în serviciul operatorilor de transport
feroviar, al administratorului/gestionarilor infrastructurii feroviare prestează
servicii pentru efectuarea transporturilor publice de călători, de mărfuri și
alte bunuri, precum și servicii conexe și adiacente acestora, pentru care
nu sunt împuterniciți de operatorii de transport feroviar sau de
administratorul/gestionarii infrastructurii feroviare, se consideră că aceștia
lucrează în contul și pe răspunderea persoanei interesate pentru care fac
aceste servicii.
(3) Operatorul de transport feroviar nu răspunde de bagajele
încredințate în stații și trenuri unor persoane care nu fac parte din
categoria celor prevăzute la alin. (1).
ARTICOLUL 4
Tarife de transport

(1) Stabilirea sau modificarea tarifelor de transport feroviar de călători
se face conform reglementărilor legale în vigoare.
(2) Tarifele de transport feroviar de marfă se formează liber pe piață.
(3) Tarifele de transport feroviar intră în vigoare după publicare și/sau,
în cazul tarifelor de transport feroviar de călători, după afișare la casele
de bilete și la celelalte puncte unde se vând legitimații de călătorie.
(4) Prețul prestației de transport se stabilește conform tarifelor
operatorilor de transport feroviar în vigoare în momentul încheierii
contractului de transport.
(5) Tarifele de transport feroviar se publică. Tarifele de transport
feroviar de călători sunt aduse la cunoștință publică prin afișare în locurile
unde se vând legitimații de călătorie și pot fi aduse la cunoștință și prin
mijloace de informare în masă. Condițiile de publicare se vor stabili prin
Normele uniforme.
(6) Operatorii de transport feroviar pot acorda facilități sau reduceri
tarifare pe baza prevederilor unor acte normative numai dacă autoritatea,
agentul, respectiv persoana juridică ce a solicitat facilitatea sau reducerea
asigură compensările aferente.
(7) În scopuri comerciale, pe baza unor convenții încheiate între
operatorii de transport feroviar și clienți, se pot acorda reduceri tarifare
sau se pot practica alte tarife decât cele publicate, cu excepția
transportului feroviar de călători. Publicarea acestora nu este obligatorie.
(8) Operatorii de transport feroviar de marfă sunt în drept să perceapă
și alte sume, neprevăzute în tarife, ca urmare a unor costuri suplimentare
care cad în sarcina clienților. Aceste sume se înscriu distinct pe
documentul de transport și trebuie justificate cu acte doveditoare.
(9) Tarifele, normele și instrucțiunile de serviciu nu pot deroga de la
prevederile prezentului regulament.
(10) Operatorii de transport feroviar de călători sunt în drept să
perceapă și alte sume, calculate pe bază de deviz, pentru prestații la

ARTICOLUL 5
Cursul de schimb al monedelor

Pentru încasarea, conform legii, în altă monedă decât cea în care
sunt exprimate tarifele, operatorii de transport feroviar trebuie să facă
publice cursul de schimb la care efectuează convertirea sumelor și
acceptarea la plată a monedelor străine.
ARTICOLUL 6
Sesizări

ARTICOLUL 7
Răspunderea în caz de accident nuclear

Operatorul de transport feroviar este scutit de răspunderea ce îi revine
potrivit prezentului regulament, când paguba a fost cauzată de un accident
nuclear și dacă, în aplicarea legilor și regulamentelor care reglementează
răspunderea în domeniul energiei nucleare, cel care exploatează o
instalație nucleară sau o altă persoană care îl substituie este răspunzător
de această pagubă.

TITLUL II
Transportul călătorilor și bagajelor
CAPITOLUL I
Transportul călătorilor
ARTICOLUL 8
Condițiile de acceptare la transport

Operatorul de transport feroviar efectuează transporturile de călători
conform prezentului regulament, atât timp cât:
a) transportul este posibil cu agenții și mijloacele de transport
disponibile, care permit satisfacerea solicitărilor de transport;
b) transportul nu este împiedicat de împrejurări pe care operatorul de
transport feroviar nu le poate evita și a căror înlăturare nu depinde de el.
ARTICOLUL 9
Admiterea la transport. Persoane excluse de la transport.
Admiterea condiționată

(1) Sunt admiși la transport călătorii care posedă legitimații de
călătorie valabile la trenul, ruta și clasa alese pentru călătorie.
(2) Sunt excluși de la transport călătorii care nu respectă prezentul
regulament și dispozițiile operatorului de transport feroviar, făcute publice.
(3) În tren și în stație nu se admit sau pot fi evacuate:
a) persoanele care, prin comportare, perturbă ordinea publică,
contravin normelor de conduită publică și bunelor moravuri ori care produc
vătămări materialului rulant aparținând operatorului de transport feroviar
sau care nu respectă prevederile prezentului regulament. Aceste persoane
nu au dreptul nici la restituirea contravalorii călătoriei;
b) persoanele care, din cauză de boală, pun în pericol sănătatea
celorlalți călători, în afară de cazul în care călătoresc cu plata rezervării
întregului compartiment. Persoanele care s-au îmbolnăvit pe parcurs și
care necesită intervenții de urgență trebuie să fie transportate până la
prima stație, unde li se acordă îngrijirile necesare. Acestor persoane li se
restituie diferența dintre tarifele plătite și cele aferente pentru parcursul
efectuat, pentru legitimația de călătorie, în condițiile prevăzute la art. 21;
c) persoanele care insultă sau agresează agenții operatorului de
transport feroviar sau ai administratorului/gestionarului infrastructurii feroviare
aflați în timpul serviciului.
(4) Transportul bolnavilor contagioși se reglementează prin ordin
comun al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului sănătății publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
ARTICOLUL 10
Mersul trenurilor de călători și suspendarea circulației trenurilor

(1) Călătorii sunt transportați cu trenuri prevăzute în Mersul trenurilor
de călători, publicat și afișat în stații, și cu trenuri suplimentare. La
solicitare, călătorii pot fi transportați cu trenuri sau vagoane special
comandate, cu achitarea tarifelor aferente cererii.
(2) Operatorul de transport feroviar și/sau administratorul/gestionarul
infrastructurii feroviare, după caz, trebuie să aducă la cunoștință publicului
suspendarea sau anularea unor trenuri ori a circulației trenurilor, prin
mass-media și afișare în stații.
(3) Întârzierea trenurilor se aduce de îndată la cunoștință publicului de
către administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare, prin afișare în stații
și/sau prin instalațiile de avizare, precum și prin informarea verbală a
călătorilor de către agenți, după caz.
(4) Condițiile în care se pot efectua călătoriile și serviciile oferite
călătorilor sunt prevăzute în Mersul trenurilor de călători și, după caz, în
Normele uniforme sau în reglementările proprii ale operatorilor de
transport feroviar.
(5) Când, din cauza întârzierii trenului, călătorul nu prinde trenul de
legătură prevăzut pentru continuarea călătoriei, pentru care posedă
legitimație de călătorie, operatorul de transport feroviar este obligat să îl
transporte cu bagajele sale, fără a percepe noi tarife, cu primul tren de
același rang sau de rang inferior, pe aceeași rută sau pe altă rută, astfel
încât acesta să ajungă la destinație cu întârzierea cea mai mică, cu
respectarea prevederilor Normelor uniforme sau ale reglementărilor proprii
ale operatorilor de transport feroviar.
(6) În cazul suspendării circulației unui tren, dacă acest fapt nu a fost
făcut cunoscut înainte de plecarea din stația de pornire, iar călătorul nu
dorește să continue călătoria cu alte trenuri sau pe alte rute, operatorul
de transport feroviar este obligat să îl aducă înapoi la stația de plecare,
cu primul tren în circulație, fără plată, restituindu-i-se tarifele plătite pentru
transportul neefectuat.
(7) Dacă întreruperea sau suspendarea circulației unui tren a fost
anunțată în ziua anterioară plecării din stația de pornire, călătorii vor plăti
tarifele aferente rutei ocolitoare.
(8) În cazul în care circulația trenurilor de călători se întrerupe ca
urmare a stării necorespunzătoare a infrastructurii feroviare,
administratorul/gestionarii infrastructurii feroviare vor organiza, în condițiile
tehnice existente, un serviciu de transport pentru călători și bagaje cu alte
vehicule, pe cheltuiala lor, până la destinație sau până la primul punct de
legătură pentru continuarea călătoriei cu trenul. După constatarea cauzei
care a condus la întreruperea circulației, administratorul/gestionarii
infrastructurii feroviare își vor recupera cheltuielile cu transportul călătorilor
și al bagajelor acestora de la cei responsabili de deteriorarea
infrastructurii.
(9) Călătorul poate amâna călătoria dacă prezintă legitimația pentru
viza de amânare în termenul prevăzut în Normele uniforme. Dacă se
utilizează un tren sau servicii cu tarife mai mari, călătorul va plăti
diferența de tarif.
(10) Călătorul poate renunța la călătorie dacă prezintă legitimația
pentru viza de neutilizare în termenul prevăzut în Normele uniforme.
(11) Prin aceste dispoziții nu se prelungește durata legitimațiilor de
călătorie al căror timp de întrebuințare este determinat prin Normele
uniforme.
ARTICOLUL 11
Legitimațiile de călătorie și durata valabilității lor

(1) Orice legitimație de călătorie trebuie să conțină mențiunile
prevăzute în Normele uniforme.
(2) Legitimațiile de călătorie se obțin de la stații, agenții, de la agenți
autorizați, de la agenții operatorilor de transport din trenuri sau prin
mijloace electronice, în condițiile stabilite de operatorul de transport
feroviar.
(3) Tarifele pentru legitimațiile de călătorie obținute de la agenții
operatorilor de transport din trenuri pot fi mai mari decât cele de la
casele de bilete din stații, în condițiile stabilite de operatorul de transport
feroviar.
(4) Călătorul trebuie să verifice pe loc, la primirea legitimației de
călătorie, dacă aceasta corespunde cererii sale.
(5) Revânzarea legitimațiilor de călătorie de către persoane
neautorizate nu este permisă. Legitimațiile de călătorie găsite în aceste
cazuri vor fi anulate, iar călătorii vor fi considerați fără legitimație de

3

călătorie și tratați corespunzător. Persoanele neautorizate care revând
legitimații de călătorie vor fi tratate drept contraveniente.
(6) Cedarea legitimațiilor de călătorie nominale sau cu tarife reduse
altor persoane care nu au dreptul la acestea este interzisă. Persoanele
care cedează legitimațiile de călătorie sunt considerate contraveniente.
Legitimațiile găsite în această situație sunt reținute de personalul de tren,
iar călătorii în cauză vor fi considerați fără legitimație de călătorie și tratați
corespunzător.
(7) Operatorul de transport feroviar va face publice normele de
utilizare și duratele de valabilitate a legitimațiilor de călătorie.
ARTICOLUL 12
Ocuparea și rezervarea locurilor

(1) Călătorul poate ocupa loc în tren, respectând dreptul la clasă și
serviciile asigurate prin legitimația sa de călătorie.
(2) La trenurile cu regim de rezervare a locurilor, călătorul poate
ocupa numai locurile înscrise în legitimația de călătorie.
(3) Modalitățile de rezervare a locurilor în trenuri sunt reglementate de
operatorul de transport feroviar și aduse la cunoștință publicului călător
prin Mersul trenurilor de călători.
(4) În condițiile stabilite prin Normele uniforme sau prin reglementările
proprii ale operatorilor de transport feroviar, călătorul poate să utilizeze un
loc la o clasă superioară, servicii superioare ori un tren de categorie
superioară celor indicate pe legitimația de călătorie sau poate cere să i
se modifice itinerarul, cu achitarea diferențelor tarifare.
(5) Călătorul care nu poate obține loc și nu consimte să călătorească
în picioare are dreptul să ceară restituirea contravalorii legitimației de
călătorie pentru parcursul neefectuat, amânarea călătoriei sau să
plătească diferența pentru călătoria la o clasă superioară, conform
prevederilor Normelor uniforme ori ale reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
(6) În cazul în care călătorul nu poate ocupa locul rezervat potrivit
legitimației de călătorie, agentul operatorului de transport feroviar este
obligat să îi asigure alt loc, în limita locurilor disponibile din tren, conform
prevederilor Normelor uniforme sau reglementărilor proprii ale operatorilor
de transport feroviar. În cazul în care nu i se poate asigura loc, se va
restitui tariful tichetului de rezervare. Cererea de restituire a tarifului se
adresează operatorului de transport feroviar, care suportă și cheltuielile de
transmitere a acestuia prin poștă.
(7) La trenurile fără regim de rezervare, în condițiile Normelor
uniforme sau ale reglementărilor proprii ale operatorilor de transport feroviar,
se pot rezerva compartimente întregi.
ARTICOLUL 13
Reduceri din tarifele de călători

(1) Copiii până la vârsta de 5 ani împliniți, pentru care nu se cere un
loc separat, se transportă gratuit, fără legitimație de călătorie.
(2) Copiii până la vârsta de 10 ani împliniți plătesc 50% din tariful de
transport și din suplimentul de tren, având drept la loc separat. La
trenurile cu locuri rezervate plătesc și tariful integral al tichetului.
(3) Operatorul de transport feroviar poate acorda reduceri comerciale,
reglementate prin tarife și aduse la cunoștință publicului călător prin
publicare, conform art. 4 alin. (5).
(4) Nicio reducere acordată de operatorul de transport feroviar nu se
mai poate aplica legitimațiilor de călătorie care se bucură deja de o
reducere din tariful întreg.
(5) Călătorii care beneficiază de reduceri trebuie să prezinte, la
cererea agentului operatorului de transport feroviar, dovada că pot
beneficia de reducerile respective. Călătorii care nu fac dovada că pot
beneficia de reducerile respective vor fi considerați contravenienți și vor fi
sancționați în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 14
Dreptul la transport

(1) Călătorul trebuie să posede o legitimație de călătorie valabilă la
data, trenul, clasa și serviciul utilizate, obținută conform reglementărilor în
vigoare. Celor care contravin acestei prevederi operatorul de transport
feroviar nu le recunoaște niciun drept și nu răspunde de eventualele
daune suferite de aceștia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

(2) Călătorul este obligat să păstreze legitimația de călătorie asupra
sa în tot timpul călătoriei și să o prezinte pentru verificare, la cerere,
agentului operatorului de transport feroviar împuternicit în acest scop.
(3) Legitimațiile de călătorie care prezintă modificări necertificate,
conform prevederilor Normelor uniforme sau ale reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar, nu sunt valabile și sunt retrase de
agenții operatorului de transport feroviar.
(4) Călătorul care nu prezintă în tren o legitimație de călătorie valabilă
este obligat să plătească tariful de taxare în tren. În cazul în care refuză
plata tarifului de taxare în tren, este considerat contravenient și tratat
potrivit legii.
(5) Călătorii contravenienți care nu pot fi legitimați pentru întocmirea
procesului-verbal de contravenție se predau organelor de ordine publică
în prima stație de pe traseu unde acestea există, pentru identificare și
sancționare.
(6) Verificarea legitimațiilor de călătorie în tren, în timpul staționării în
stații, se reglementează prin reglementările proprii ale operatorilor de
transport feroviar.
ARTICOLUL 15
Întreruperea călătoriei

(1) Legitimația de călătorie dă dreptul, de regulă, la o singură
întrerupere a călătoriei, care trebuie să se încadreze în minimum 24 de
ore de la plecarea trenului cu care a sosit călătorul sau de la plecarea
primului tren de legătură de același rang. Excepțiile sunt prevăzute în
reglementările proprii ale operatorilor de transport feroviar.
(2) Condițiile în care se acordă întreruperea călătoriei sunt stabilite
prin reglementări proprii ale operatorilor de transport feroviar.
ARTICOLUL 16
Reguli pentru călători

(1) În incinta stațiilor, agențiilor și în trenuri trebuie respectate
prevederile prezentului regulament.
(2) Sunt interzise și constituie contravenții, în măsura în care nu
constituie infracțiuni, următoarele fapte:
a) călătoria pe acoperișul vagoanelor, pe scări, pe tampoane, între
vagoane și în alte locuri care nu sunt destinate călătorilor;
b) urcarea și călătoria în trenuri de marfă, de lucru, de intervenție, în
vagoane cu afectare anumită afișată pe ele, în vagoane de bagaje, de
mesagerie, de coletărie, poștale și în cabina locomotivei, automotorului
sau a ramei electrice;
c) fumatul în vagoane, săli de așteptare, holuri, cu excepția locurilor
unde fumatul este permis și acest lucru este afișat;
d) urcarea sau coborârea din trenuri în mișcare, aplecarea în afară
sau rezemarea de uși, respectiv deschiderea ușilor în timpul mersului
trenului;
e) aruncarea obiectelor pe ferestrele sau ușile vagoanelor;
f) urcarea sau coborârea bagajelor și a persoanelor pe ferestrele
vagoanelor;
g) deteriorarea vagoanelor, clădirilor sau a instalațiilor prin distrugere
sau sustragerea pieselor ori dotărilor din inventarul acestora;
h) neeliberarea locului ocupat în vagon, care nu corespunde cu cel
prevăzut în legitimația de călătorie, la solicitarea celui îndreptățit;
i) exercitarea comerțului în trenuri sau în stații de cale ferată fără
autorizație eliberată de operatorul de transport feroviar sau de
administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare, după caz;
j) lipirea de afișe în trenuri sau în stații fără acordul scris al
operatorului de transport feroviar sau al administratorului/gestionarului
infrastructurii feroviare, după caz;
k) traversarea liniilor prin alte locuri decât cele special amenajate
pentru călători;
l) intrarea sau staționarea în incinta unităților, acolo unde accesul
publicului este interzis prin afișe sau pictograme corespunzătoare;
m) practicarea cerșetoriei sau practicarea jocurilor de noroc în trenuri
sau în stații de cale ferată;
n) tulburarea liniștii călătorilor prin producerea de zgomote;
o) provocarea de scandal în trenuri sau în incinta stațiilor de cale
ferată;
p) staționarea în vagonul-restaurant după ora de închidere a acestuia;
r) acționarea semnalului de alarmă sau a frânei de mână pentru
motive nejustificate;

s) murdărirea vehiculelor și a spațiilor afectate publicului, inclusiv a
celor dintre linii, inscripționarea neautorizată a pereților vagoanelor sau ai
clădirilor stațiilor de cale ferată, dezlipirea fără drept a afișelor;
ș) transportul în vagoanele de călători al obiectelor sau al substanțelor
inflamabile, explozibile, radioactive, otrăvitoare și rău mirositoare, care,
potrivit legii și reglementărilor operatorului de transport feroviar, nu sunt
permise la transport;
t) prejudicierea intereselor celorlalți călători, împiedicarea liberei
circulații a acestora, încălcarea normelor de protecție a mediului și a
normelor de prevenire și stingere a incendiilor.
(3) Călătorilor care contravin prevederilor alin. (2) operatorul de
transport feroviar sau administratorul/ gestionarul infrastructurii feroviare nu
le recunoaște nici un drept, de nici o natură, și nu răspunde de nici o
daună pe care, eventual, ar suferi-o.
(4) Călătorul care prin faptele sale a adus prejudicii de orice fel
operatorului de transport feroviar sau administratorului/gestionarului
infrastructurii feroviare este obligat la plata despăgubirilor corespunzătoare.
(5) Constatarea abaterilor de la regulile de călătorie se face de către
agenții împuterniciți de operatorul de transport feroviar sau de către
administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare ori de către organele de
ordine publică, după caz, și se sancționează conform legii.
ARTICOLUL 17
Bagaje de mână

(1) Călătorul poate să ia cu el în vagoanele de călători, în mod
gratuit, bagaje de mână. Bagajele de mână trebuie să fie ușor de
manipulat și bine ambalate, astfel încât să nu fie posibilă scurgerea
conținutului, avarierea sau murdărirea vagoanelor ori incomodarea celorlalți
călători.
(2) Fiecare călător dispune pentru bagajele sale de mână doar de
spațiul situat deasupra locului pe care îl ocupă sau de un spațiu
echivalent în boxa pentru bagaje a vagoanelor. Masa totală a bagajelor
de mână admisă pentru fiecare loc ocupat este de 30 kg.
(3) În vagoanele de călători nu pot fi introduse ca bagaje:
a) materiile și obiectele excluse de la transportul de bagaje;
b) obiectele de natură să stânjenească sau să incomodeze călătorii
ori să cauzeze o pagubă călătorilor, operatorului de transport feroviar sau
administratorului/ gestionarului de infrastructură feroviară;
c) obiectele interzise prin actele normative ale autorităților
administrative;
d) vietățile, potrivit art. 18.
(4) Operatorul de transport feroviar are dreptul să se asigure pentru
motive întemeiate, în prezența călătorului, de natura obiectelor introduse
în vagoanele de călători sau în spațiile acestuia. Aceasta nu dă dreptul
operatorului de transport feroviar să percheziționeze bagajele călătorului,
decât cu acordul acestuia din urmă. Dacă nu este posibil să se identifice
persoana deținătoare a obiectelor supuse verificării, operatorul de transport
feroviar efectuează verificarea în prezența organelor de ordine publică.
(5) Supravegherea obiectelor pe care călătorul le ia cu el în vagon
revine acestuia.
(6) Călătorul este răspunzător de orice pagubă cauzată de obiectele
și vietățile pe care le ia cu el în vagon.
(7) Aceste dispoziții nu influențează răspunderea pe care o poate
avea operatorul de transport feroviar, potrivit art. 22.
(8) Bagajele de mână care depășesc condițiile impuse prin alin. (2) se
tratează conform reglementărilor proprii ale operatorilor de transport
feroviar.
(9) Reglementările privind bagajele uitate în tren vor fi cuprinse în
Normele uniforme, precum și în reglementările proprii ale operatorului de
transport feroviar, care vor fi aduse la cunoștință călătorilor, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 18
Transportul vietăților în vagoanele de călători

(1) Animalele, păsările, reptilele, peștii și insectele vii nu pot fi
transportate, de regulă, în vagoanele de călători.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1) se stabilesc prin Normele
uniforme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

5

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 23

Alte forme de contractare a transporturilor de călători

Daune-interese în caz de deces al călătorului

(1) Operatorul de transport feroviar poate face servicii de transport
combinat și/sau multimodal.
(2) Normele uniforme reglementează modul de executare a acestor
servicii.

(1) În cazul decesului călătorului, în condițiile alin. (1) al art. 22,
daunele-interese cuprind:
a) cheltuielile rezultate în urma decesului, în special cele pentru
transportul cadavrului, pentru înmormântare sau pentru incinerare;
b) dacă decesul nu s-a produs imediat, daunele-interese sunt cele
prevăzute la art. 24.
(2) Dacă în urma decesului rămân lipsite de susținător persoane față
de care călătorul avea sau are în viitor obligația de întreținere în virtutea
legii, aceste persoane au dreptul să primească o indemnizație sau o
rentă, după caz, pentru această pierdere.
(3) Acțiunea în daune-interese a persoanelor pe care călătorul le
întreținea fără a fi obligat prin lege se exercită în condițiile legii.

CAPITOLUL II
Dispoziții comune pentru transportul călătorilor
ARTICOLUL 20
Informarea călătorilor. Mersul trenurilor de călători

(1) Administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare va afișa la loc
vizibil în stații Mersul trenurilor de călători. Administratorul/gestionarul
infrastructurii feroviare va anunța pentru călători, prin stațiile de
amplificare, sosirea, staționarea și plecarea trenurilor din stație. Operatorul
de transport feroviar va afișa la loc vizibil tarifele de transport pentru
călători.
(2) În stațiile de călători trebuie să existe ghișeu de informații, panouri
de informații care afișează compunerea trenurilor, principalele legături între
trenuri și alte informații utile călătorilor. Stațiile cu ghișeu de informații se
stabilesc de operatorul de transport feroviar sau de administratorul/
gestionarul infrastructurii feroviare, după caz.
(3) Trenurile care circulă cu ordin special, care se pun sau se retrag
din circulație în condițiile stabilite de operatorul de transport feroviar se
afișează în spațiul rezervat Mersului trenurilor de călători.
(4) În stațiile în care fluxul de călători este mare trebuie să existe cel
puțin un ghișeu special de eliberare a legitimațiilor de călătorie pentru:
femeile gravide, femeile cu copii în brațe, persoanele care din motive de
sănătate nu pot aștepta la rând pentru eliberarea legitimației, călătorii al
căror tren pleacă în mai puțin de 20 de minute. Operatorul de transport
feroviar va aduce la cunoștință călătorilor, prin mijloace specifice de
informare, existența acestor ghișee speciale.
ARTICOLUL 21
Restituirea contravalorii încasate a transportului neefectuat
integral sau parțial

Restituirea contravalorii încasate a transportului neefectuat integral sau
parțial se face conform prevederilor Normelor uniforme și reglementărilor
proprii ale operatorilor de transport feroviar.
CAPITOLUL III
Răspunderea operatorului de transport feroviar

ARTICOLUL 24
Daune-interese în caz de rănire a călătorului

În caz de rănire sau de orice vătămare a călătorului, daunele-interese
cuprind:
a) cheltuielile necesare pentru tratament și pentru transport;
b) repararea prejudiciului cauzat prin incapacitatea de muncă totală
sau parțială.
ARTICOLUL 25
Repararea altor prejudicii

Operatorul de transport feroviar va plăti daune-interese și pentru alte
prejudicii decât cele prevăzute la art. 23 și 24, potrivit prevederilor legale
referitoare la răspunderea civilă.
ARTICOLUL 26
Forma și limitarea daunelor-interese în caz de deces
sau de rănire a călătorului

(1) Daunele-interese prevăzute la alin. (2) al art. 23 trebuie acordate
sub formă de sumă globală, în cazul indemnizației.
(2) Alocarea unei rente în cazul prevăzut la alin. (2) al art. 23 se
poate acorda, la cerere, în condițiile legii.
(3) Totalul daunelor-interese care urmează a fi acordate potrivit
alin. (1) se stabilește în conformitate cu prevederile legale. În aplicarea
prezentului regulament se fixează pentru fiecare călător o limită maximă
în lei a echivalentului de 75.000 euro în sumă globală sau sub formă de
rentă anuală corespunzătoare acestei sume globale.

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 27

Baza răspunderii

Interzicerea de a limita răspunderea

(1) Operatorul de transport feroviar răspunde de paguba care rezultă
din decesul, rănirea sau orice altă vătămare a sănătății călătorului,
provocate printr-un accident în legătură cu exploatarea feroviară, produs în
timpul cât călătorul se află în trenuri sau în spații aferente operatorului,
respectiv când intră sau iese din acestea.
(2) Operatorul de transport feroviar este de asemenea răspunzător de
paguba care rezultă din pierderea totală sau parțială ori din avarierea
obiectelor pe care călătorul, victimă a unui astfel de accident, le avea
asupra sa.
(3) Operatorul de transport feroviar este scutit de această răspundere:
a) dacă accidentul a fost provocat de împrejurări străine de
exploatarea feroviară, pe care operatorul de transport feroviar, cu toate
diligențele cerute de particularitățile cazului respectiv, nu le putea evita și
ale căror consecințe nu le putea preveni;
b) total sau parțial, în măsura în care accidentul este imputabil
călătorului;
c) dacă accidentul se datorează comportamentului unui terț pe care
operatorul de transport feroviar, cu toate diligențele cerute de
particularitățile cazului respectiv, nu îl putea evita și ale cărui consecințe
nu le putea preveni.
(4) Regulamentul nu înlătură răspunderea pe care o poate avea
operatorul de transport feroviar pentru cazurile neprevăzute la alin. (1).

Dispozițiile tarifare și cele ale înțelegerilor speciale încheiate între
operatorul de transport feroviar și călător, care urmăresc să scutească
dinainte, total sau parțial, operatorul de răspunderea sa ori care au ca
efect să răstoarne sarcina probei ce revine operatorului sau care stabilesc
limite mai mici decât cele stabilite la alin. (2) al art. 26, sunt nule de
drept. Această nulitate nu o atrage și pe cea a contractului de transport.
ARTICOLUL 28
Transporturile mixte

(1) Când trenurile sau vagoanele de călători execută manevra de
îmbarcare, debarcare sau poziționare pe feribotul sub pavilion român,
dispozițiile referitoare la răspunderea operatorului de transport feroviar, în
caz de deces sau de rănire a călătorului, sunt aplicabile pagubelor
prevăzute la alin. (1) al art. 22, cauzate de un accident în legătură cu
exploatarea feroviară, survenit în timp ce călătorul se afla în trenurile sau
în vagoanele de călători menționate ori în timpul în care intră sau iese
din acestea.
(2) Dacă operatorul de transport feroviar utilizează sau dispune
utilizarea în executarea procesului de transport și a altor mijloace de
transport decât cele feroviare, acesta răspunde potrivit reglementărilor
aplicabile acelui mijloc de transport.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
CAPITOLUL IV
Reclamații administrative. Acțiuni. Prescripții
ARTICOLUL 29
Reclamații administrative

(1) În cazurile în care se aplică prezentul regulament, acțiunea privind
răspunderea, cu orice titlu ar fi, se poate întemeia și pe dispozițiile
dreptului comun.
(2) Reclamațiile administrative rezultate din contractul de transport sunt
obligatorii și trebuie adresate în scris operatorului de transport feroviar în
termen de 3 luni de la termenele prevăzute la alin. (3)—(5) ale art. 33, în
afara cazurilor prevăzute la alin. (1) al art. 33.
(3) Dreptul de a reclama aparține persoanei care are dreptul de a
acționa operatorul de transport feroviar, conform art. 30.
(4) În cazul restituirilor sau despăgubirilor privind transportul feroviar
de călători, cel îndreptățit anexează la reclamație legitimațiile de călătorie,
în copii. În caz de aprobare a reclamației, documentele se vor preda în
original operatorului de transport feroviar, la lichidarea drepturilor, înainte
de efectuarea plăților.
(5) Reclamațiile trebuie să fie motivate.
ARTICOLUL 30
Persoanele care pot exercita dreptul de acțiune
împotriva operatorului de transport feroviar

(1) Acțiunea juridică împotriva operatorului de transport feroviar
aparține persoanei care posedă legitimația de călătorie, asimilată
contractului de transport.
(2) În caz de rănire, acțiunea juridică aparține persoanei rănite, iar în
caz de deces prin accident, moștenitorilor ei legali.
(3) Solicitarea de restituire a unei sume plătite în virtutea contractului
de transport aparține aceluia care a efectuat această plată.
ARTICOLUL 31
Operatorii de transport feroviar care pot fi acționați în instanță

Acțiunea judecătorească pentru restituirea unei sume plătite în temeiul
contractului de transport poate fi exercitată împotriva operatorului de
transport feroviar de călători care a încasat această sumă sau împotriva
celui în folosul căruia a fost încasată.
ARTICOLUL 32
Stingerea acțiunii izvorâte din răspunderea operatorului
de transport feroviar de călători în caz de deces și de rănire
a călătorilor

(1) Orice acțiune întemeiată pe răspunderea operatorului de transport
feroviar de călători în caz de deces sau de rănire a călătorului este
stinsă dacă cel îndreptățit nu semnalează în scris pretențiile, în termen
de 3 ani de la momentul luării la cunoștință despre producerea
accidentului.
(2) Totuși, dreptul la acțiune nu se stinge dacă:
a) accidentul nu a fost semnalat sau a fost semnalat cu întârziere de
către operatorul de transport feroviar, ca urmare a unor împrejurări care
nu sunt imputabile celui îndreptățit;
b) cel îndreptățit dovedește că accidentul a avut drept cauză o culpă
a operatorului de transport feroviar.
ARTICOLUL 33
Prescripția dreptului la acțiune privind transportul feroviar
de călători

(1) Acțiunile pentru daune-interese, întemeiate pe răspunderea
operatorului de transport feroviar de călători în caz de deces și de rănire
a călătorilor, se prescriu:
a) pentru călători, în termen de 3 ani socotiți din ziua următoare celei
în care s-a produs accidentul;
b) pentru celelalte persoane îndreptățite, în termen de 3 ani socotiți
din ziua următoare celei în care s-a produs decesul călătorului.
(2) Celelalte acțiuni care izvorăsc din contractul de transport sunt
prescrise după trecerea unui an.
(3) Prescripția prevăzută la alin. (2) curge pentru acțiunea:

a) privind plata sau restituirea tarifului de transport, a tarifelor
accesorii ori a tarifelor suplimentare sau privind rectificarea în caz de
aplicare incorectă a unui tarif ori de greșeală de calcul sau de încasare,
din ziua plății ori, dacă nu s-a făcut plata, din ziua în care plata ar trebui
să fie făcută;
b) privind plata unui supliment de tarif reclamat de organele vamale
sau de alte organe abilitate prin lege, din ziua cererii acestora;
c) în toate celelalte cazuri privind transportul călătorilor, din ziua
expirării valabilității legitimației de călătorie.
(4) Ziua indicată ca punct de începere a prescripției nu este niciodată
cuprinsă în termen.
(5) În caz de reclamație adresată operatorului de transport feroviar, în
conformitate cu art. 29, însoțită de documentele justificative necesare,
prescripția se suspendă până la rezolvarea reclamației sau până la
expirarea termenului de 30 de zile în care ar fi fost obligat să o rezolve:
a) în ziua în care operatorul de transport feroviar respinge în scris
reclamația, acesta îi restituie documentele. În caz de acceptare parțială a
reclamației, prescripția reîncepe să curgă pentru partea de reclamație care
rămâne în litigiu;
b) dovada primirii reclamației sau a răspunsului, precum și a restituirii
documentelor revine în sarcina părții care invocă acest fapt;
c) după încetarea suspendării, prescripția își reia cursul, socotindu-se
și timpul curs înainte de suspendare;
d) prescripția nu se va împlini totuși înainte de expirarea unui termen
de 6 luni, socotit de la încetarea cauzei de suspendare.
(6) Reclamațiile ulterioare având același obiect nu suspendă
prescripția.
(7) Dacă un termen trebuie să ia sfârșit într-o sâmbătă ori duminică
sau într-o zi de sărbătoare legală, expirarea lui se prelungește până la
prima zi lucrătoare care urmează.

TITLUL III
Transportul mărfurilor
CAPITOLUL I
Contractul de transport. Generalități
ARTICOLUL 34
Condițiile de acceptare la transport

(1) Operatorul de transport feroviar poate accepta la transport orice
mărfuri al căror transport nu este interzis prin dispoziții legale.
(2) Mărfurile pentru care sunt stabilite condiții speciale prin dispoziții
legale pot fi transportate în condițiile prevăzute de aceste dispoziții.
(3) Mărfurile periculoase sunt admise la transport în condițiile
Regulamentului privind transportul internațional feroviar al mărfurilor
periculoase (RID) — Apendice C la Convenția privind transporturile
internaționale feroviare (COTIF).
ARTICOLUL 35
Comandarea transporturilor

(1) Transportul va fi solicitat prin comandă scrisă, adresată
operatorului de transport feroviar, conform reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
(2) Comanda trebuie să conțină cel puțin următoarele indicații: stația
de expediere, stația de destinație, felul mărfii, cantitatea, data și locul
unde are loc încărcarea, tipul mijloacelor de transport, rechizitele de
încărcare necesare.
(3) Locul unde se depune comanda și condițiile de depunere și
executare a acesteia se stabilesc de către operatorii de transport feroviar
prin reglementări proprii.
(4) Acceptarea comenzii de către operatorul de transport feroviar se
confirmă prin semnătură și ștampilă sau prin mijloace electronice.
(5) Prin convenții încheiate cu clienții, operatorii de transport feroviar
pot stabili condiții specifice privind comandarea transporturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
CAPITOLUL II
Încheierea și executarea contractului de transport
ARTICOLUL 36
Predarea la transport, încărcarea și descărcarea mărfurilor

(1) Prin expediție se înțelege marfa încărcată în mijlocul de transport,
cu respectarea prevederilor prezentului regulament, însoțită de scrisoarea
de trăsură. Expediție este și vehiculul feroviar care circulă pe roți proprii,
însoțit de scrisoare de trăsură.
(2) Predarea-primirea expedițiilor se va efectua în cadrul programului
de lucru al operatorului de transport feroviar, în locul și în condițiile
stabilite prin comandă sau prin convenții încheiate între operatorii de
transport feroviar și clienți.
(3) Expeditorul răspunde de exactitatea și identitatea mărfurilor ce se
expediază în raport cu datele înscrise în actele de livrare și în scrisoarea
de trăsură, precum și de integritatea mărfurilor încărcate de el în
mijloacele de transport.
(4) Expeditorul și operatorul de transport feroviar convin cine execută
încărcarea și descărcarea mărfii. În lipsa unei convenții, încărcarea și
descărcarea revin operatorului de transport feroviar pentru colete, în timp
ce pentru vagoane complete și unități de transport intermodal încărcarea îi
incumbă expeditorului și descărcarea, destinatarului.
(5) Cu excepția cazului în care încărcarea se face de către operatorul
de transport feroviar, expeditorul mărfii răspunde de toate consecințele
unei încărcări defectuoase a mijloacelor de transport și trebuie să repare
prejudiciul suferit din această cauză, chiar dacă încărcarea s-a făcut de
altă persoană în numele expeditorului.
(6) Încărcarea vagoanelor de marfă, dimensiunile încărcăturii, modul
de încărcare și stivuire a încărcăturii, asigurarea încărcăturilor și
transporturile excepționale se efectuează conform prevederilor Acordului
asupra schimbului și utilizării vagoanelor de marfă între întreprinderile
feroviare (RIV) — anexa nr. II îÎncărcarea vagoanelor de marfă (prescripții
de încărcare)“.
(7) Transportul mărfurilor perisabile și al vietăților se face în
conformitate cu prevederile legilor speciale în vigoare. Condițiile speciale
și tehnologia de transport pe calea ferată sunt cele stabilite prin Normele
uniforme.
(8) Expedițiile transportate în condiții speciale se pot tarifa după tarife
speciale.
(9) Vagoanele, unitățile de transport intermodal și rechizitele de
încărcare care aparțin operatorului de transport feroviar ce se pun la
dispoziția expeditorului pentru încărcare trebuie să fie în bună stare,
curate și corespunzătoare cu natura mărfii ce urmează a fi încărcată.
(10) Expeditorul trebuie să verifice dacă mijloacele de transport și
rechizitele de încărcare puse la dispoziția sa corespund transportului în
bune condiții.
(11) Dacă expeditorul încarcă mijlocul de transport sau folosește
rechizitele de încărcare fără obiecțiuni, operează prezumția că acestea au
fost corespunzătoare. Expeditorul răspunde de consecințele utilizării unor
mijloace de transport nepotrivite cu felul mărfii și cu modul de prezentare
a acesteia, chiar după predarea acestora către operatorul de transport
feroviar.
(12) Operatorul de transport feroviar îi avizează pe expeditori sau
destinatari despre punerea la dispoziție a mijloacelor de transport pentru
încărcare, respectiv descărcare. Modul și condițiile de avizare se stabilesc
de către operatorul de transport feroviar prin reglementări proprii.
Operatorul de transport feroviar nu este obligat să obțină de la clienți o
confirmare a avizării punerii mijloacelor de transport la dispoziție, cu
excepția cazurilor în care a convenit contrariul.
(13) Mijloacele de transport încărcate trebuie să fie predate de
expeditor operatorului de transport feroviar cu ușile, clapele sau gurile de
golire închise, părțile mobile și rechizitele montate.
(14) În cazurile și condițiile prevăzute în Normele uniforme, operatorul
de transport feroviar se îngrijește de dezinfectarea, dezinsecția, curățarea
și spălarea vagoanelor care aparțin acestuia, pe cheltuiala clientului.
(15) Transbordarea/transvazarea mărfurilor între vagoane de
ecartament diferit ori în cazul defectării vagoanelor sau în orice altă
împrejurare impusă de condițiile de exploatare se execută de către
operatorul de transport feroviar ori agenți autorizați, în baza unei convenții
încheiate cu operatorul de transport feroviar. Transbordarea/transvazarea
mărfurilor care necesită mijloace sau condiții speciale ori care prezintă un
pericol deosebit pentru cei care le manipulează se efectuează, la cererea

7

operatorului de transport feroviar, de către expeditor, destinatar sau de
către agenți autorizați.
(16) În cazul în care operațiile de încărcare, descărcare sau
transbordare/transvazare a mărfurilor se efectuează de către expeditor,
destinatar ori de către agenți autorizați, aceștia răspund pentru degradarea
mărfurilor, a mijloacelor de transport, a rechizitelor sau a instalațiilor
operatorilor de transport feroviar produsă din culpa lor, precum și pentru
pierderea părților mobile datorită nemontării lor după încărcare, descărcare
sau transbordare/transvazare.
ARTICOLUL 37
Încheierea contractului de transport

(1) Contractul de transport reprezintă înțelegerea dintre operatorul de
transport feroviar și client, prin care primul se angajează să transporte
marfa, cu titlu oneros, la locul de destinație și să o predea destinatarului.
(2) Contractul de transport se consideră încheiat dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) operatorul de transport feroviar a primit marfa încărcată în mijlocul
de transport, cu respectarea prevederilor prezentului regulament, sau în
vehiculul feroviar care circulă pe roți proprii, după caz, însoțit de
scrisoarea de trăsură completată de expeditor în rubricile care îi sunt
rezervate și semnată de către acesta;
b) operatorul de transport feroviar a aplicat ștampila cu data pe toate
exemplarele scrisorii de trăsură; data imprimată prin alte mijloace tehnice
echivalează cu ștampila operatorului de transport feroviar.
(3) Inexactitățile din scrisoarea de trăsură sau pierderea acesteia nu
afectează existența și nici valabilitatea contractului de transport, care
rămâne supus dispozițiilor prezentului regulament.
ARTICOLUL 38
Scrisoarea de trăsură

(1) Pentru expedițiile de vagoane, unități de transport intermodal și
coletărie, documentul de transport este scrisoarea de trăsură.
(2) Modelele scrisorii de trăsură și modul de completare a acestora se
stabilesc prin Normele uniforme.
(3) Scrisoarea de trăsură trebuie să cuprindă următoarele mențiuni
obligatorii:
a) data întocmirii;
b) numele și adresa expeditorului; ca expeditor trebuie să fie înscrisă
o singură persoană fizică sau juridică;
c) denumirea stațiilor de expediție și destinație, conform
nomenclatorului stațiilor de cale ferată;
d) numele și adresa destinatarului; se admite numele unei singure
persoane fizice sau juridice;
e) numărul și seria sigiliilor aplicate;
f) denumirea mărfii și a modului de ambalare, iar pentru mărfurile
periculoase, denumirea prevăzută de RID — Apendice C la COTIF;
g) enumerarea detaliată a anexelor la scrisoarea de trăsură, necesare
formalităților administrative în parcurs;
h) numărul mijlocului de transport și, după caz, și al unității de
transport intermodal;
i) masa brută a mărfii și alte elemente de calcul care să permită
determinarea cantității de marfă a expediției exprimată sub alte forme;
j) mențiunea privind modul de plată;
k) indicația că transportul este supus, în pofida oricărei clauze
contrarii, prezentului regulament;
l) numele și adresa operatorului de transport feroviar care a încheiat
contractul de transport.
(4) Nu este permisă utilizarea altui document de transport decât
scrisoarea de trăsură.
(5) Pentru fiecare expediție trebuie întocmită o singură scrisoare de
trăsură. Dacă nu există o convenție contrară între expeditor și operatorul
de transport feroviar, una și aceeași scrisoare de trăsură se referă numai
la încărcătura unui singur vagon, a unei unități de transport intermodal
sau a unei expediții de coletărie.
(6) Totuși, cu o singură scrisoare de trăsură pot fi predate la
transport:
a) obiecte indivizibile și de dimensiuni excepționale, a căror încărcare
necesită mai mult de un vagon;
b) mărfuri încărcate în mai multe vagoane, dacă dispozițiile speciale
ale traficului și ale tarifelor permit aceasta pentru întregul parcurs. În
acest caz grupul de vagoane constituie o expediție distinctă. Dispozițiile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
ARTICOLUL 42
Ramburse și deburse

ulterioare date de expeditor nu trebuie să aibă ca efect despărțirea
vagoanelor predate la transport cu o singură scrisoare de trăsură.
(7) Nu pot fi predate la transport cu o singură scrisoare de trăsură:
a) mărfurile care, datorită naturii lor, nu pot fi încărcate în comun cu
alte mărfuri în același vagon;
b) mărfurile admise la transport în anumite condiții, când încărcarea
lor în comun cu alte mărfuri este interzisă prin RID — Apendice C la
COTIF;
c) mărfurile a căror încărcare în comun ar contraveni normelor legale
în vigoare;
d) mărfurile a căror încărcare este efectuată de operatorul de
transport feroviar cu cele a căror încărcare este în sarcina expeditorului.
(8) Pentru expedițiile care circulă de pe linii cu ecartament normal pe
linii cu ecartament îngust și invers, numărul scrisorilor de trăsură este cel
determinat de numărul vagoanelor de ecartament normal.
(9) Modul de lucru și răspunderile în cazul utilizării scrisorii de trăsură
electronice se stabilesc prin Normele uniforme.

(1) Expeditorul poate încărca expediția sa cu un ramburs până la o
valoare egală cu valoarea mărfii.
(2) Valoarea rambursului trebuie pusă la dispoziție expeditorului în
termen de 30 de zile de la achitarea lui de către destinatar.
(3) Dacă marfa a fost eliberată destinatarului fără să se fi încasat în
prealabil rambursul, operatorul de transport feroviar este obligat să
plătească expeditorului valoarea pagubei până la maximum suma
rambursului, păstrându-și dreptul de acțiune contra destinatarului.
(4) Debursele se efectuează pentru executarea unor operațiuni legate
de marfa transportată.
(5) Transporturile încărcate cu ramburse și deburse sunt supuse
perceperii unor tarife.
(6) Rambursele și debursele se admit în conformitate cu prevederile
Normelor uniforme.

ARTICOLUL 39
Răspunderea pentru mențiunile din scrisoarea de trăsură

ARTICOLUL 43
Starea, ambalarea și marcarea mărfii

(1) Expeditorul răspunde pentru toate cheltuielile și pagubele suportate
de operatorul de transport feroviar pentru următoarele cauze:
a) înscrierea de către expeditor în scrisoarea de trăsură a unor
mențiuni incorecte, inexacte, incomplete sau înscrise în altă parte decât în
locul rezervat fiecăreia dintre ele;
b) omiterea de către expeditor a unor mențiuni prevăzute de RID —
Apendice C la COTIF.
(2) Pentru expedițiile încărcate de expeditor, mențiunile din scrisoarea
de trăsură referitoare la masa mărfii sau la numărul coletelor nu fac
dovada împotriva operatorului de transport feroviar decât în condițiile
prezentului regulament.

(1) Când natura mărfii, conform reglementărilor în vigoare, cere ca
aceasta să fie ambalată, expeditorul trebuie să o protejeze astfel încât să
fie ferită de pierderea totală sau parțială, precum și de avarii în timpul
transportului și să nu poată pricinui pagube persoanelor, mediului,
instalațiilor căii ferate ori celorlalte mărfuri. Expeditorul trebuie să
folosească ambalajele care corespund standardelor ori altor norme tehnice
sau legale în vigoare.
(2) Când marfa prezentată la transport sau ambalajul acesteia prezintă
semne vizibile de deteriorare sau degradare, operatorul de transport
feroviar poate pretinde expeditorului să ia asupra sa răspunderea, făcând
mențiuni în acest sens în scrisoarea de trăsură.
(3) Ambalajul se consideră suficient în cazul în care se apreciază că
acesta protejează marfa, de la predarea ei la transport până la eliberarea
ei destinatarului, de riscurile inerente la transport și de consecințele
acestora.
(4) Dacă, ținând seama de dispozițiile alineatelor precedente, se
apreciază că ambalarea este necesară, operatorul de transport feroviar
poate să refuze expediția chiar și atunci când expeditorul recunoaște, sub
semnătură în scrisoarea de trăsură, lipsa, insuficiența sau defectuozitatea
ambalajului.
(5) Expeditorul este răspunzător de consecințele lipsei, insuficienței
sau defectuozității ambalajului, conform mențiunilor din scrisoarea de
trăsură, inclusiv de viciile ascunse ale ambalajului. Expeditorul este obligat
să repare paguba suferită de operatorul de transport feroviar din această
cauză.
(6) Mărfurile care prin natura lor nu au nevoie de ambalaj se primesc
la transport neambalate. Operatorul de transport feroviar poate să pretindă
ca aceste mărfuri neambalate să fie prezentate la transport în unități de
manipulare mai mari, respectiv legături, pachete, palete, containere, o
anumită masă pe colet și alte modalități care facilitează operațiile de
manipulare.
(7) La expedițiile de vagoane complet acoperite sau de unități de
transport intermodal, expeditorul trebuie să introducă în interiorul acestora
datele de identificare a expediției, care să corespundă cu cele din
scrisoarea de trăsură.
(8) La expedițiile de coletărie, expeditorul este obligat să aplice pe
fiecare colet etichete de identificare sau inscripții exterioare distincte, care
nu se pot șterge, fixate rezistent, care să nu permită confuzii și să
corespundă datelor din scrisoarea de trăsură. Fiecare colet va avea
înscris cât mai vizibil un număr de ordine, masa netă și brută.
(9) La expedițiile de vagoane sau unități de transport intermodal,
expeditorul este obligat să aplice pe ambele părți ale acestora, în locurile
special stabilite, etichete care să permită identificarea transportului.
Operatorul de transport feroviar poate pretinde folosirea unor etichete
tipizate, conform Normelor uniforme.
(10) Dacă la transportul unor mărfuri sunt necesare măsuri speciale
de manipulare, depozitare și precauție, în funcție de natura lor, expeditorul
trebuie să aplice etichete sugestive care să indice modul de manipulare și
depozitare a mărfurilor. Operatorul de transport feroviar poate pretinde
folosirea unor etichete tipizate.
(11) Coletele, paletele, unitățile de transport intermodal și vagoanele
cu etichete sau inscripții vechi neîndepărtate nu se primesc la transport.

ARTICOLUL 40
Plata prestației de transport

(1) Tarifele de transport, tarifele accesorii, tarifele vamale, tarifele
suplimentare și alte tarife survenite din momentul încheierii contractului de
transport pentru prestația de transport sunt plătite de către expeditor, dacă
nu există o convenție contrară între expeditor și operatorul de transport
feroviar.
(2) Atunci când pe baza unei convenții între expeditor și operatorul
de transport feroviar tarifele sunt puse în sarcina destinatarului și când
destinatarul nu a ridicat scrisoarea de trăsură și nici nu a modificat
contractul de transport, expeditorul rămâne obligat la plata tarifelor.
(3) Dacă prețul de transport nu poate fi stabilit exact în momentul
predării mărfii la transport, operatorul de transport feroviar are dreptul să
pretindă drept garanție depunerea unei sume reprezentând aproximativ
aceste cheltuieli. Decontarea cu expeditorul se face după eliberarea
expediției în stația de destinație.
(4) Plata către operatorul de transport feroviar se face, după caz:
a) cu ocazia încheierii contractului de transport;
b) la eliberarea expediției;
c) periodic, prin facturare, atunci când există o convenție în acest
sens.
(5) În cazul întârzierii plății prestației de transport, operatorul de
transport feroviar este în drept:
a) să perceapă majorări de întârziere, conform tarifelor proprii sau
convențiilor încheiate;
b) să refuze transporturile.
(6) Expeditorul sau destinatarul este obligat să plătească operatorului
de transport feroviar sumele plătite de acesta din culpa expeditorului sau
destinatarului, reprezentând amenzi aplicate de autoritatea vamală sau de
alte autorități administrative.
ARTICOLUL 41
Declararea interesului la eliberare

Expeditorul și operatorul de transport feroviar pot conveni ca
expedițiile să facă obiectul unei declarații a interesului la eliberare,
înscrisă în scrisoarea de trăsură de către expeditor, pentru aceasta
percepându-se tarif. Condițiile de declarare a interesului la eliberare se
stabilesc în Normele uniforme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
(12) Mărfurile ce se transportă în vrac în vagoane descoperite trebuie
astfel însemnate sau marcate de expeditor încât sustragerea din conținut
să nu fie posibilă fără urme vizibile.
(13) Expeditorul este obligat să se conformeze prescripțiilor vamale
sau ale altor autorități administrative privitoare la ambalaj și la acoperirea
cu prelate a mărfurilor.
ARTICOLUL 44
Aplicarea sigiliilor

(1) Expeditorul trebuie să aplice sigilii proprii la toate sistemele de
închidere-deschidere care permit accesul în interiorul vagoanelor acoperite,
al unităților de transport intermodal, al boxpaletelor cu capac, al
mijloacelor acoperite cu prelate și al altor dispozitive ce se sigilează,
încărcate de acesta. Pentru expedițiile însoțite nu este obligatorie
sigilarea.
(2) Sigiliile trebuie astfel confecționate și aplicate încât să nu permită
înlocuirea sau violarea lor fără urme vizibile.
(3) Operatorul de transport feroviar aplică sigiliile sale ori de câte ori
consideră că este în interesul său să execute sigilarea.
(4) Operatorul de transport feroviar acceptă numai sigiliile aplicate de
expeditor care au fost omologate de Autoritatea Feroviară Română —
AFER.
(5) Operatorul de transport feroviar poate să refuze la transport
expedițiile ale căror sigilii aplicate de expeditor sau de alte organe
abilitate prin lege sunt deteriorate sau incorect aplicate.
(6) Operatorul de transport feroviar poate admite folosirea de către
expeditor a unor încuietori speciale, omologate de AFER.
ARTICOLUL 45
Dreptul operatorului de transport feroviar de a efectua verificări

(1) Operatorul de transport feroviar are dreptul să verifice, în orice
moment al derulării contractului de transport, dacă au fost respectate
condițiile de transport și dacă expediția corespunde cu mențiunile înscrise
în scrisoarea de trăsură de către expeditor. Atunci când verificarea se
referă la conținutul expediției, aceasta se face, pe cât posibil, în prezența
celui în drept. În cazul în care acest lucru nu este posibil, verificarea se
face în prezența organelor de poliție sau a unui specialist autorizat ori a
doi martori care nu sunt salariați ai operatorului de transport feroviar.
(2) Dacă expediția nu corespunde cu mențiunile făcute în scrisoarea
de trăsură sau dacă prevederile referitoare la transportul de mărfuri
admise în anumite condiții nu au fost respectate, rezultatul verificării
trebuie menționat pe fila scrisorii de trăsură care însoțește marfa și pe
duplicatul scrisorii de trăsură, dacă aceasta se mai află în posesia
operatorului de transport feroviar. În acest caz, cheltuielile ocazionate de
verificare grevează marfa, dacă acestea nu au fost plătite imediat.
(3) În cazul în care se constată la colete, la mijlocul de transport, la
sigilii, la semnele de marcaj sau la mărfuri urme de violare, pierderi,
scurgeri, alterări, avarieri, substituiri, diluări, diferențe de masă peste
toleranțele legale, se verifică conținutul expediției. Expeditorul sau
destinatarul trebuie să fie invitat la verificarea conținutului expediției, astfel
cum aceasta are loc în stația de expediere, în parcurs sau în stația de
destinație. Dacă cel invitat nu se prezintă, verificarea se face de către
operatorul de transport feroviar în prezența organelor de poliție sau a unui
specialist autorizat ori a doi martori care nu sunt salariați ai operatorului
de transport feroviar. Rezultatul verificării se consemnează într-un procesverbal de constatare. Cheltuielile făcute cu verificarea se suportă, după
caz, de expeditor sau destinatar, în afară de cazul în care verificarea se
face din culpa operatorului de transport feroviar.
(4) Când în urma verificării se constată o altă masă, o altfel de marfă
sau elemente care modifică prețul prestației de transport, operatorul de
transport feroviar are dreptul să recalculeze tarifele și să perceapă
diferențele.
(5) Masa constatată de către operatorul de transport feroviar rămâne
determinantă pentru calcularea prețului prestației de transport.
(6) Când, cu ocazia verificărilor, se constată pagube, se precizează
toate elementele necesare calculului despăgubirilor.
ARTICOLUL 46
Supraîncărcături

(1) Se consideră supraîncărcătură cantitatea de marfă care depășește
limita de încărcare admisă în funcție de caracteristicile constructive ale

9

vagonului, respectiv de sarcina admisă pe osie ori pe metru liniar de
vagon. Se consideră de asemenea supraîncărcătură depășirea limitei de
încărcare a unităților de transport intermodal, a paletelor care aparțin
operatorului de transport feroviar sau a celor aparținând clienților pe care
le manipulează operatorul de transport feroviar.
(2) Supraîncărcătura constatată în stația de expediere trebuie să fie
descărcată de expeditor.
(3) Supraîncărcătura constatată în parcurs se descarcă de expeditor
sau de operatorul de transport feroviar, pe cheltuiala expeditorului.
Supraîncărcătura descărcată se pune la dispoziția expeditorului.
(4) Dacă cel îndreptățit dispune ca supraîncărcătura să fie expediată
la stația de destinație a încărcăturii principale, la o altă stație de
destinație sau să fie înapoiată la stația de expediere, aceasta se tratează
ca o expediție distinctă.
ARTICOLUL 47
Tarife suplimentare

(1) Operatorul de transport feroviar poate percepe tarife suplimentare
pentru diverse acțiuni sau inacțiuni ale expeditorului ori destinatarului,
după caz, cum ar fi:
a) declararea incorectă, inexactă sau incompletă a mărfurilor acceptate
la transport;
b) depășirea limitei de încărcare, când mijlocul de transport a fost
încărcat de expeditor;
c) necurățarea mijloacelor de transport după descărcare sau
nemontarea părților mobile ale acestora la locul lor ori neînlăturarea
etichetelor și sigiliilor;
d) falsa declarare a masei mărfurilor;
e) alte cauze prevăzute în tariful operatorului de transport feroviar.
(2) Nu se percep tarife suplimentare în cazul în care supraîncărcarea
a intervenit în parcurs din cauza influențelor atmosferice, dacă se
dovedește că încărcătura nu depășea limita de încărcare în momentul
predării la transport.
ARTICOLUL 48
Documente pentru formalitățile administrative

(1) Expeditorul trebuie să anexeze la scrisoarea de trăsură
documentele necesare pentru îndeplinirea formalităților vamale, fiscale, de
poliție, sanitar-veterinare, fitosanitare sau reglementate de alte autorități
administrative, care trebuie îndeplinite înainte de eliberarea mărfii. Aceste
documente trebuie să se refere numai la mărfurile care fac obiectul
aceleiași scrisori de trăsură, dacă normele autorităților administrative nu
dispun altfel.
(2) Dacă expeditorul asistă el însuși la îndeplinirea formalităților cerute
de organele vamale sau de alte autorități administrative ori este
reprezentat printr-un mandatar, este de ajuns ca aceste documente să fie
prezentate cu ocazia îndeplinirii formalităților menționate. În acest caz
expeditorul va înscrie în rubrica corespunzătoare din scrisoarea de trăsură
cine și unde îndeplinește formalitățile.
(3) Operatorul de transport feroviar nu este obligat să verifice dacă
documentele prezentate sunt suficiente și exacte, cu excepția cazurilor
prevăzute în reglementările în vigoare.
(4) Expeditorul răspunde față de operatorul de transport feroviar
pentru orice pagube care rezultă din lipsa, insuficiența sau inexactitatea
acestor documente și pentru neefectuarea mențiunilor în scrisoarea de
trăsură, în afară de cazul în care operatorul de transport feroviar este în
culpă.
(5) Operatorul de transport feroviar este răspunzător pentru
consecințele pierderii sau utilizării incorecte a documentelor menționate în
scrisoarea de trăsură și care o însoțesc sau care îi sunt înmânate, cu
excepția cazului când pierderea sau paguba ocazionată de utilizarea
incorectă a documentelor a fost cauzată de împrejurări pe care operatorul
de transport feroviar nu putea să le evite și ale căror consecințe nu le
putea preîntâmpina.
ARTICOLUL 49
Îndeplinirea formalităților administrative

(1) În cursul transportului, formalitățile cerute de organele vamale sau
de alte organe abilitate prin lege se îndeplinesc de operatorul de transport
feroviar fără garantarea plății taxelor vamale. Operatorul de transport
feroviar poate să încredințeze această sarcină unui mandatar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

(2) În îndeplinirea acestor formalități operatorul de transport feroviar
răspunde de culpa sa sau a mandatarului său. Totuși, eventuala
despăgubire nu poate să o depășească pe cea prevăzută în caz de
pierdere a mărfii.
(3) Expeditorul, printr-o mențiune făcută în scrisoarea de trăsură, sau
destinatarul, în cazul în care are dreptul să modifice contractul de
transport, poate cere:
a) să asiste el însuși la aceste formalități sau să fie reprezentat de
un mandatar;
b) să îndeplinească el însuși aceste formalități sau să fie îndeplinite
de un mandatar;
c) să plătească taxele vamale, alte tarife și cheltuieli, când asistă, el
însuși sau mandatarul său, la formalități ori le îndeplinește, în condițiile
legii. Nici expeditorul și nici destinatarul, care au dreptul la dispoziție, nici
mandatarul lor nu pot lua în primire marfa decât în condițiile legii.
(4) Dacă pentru îndeplinirea formalităților cerute de autoritățile vamale
sau de alte autorități administrative expeditorul a desemnat un loc în care
prescripțiile în vigoare nu permit să fie îndeplinite sau dacă a indicat
pentru aceste formalități orice alt mod de a proceda care nu poate fi
executat, operatorul de transport feroviar procedează în modul pe care îl
consideră cel mai favorabil intereselor persoanei în drept și comunică
expeditorului măsurile luate.
(5) Dacă, în termenul fixat la art. 59, în stația de destinație cel în
drept nu a îndeplinit formalitățile vamale și nu a ridicat scrisoarea de
trăsură, expediția se consideră împiedicată la eliberare, procedându-se
conform prezentului regulament.
(6) Expedițiile sosite în stația de destinație nevămuite se avizează
către destinatar și stau la dispoziția lui în condițiile art. 51, până ce
acesta obține liberul de vamă, conform legii. Pentru executarea în stația
de destinație a altor formalități administrative se procedează similar.
(7) Destinatarul poartă răspunderea integrală pentru prejudiciile
produse operatorului de transport feroviar ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor care îi revin conform reglementărilor vamale.
ARTICOLUL 50
Termenul de executare a contractului de transport

(1) Expeditorul și operatorul de transport feroviar convin asupra
termenului de executare a contractului de transport. În lipsa unei convenții
se aplică prevederile de mai jos. Termenul de executare a contractului de
transport începe să curgă de la ora 00,00 a zilei următoare celei de
primire a mărfii la transport și însumează:
a) termenul de expediere, care este de 24 de ore;
b) termenul de transport pentru fiecare fracțiune indivizibilă de 400 km,
care este de 48 de ore;
c) termenul suplimentar de 24 de ore care se aplică, o singură dată,
pentru trecerea de pe liniile principale pe liniile secundare sau înguste și
invers; liniile principale se publică de către operatorul de transport
feroviar;
d) alte termene suplimentare, stabilite prin Normele uniforme.
(2) Distanțele se raportează la itinerarul convenit, iar în lipsa acestuia,
la itinerarul cel mai scurt posibil.
(3) Termenul de executare a contractului de transport se prelungește,
cu excepția cazurilor imputabile operatorului de transport feroviar, cu
durata staționării necesare pentru:
a) verificarea expediției;
b) îndeplinirea formalităților cerute de organele vamale sau de alte
autorități administrative;
c) modificarea contractului de transport;
d) tratamente speciale ce trebuie acordate mărfii;
e) transbordarea sau refacerea unei încărcături efectuate defectuos de
către expeditor;
f) continuarea transportului pe mare, pe căi navigabile interioare sau
cu mijloace rutiere, dacă nu există legătură feroviară;
g) pentru alte cazuri prevăzute în Normele uniforme;
h) orice întrerupere a traficului care împiedică în mod temporar
începerea sau continuarea transportului, cum ar fi: calamități naturale,
evenimente de cale ferată, incendii, greve și alte situații excepționale.
Cauza și durata acestor prelungiri trebuie să fie menționate de operatorul
de transport feroviar în scrisoarea de trăsură. Dacă este cazul, ele pot fi
dovedite și prin alte mijloace.
(4) Termenul de executare a contractului de transport se suspendă
sâmbăta, duminica și în zilele de sărbători legale, atunci când operatorul

de transport feroviar nu lucrează în aceste zile, dacă acest fapt a fost
făcut public și dacă nu a fost prevăzut altfel în contractul de transport.
(5) Când termenul de executare a contractului de transport ia sfârșit
după ora de terminare a programului de lucru al operatorului de transport
feroviar din stația de destinație, expirarea acestui termen se amână până
la trecerea a două ore de la ora când se reîncepe programul de lucru și
dacă nu a fost prevăzut altfel în contractul de transport.
(6) În cadrul termenului de executare a contractului de transport,
expediția trebuie să sosească în stația de destinație și să fie avizată
destinatarului. Pentru expedițiile care nu pot ajunge în stația de destinație,
deoarece liniile de descărcare ale destinatarului sunt inaccesibile din culpa
sa, termenul de executare a contractului de transport se încheie odată cu
avizarea destinatarului asupra opririi din această cauză a transportului în
parcurs. În acest caz mijloacele de transport stau la dispoziția clienților în
condițiile art. 51. Durata staționării trebuie să fie menționată de operatorul
de transport feroviar în scrisoarea de trăsură. Dacă este cazul, aceasta
poate fi dovedită prin alte mijloace.
(7) Pentru expedițiile de coletărie, mărfuri perisabile și vietăți, precum
și pentru alte tipuri de expediții, prin Normele uniforme se pot stabili și
alte termene de executare a contractului de transport.
ARTICOLUL 51
Tarife de utilizare a mijloacelor de transport aflate
la dispoziția clientului

(1) Pe durata cât mijloacele de transport și rechizitele stau la
dispoziția clientului pentru încărcare, descărcare, transbordare, aranjarea
încărcăturii, pentru dispunerea măsurilor privind împiedicarea la transport,
împiedicarea la eliberare, executarea dispozițiilor ulterioare, executarea
operațiilor administrative, vămuire, operatorul de transport feroviar are
dreptul să perceapă tarife de utilizare.
(2) Pentru mijloacele de transport și rechizitele de încărcare
aparținând operatorilor de transport feroviar străini se pot percepe tarife
de utilizare, ținând seama de chiriile stabilite în traficul internațional.
(3) Modul și condițiile de aplicare și percepere a tarifelor de utilizare
se stabilesc de către operatorul de transport feroviar.
(4) Dacă nu există o convenție contrară, tarifele de utilizare se plătesc
de expeditor sau destinatar astfel cum mijloacele de transport au stat la
dispoziția acestora.
(5) Evidența mijloacelor de transport puse la dispoziție clienților în
vederea calculării tarifului de utilizare se ține de către operatorul de
transport feroviar.
ARTICOLUL 52
Eliberarea expediției

(1) Prin eliberarea expediției la destinație se înțelege îndeplinirea
cumulativă a următoarelor:
a) predarea mărfii încărcate în mijlocul de transport, cu respectarea
prevederilor prezentului regulament, sau a vehiculului feroviar care circulă
pe roți proprii;
b) plata creanțelor ce decurg din contractul de transport;
c) remiterea scrisorii de trăsură destinatarului.
(2) Eliberarea expediției la destinație se face pe baza semnăturii de
primire a destinatarului.
(3) Sunt asimilate eliberării expediției la destinație, când sunt efectuate
conform normelor legale:
a) predarea mărfii către autoritățile vamale sau fiscale, în antrepozitele
lor, când acestea nu se găsesc sub paza operatorului de transport
feroviar;
b) antrepozitarea la operatorul de transport feroviar a mărfii sau
depozitarea sa la expediționari, comisionari ori într-un antrepozit public.
(4) Prin convenții operatorul de transport feroviar stabilește împreună
cu destinatarul locul și condițiile de predare-primire a expediției.
(5) După sosirea în stația de destinație, destinatarul poate cere
operatorului de transport feroviar să-i remită scrisoarea de trăsură și să îi
elibereze expediția. Dacă este constatată pierderea mărfii sau dacă marfa
nu a sosit la expirarea termenului de executare a contractului de
transport, destinatarul poate să își valorifice în nume propriu, față de
operatorul de transport feroviar, drepturile care derivă din prevederile
contractului de transport.
(6) Destinatarul trebuie să descarce complet mijloacele de transport,
să le curețe de orice resturi care provin de la marfa descărcată, să
îndepărteze sigiliile și etichetele vechi, să închidă ușile și clapele, să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
monteze părțile mobile ale vagoanelor înainte de a le preda operatorului
de transport feroviar. Operatorul de transport feroviar poate face aceste
operații pe cheltuiala destinatarului.
(7) Dacă o parte din mărfurile menționate în scrisoarea de trăsură
lipsește sau sunt mărfurile avariate la eliberare, totalul sumelor care
rezultă din scrisoarea de trăsură trebuie să fie plătit. Destinatarul are
dreptul de a reclama restituirea tarifelor pentru mărfurile nelivrate.
(8) Operatorul de transport feroviar are asupra mărfurilor transportate
drepturile unui creditor gajist pentru totalitatea creanțelor ce i se cuvin din
executarea transportului respectiv, precum și pentru creanțe provenite din
transporturi anterioare. Aceste drepturi subzistă atât timp cât marfa se
găsește în posesia operatorului de transport feroviar sau a unei terțe
persoane care o deține în numele său.
ARTICOLUL 53
Constatarea pierderii sau a avarierii mărfii

(1) Când o pierdere parțială sau o avariere este descoperită ori
presupusă de operatorul de transport feroviar sau când ea este susținută
cu probe de către cel îndreptățit, care o invocă, trebuie să se
întocmească fără întârziere și, dacă este posibil, în prezența celui
îndreptățit un proces-verbal prin care se constată starea mărfii, masa și,
pe cât posibil, mărimea pagubei, cauza acesteia și momentul când s-a
produs. O copie a acestui proces-verbal trebuie să fie înmânată gratuit
celui îndreptățit.
(2) Când cel îndreptățit nu acceptă constatările din procesul-verbal,
acesta poate cere ca starea și masa mărfii, precum și cauza și valoarea
pagubei să fie constatate de un expert sau de un specialist numit de
părți ori de un expert desemnat pe cale judecătorească.
(3) Cel îndreptățit poate, fără să facă nici o dovadă, să considere
marfa ca pierdută când expediția nu a fost eliberată destinatarului sau nu
a fost pusă la dispoziția sa în 30 de zile care urmează termenului de
executare a contractului de transport.
(4) Pierderile totale descoperite sau invocate se cercetează de
operatorul de transport feroviar, rezultatul investigațiilor comunicându-se
celor interesați.
(5) Dacă cel îndreptățit a primit plata despăgubirii pentru marfa
pierdută, acesta poate să ceară să fie avizat imediat în cazul în care
marfa este găsită, dar nu mai târziu de 12 luni de la data primirii
despăgubirii.
(6) În termen de 30 de zile de la primirea avizului de găsire a mărfii,
cel îndreptățit poate să ceară ca marfa să îi fie livrată, fără cheltuieli, fie
în stația de expediere, fie în stația de destinație prevăzută în scrisoarea
de trăsură, în schimbul restituirii despăgubirii pe care a primit-o și sub
rezerva acordării tuturor drepturilor care decurg din eliberarea cu întârziere
a mărfii.
(7) Când termenele prevăzute la alin. (3), (5) și (6) nu sunt
respectate, operatorul de transport feroviar poate dispune de marfă fie
prin utilizarea în interes propriu, fie prin valorificare conform prevederilor
legale.
(8) Sumele obținute din valorificarea mărfurilor conform alin. (7) se fac
venit al operatorului de transport feroviar.
ARTICOLUL 54
Rectificarea încasărilor

(1) În caz de aplicare greșită a unui tarif sau de greșeală de calcul la
încasarea tarifelor, ceea ce nu s-a încasat trebuie plătit și ceea ce s-a
încasat în plus trebuie restituit.
(2) Suma neîncasată se plătește către operatorul de transport feroviar
de către cel care are obligația de plată, conform contractului de transport.
(3) Pentru sumele datorate în temeiul prezentului articol curg majorări
de întârziere a plății din ziua punerii în întârziere pentru plată sau din
ziua reclamației ori, dacă nu a avut loc nici punerea în întârziere sau nu
există reclamație, din ziua chemării în judecată. Sumele încasate în minus
din culpa salariaților operatorilor de transport feroviar se vor achita de
clientul care a efectuat plata inițial, fără dobândă. Dacă cel îndreptățit nu
prezintă operatorului de transport feroviar documentele justificative
necesare pentru tratarea definitivă a reclamației, într-un termen acceptabil
care i s-a fixat, dobânzile nu curg de la expirarea termenului fixat și până
la prezentarea efectivă a documentelor.

11

CAPITOLUL III
Modificarea contractului de transport
ARTICOLUL 55
Modificarea contractului de transport de către expeditor

(1) Expeditorul poate să modifice contractul de transport prin dispoziții
ulterioare, indicând:
a) retragerea mărfii la stația de expediere;
b) oprirea mărfii în parcurs;
c) amânarea eliberării mărfii;
d) eliberarea mărfii unei alte persoane decât destinatarului înscris în
scrisoarea de trăsură;
e) eliberarea mărfii la o altă stație decât stația de destinație înscrisă
în scrisoarea de trăsură;
f) înapoierea mărfii la stația de expediere.
(2) Operatorul de transport feroviar poate extinde dreptul expeditorului
privind modificarea contractului de transport cu următoarele:
a) stabilirea unui ramburs;
b) majorarea, micșorarea sau anularea unui ramburs;
c) preluarea în sarcina sa a tarifelor unei expediții nefrancate sau
majorarea celor luate în sarcina sa.
(3) În nici un caz dispozițiile expeditorului nu trebuie să aibă ca efect
divizarea expediției.
(4) Aceste dispoziții trebuie să fie date printr-o declarație în forma
prevăzută de Normele uniforme. Mențiunile din declarație trebuie efectuate
și semnate de expeditor pe duplicatul scrisorii de trăsură ce trebuie
prezentat operatorului de transport feroviar. Orice dispoziție dată într-o altă
formă decât cea prevăzută este nulă.
(5) Când operatorul de transport feroviar dă curs dispozițiilor
expeditorului fără să ceară prezentarea duplicatului, este răspunzător față
de client pentru paguba care ar rezulta din această cauză. Eventuala
despăgubire nu trebuie să depășească despăgubirea prevăzută în caz de
pierdere a mărfii.
(6) Dreptul expeditorului de a modifica contractul de transport, chiar
dacă este în posesia duplicatului scrisorii de trăsură, se stinge în cazul în
care expediția a fost eliberată destinatarului sau destinatarul și-a valorificat
drepturile prevăzute la alin. (7) al art. 52.
ARTICOLUL 56
Modificarea contractului de transport de către destinatar

(1) Când expeditorul nu a luat în sarcina sa tarifele aferente
transportului și nu a făcut în scrisoarea de trăsură mențiunea îdestinatar
neautorizat să dea dispoziții ulterioare“, destinatarul poate, prin dispoziții
ulterioare, să modifice contractul de transport, indicând:
a) oprirea mărfii în parcurs;
b) amânarea eliberării mărfii;
c) eliberarea mărfii în stația de destinație unei alte persoane decât
destinatarul înscris în scrisoarea de trăsură;
d) modul de îndeplinire a formalităților vamale sau ale altor autorități
administrative.
(2) Aceste dispoziții trebuie să fie date printr-o declarație în forma
prevăzută de Normele uniforme. Mențiunile din declarație trebuie efectuate
și semnate de destinatar pe duplicatul scrisorii de trăsură ce trebuie
prezentat operatorului de transport feroviar. Orice dispoziție dată într-o altă
formă decât cea prevăzută este nulă. Dreptul destinatarului de a modifica
contractul de transport se stinge în cazul în care:
a) a ridicat scrisoarea de trăsură;
b) a acceptat marfa;
c) și-a valorificat drepturile în conformitate cu alin. (5) al art. 52;
d) a indicat o persoană și aceasta a ridicat scrisoarea de trăsură sau
și-a valorificat dreptul, în conformitate cu prevederile alin. (5) al art. 52.
(3) Dacă destinatarul a dispus ca marfa să fie eliberată unei alte
persoane, aceasta nu este autorizată să modifice contractul de transport.
ARTICOLUL 57
Executarea dispozițiilor ulterioare

(1) Operatorul de transport feroviar nu poate refuza executarea
dispozițiilor ulterioare date de expeditor sau destinatar, nici nu poate
întârzia executarea lor, în afară de cazurile în care:
a) executarea nu mai este posibilă în momentul în care dispozițiile
sosesc la stația care trebuie să le execute;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

b) executarea este de natură a perturba serviciul programat al
exploatării;
c) executarea este contrară actelor normative în vigoare;
d) valoarea mărfii, când este vorba de o schimbare a stației de
destinație, nu acoperă, după aprecierea operatorului de transport feroviar,
tarifele care vor greva marfa la sosirea la noua destinație, cu excepția
cazului în care aceste tarife se plătesc sau plata lor se garantează
imediat;
e) plata prestației de transport se face printr-un terț și acesta nu și-a
dat acceptul în scris.
(2) Cel care a dat dispoziții este înștiințat cât mai curând posibil
despre piedicile care se opun executării lor. Când operatorul de transport
feroviar nu este în măsură să prevadă aceste piedici, cel care a dat
dispozițiile suportă toate consecințele care rezultă din începerea executării
lor.
(3) Tarifele și cheltuielile care se ivesc din executarea unei dispoziții,
cu excepția celor care rezultă din culpa operatorului de transport feroviar,
trebuie să fie plătite de expeditor sau de destinatar, în conformitate cu
mențiunea de francare.
(4) Operatorul de transport feroviar este răspunzător, în cazul când
este vinovat, de consecințele neexecutării sau executării inexacte a unei
dispoziții. Eventuala despăgubire nu trebuie să fie niciodată mai mare
decât cea prevăzută în caz de pierdere a mărfii.
(5) Tarifele de transport se calculează pe distanțele parcurse efectiv,
ca urmare a executării dispoziției ulterioare. Tarifele aplicabile sunt cele
în vigoare pe fiecare dintre aceste parcursuri. Dispozițiile de mai sus sunt
aplicabile prin analogie tarifelor accesorii și altor cheltuieli, care survin ca
urmare a executării dispoziției ulterioare.
ARTICOLUL 58
Împiedicarea la transport

(1) Constituie împiedicare la transport faptul că începerea sau
continuarea transportului este împiedicată ori nu mai este posibilă pe
itinerarul prevăzut. Pot constitui împiedicări la transport calamitățile
naturale, cum ar fi: inundații, înzăpeziri și alte fenomene naturale, care
pot opri continuarea transportului, perturbări în serviciu, cum ar fi: deraieri,
accidente și alte evenimente asemănătoare din cauza cărora transportul
se oprește în parcurs, sechestrarea mărfii, lipsa documentelor însoțitoare
pentru îndeplinirea formalităților vamale sau administrative, grevele și alte
cazuri similare.
(2) În caz de împiedicare la transport, operatorul de transport feroviar
poate hotărî:
a) să transporte din oficiu marfa, modificând itinerarul, caz în care nu
percepe tarife suplimentare de la expeditor pentru modificarea itinerarului;
b) să ceară instrucțiuni de la expeditor, comunicându-i informațiile utile
de care dispune, pentru ca acesta să decidă.
(3) În afară de cazul în care operatorul de transport feroviar este în
culpă, el poate să perceapă tariful de transport aplicabil pe itinerarul
parcurs efectiv și poate modifica termenul de executare a contractului de
transport corespunzător acestui itinerar pentru situațiile prevăzute la
alin. (2) lit. b).
(4) În cazul în care continuarea transportului nu este posibilă,
operatorul de transport feroviar cere instrucțiuni de la expeditor.
(5) Dacă instrucțiunile primite modifică destinatarul sau stația de
destinație ori sunt date stației unde se găsește marfa, expeditorul trebuie
să le înscrie pe duplicatul scrisorii de trăsură și să prezinte acest duplicat
operatorului de transport feroviar.
(6) Când operatorul de transport feroviar dă curs instrucțiunilor primite
fără a pretinde prezentarea duplicatului scrisorii de trăsură, este
răspunzător pentru paguba care rezultă din această cauză. Eventuala
despăgubire nu trebuie să o depășească niciodată pe cea prevăzută
pentru pierderea mărfii.
(7) Dacă expeditorul, înștiințat de o împiedicare la transport, nu dă în
termen de 72 de ore instrucțiuni executabile, operatorul de transport
feroviar procedează potrivit prevederilor art. 59.
(8) Când împiedicarea la transport încetează înaintea sosirii
instrucțiunilor, marfa este îndrumată la destinația sa, fără a aștepta
instrucțiunile, expeditorul fiind înștiințat despre aceasta în cel mai scurt
timp posibil.
(9) Când împiedicarea la transport intervine după ce destinatarul a
modificat contractul de transport, operatorul de transport feroviar trebuie
să înștiințeze despre aceasta destinatarul. Dispozițiile de la articolele
anterioare se aplică în mod corespunzător.

(10) În afară de cazul în care operatorul de transport feroviar este
vinovat, el poate, în caz de împiedicare la transport, să perceapă tariful
de utilizare a mijlocului de transport.
ARTICOLUL 59
Împiedicarea la eliberare

(1) Se consideră împiedicare la eliberare dacă, în termen de 120 de
ore de la ora avizării, destinatarul refuză primirea expediției, nu poate fi
găsit, nu ridică scrisoarea de trăsură sau expediția nu poate fi eliberată
din alte cauze, cum ar fi: sechestru, hotărâri judecătorești, marfă grevată
de un ramburs neadmis sau alte situații similare.
(2) După curgerea termenului prevăzut la alin. (7) al art. 58
împiedicarea la transport va fi tratată conform prevederilor prezentului
articol.
(3) În caz de împiedicare la eliberare, operatorul de transport feroviar
trebuie să îl înștiințeze pe expeditor fără întârziere, pentru a-i cere
instrucțiuni.
(4) Când împiedicarea la eliberare încetează înainte de sosirea
instrucțiunilor expeditorului la stația de destinație, expediția se eliberează
destinatarului. Expeditorul trebuie să fie înștiințat despre aceasta fără
întârziere.
(5) În cazul în care destinatarul refuză marfa, expeditorul are dreptul
să dea instrucțiuni, chiar dacă nu poate prezenta duplicatul scrisorii de
trăsură.
(6) Expeditorul poate, de asemenea, să ceară, printr-o mențiune în
scrisoarea de trăsură, ca marfa să îi fie înapoiată din oficiu, dacă se
ivește o împiedicare la eliberare. În afară de acest caz, este necesar
consimțământul său scris.
(7) Dacă marfa a fost împiedicată la eliberare și a fost vândută în
conformitate cu prevederile legale, atunci suma obținută după scăderea
prețului de transport care grevează marfa și a cheltuielilor ocazionate de
valorificare trebuie să fie ținută la dispoziția expeditorului. Dacă suma este
mai mică decât aceasta, expeditorul trebuie să plătească diferența.
(8) Dacă împiedicarea la eliberare se ivește după ce destinatarul a
modificat contractul de transport, operatorul de transport feroviar trebuie
să înștiințeze destinatarul despre această împiedicare.
(9) În nici un caz marfa nu se va înapoia expeditorului fără
consimțământul său scris.
CAPITOLUL IV
Răspunderea operatorului de transport feroviar
ARTICOLUL 60
Responsabilități

(1) Operatorul de transport feroviar este răspunzător pentru paguba
care rezultă din pierderea totală sau parțială și din avarierea mărfii
survenită din momentul încheierii contractului de transport și până la
eliberarea expediției, precum și pentru paguba care rezultă din depășirea
termenului de executare a contractului de transport.
(2) Când operatorul de transport feroviar a cântărit mărfurile, el
răspunde de cantitatea constatată pe cântarul său, în limita toleranțelor
stabilite la art. 61 alin. (3) lit. b).
(3) Operatorul de transport feroviar are dreptul să facă dovada că în
realitate a primit mai puțin de la expeditor sau că marfa sosită la
destinație corespunde cu masa netă ori cu specificațiile din actele de
livrare sau din scrisoarea de trăsură.
(4) Operatorul de transport feroviar nu răspunde pentru lipsurile
cantitative, până la proba contrară, dacă mijlocul de transport închis a
ajuns la destinație fără urme de violare, sustragere, scurgere, avariere și
cu sigiliile intacte, iar mărfurile încărcate în mijlocul de transport deschis,
cu semnele sau marcajele intacte.
ARTICOLUL 61
Întinderea răspunderii

(1) Sarcina probei că avarierea mărfii s-a produs în timpul
transportului și din culpa operatorului de transport feroviar revine celui
care reclamă.
(2) În cazul în care însă coletul sau mijlocul de transport a fost violat
pe parcurs sau poartă urme de violare ori marcajele de pe mărfurile
transportate într-un mijloc de transport deschis poartă, de asemenea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
urme de violare, se presupune, până la proba contrară, că mărfurile au
fost avariate din culpa operatorului de transport feroviar.
(3) Operatorul de transport feroviar este scutit de răspunderea
prevăzută la art. 60 alin. (1) dacă:
a) pierderea, avarierea sau depășirea termenului contractului de
transport a avut drept cauză o culpă a clientului, o dispoziție a acestuia
care nu a rezultat dintr-o culpă a operatorului de transport feroviar, un
viciu propriu al mărfii, cum ar fi: deteriorare anterioară, pierdere de masă
sau de calitate și altele similare sau alte împrejurări care nu pot fi puse
în culpa operatorului de transport feroviar;
b) se constată diferență între cântarul folosit la primirea mărfurilor spre
transport și cel folosit la eliberarea către destinatar, atunci când lipsa este
evident nereală, se datorează expeditorului sau se încadrează în toleranța
de +/-2%.
(4) Operatorul de transport feroviar este scutit de răspunderea
prevăzută la art. 60 alin. (1) și în cazul în care pierderea, avarierea mărfii
sau depășirea termenului contractului de transport este provocată din vina
clientului, în următoarele cazuri:
a) cauzele naturale inerente transportului în vehicule deschise, fie și
acoperite cu prelate, potrivit dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor
încheiate între expeditor și operatorul de transport feroviar și menționate
în scrisoarea de trăsură;
b) lipsa sau ambalajul necorespunzător pentru mărfurile care, prin
natura lor, sunt expuse la pierderi din masă sau la avarii, dacă nu sunt
ambalate ori sunt necorespunzător ambalate;
c) operațiile de încărcare, transbordare/transvazare sau de descărcare
executate de expeditor ori de destinatar;
d) îndeplinirea de către expeditor, destinatar, comisionar vamal sau de
către alt mandatar a formalităților cerute de organele vamale ori de alte
autorități administrative;
e) din cauze inerente înseși naturii mărfii, la pierderea totală sau
parțială și la avariere, îndeosebi prin spargere, ruginire, deteriorare
interioară și spontană, uscare, împrăștiere, scăderea naturală a masei;
f) declararea incorectă, inexactă sau incompletă a mărfurilor excluse
de la transport ori admise în anumite condiții sau nerespectarea de către
expeditor a măsurilor stabilite pentru mărfurile admise în anumite condiții;
g) transportul care, potrivit dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor
încheiate între expeditor și operatorul de transport feroviar și menționate
în scrisoarea de trăsură, trebuie să fie efectuat cu însoțitor, dacă
pierderea sau avarierea rezultă dintr-un risc pe care însoțirea avea drept
scop să îl evite;
h) transportul de animale sau de păsări vii.
(5) Operatorul de transport feroviar are aceeași răspundere ca pentru
vehicule deschise fără prelată și atunci când se transportă în astfel de
vehicule mărfuri care, conform dispozițiilor aplicabile, nu se transportă în
vehicule deschise.
(6) Dovada că pierderea, scăderea din masă, avarierea sau
depășirea termenului de executare a contractului de transport se
datorează cauzelor prevăzute la alin. (4) cade în sarcina operatorului de
transport feroviar.
(7) Clientul păstrează dreptul de a face dovada că paguba, în
întregime sau în parte, nu a avut drept cauză unul dintre riscurile
prevăzute la alin. (4).
(8) Pentru mărfurile care, datorită naturii lor, suferă în mod obișnuit o
pierdere din masă în timpul transportului, operatorul de transport feroviar
nu răspunde, oricare ar fi parcursul efectuat, decât de acea parte din
lipsă care depășește toleranțele prevăzute mai jos:
a) 2% din masă pentru mărfurile lichide sau predate la transport în
stare umedă;
b) 1% din masă pentru mărfurile uscate.
(9) Limitarea răspunderii prevăzute la alin. (8) nu poate fi invocată
dacă se face dovada, după împrejurările de fapt, că pierderea nu rezultă
din cauzele care justifică toleranța.
(10) În cazul când se transportă mai multe colete cu o singură
scrisoare de trăsură, pierderea din masă în timpul transportului se
calculează pentru fiecare colet, dacă masa acestuia, la predare, a fost
indicată separat în scrisoarea de trăsură sau dacă poate fi constatată în
alt mod.
(11) În caz de pierdere totală a mărfii, la calcularea despăgubirii nu
se face nicio scădere pentru pierderea din masă în timpul transportului.

13

ARTICOLUL 62
Răspunderea în caz de reexpediere și prezumția
de pierdere a mărfii

(1) Prin reexpediere se înțelege operațiunea prin care, printr-o cerere
scrisă, destinatarul solicită, după eliberarea expediției, încheierea unui nou
contract de transport care are ca obiect aceeași expediție și în care el
devine expeditor.
(2) Termenul și condițiile reexpedierii sunt stabilite de operatorul de
transport feroviar.
(3) Marfa ce face obiectul expediției rămâne încărcată în același
vagon, cu aceleași marcaje de siguranță și sigilii.
(4) Când un transport predat în conformitate cu prezentul regulament
a făcut obiectul unei reexpedieri supuse acelorași reguli și când o
pierdere parțială sau o avariere este constatată după această reexpediere,
există prezumția că ea s-a produs în cursul executării ultimului contract
de transport, dacă transportul a rămas în paza operatorului de transport
feroviar și a fost reexpediat în aceeași stare în care a sosit la stația de
reexpediere.
(5) Clientul poate, fără a avea de făcut alte dovezi, să considere
marfa ca fiind pierdută când ea nu a fost eliberată destinatarului sau ca
fiind ținută la dispoziția sa, în cele 30 de zile care urmează după
împlinirea termenelor contractului de transport.
(6) Clientul, primind plata despăgubirii pentru marfa pierdută, poate
cere în scris să fie înștiințat fără întârziere în cazul în care marfa este
găsită în curs de un an de la plata despăgubirii. În cazul cererii,
operatorul de transport feroviar eliberează o dovadă scrisă.
(7) În termen de 30 de zile de la primirea înștiințării clientul poate
pretinde să-i fie eliberată, la una dintre stațiile din parcurs, marfa pierdută.
În acest caz el trebuie să plătească tarifele aferente transportului de la
stația de expediere și până la cea unde are loc eliberarea și să restituie
despăgubirea primită, din care se vor scădea tarifele care au fost
cuprinse în această despăgubire. Cu toate acestea, el păstrează drepturile
sale la despăgubire, pentru depășirea termenelor contractului de transport
prevăzute la art. 63.
(8) În lipsa fie a cererii prevăzute la alin. (6), fie a instrucțiunilor date
în termenul prevăzut la alin. (7) sau dacă marfa este regăsită după mai
mult de un an de la data despăgubirii, operatorul de transport feroviar va
dispune de marfă fie prin utilizarea în interesul propriu, fie prin
valorificare, conform dispozițiilor legale.
ARTICOLUL 63
Despăgubiri

(1) Operatorul de transport feroviar este obligat să plătească
despăgubiri pentru pierderea totală sau parțială, avarierea mărfii sau
depășirea termenului de executare a contractului de transport. Când se
încasează tarife necuvenite, operatorul de transport feroviar este obligat
să le restituie.
(2) În caz de pierdere totală sau parțială a mărfii, operatorul de
transport feroviar trebuie să plătească, excluzând alte daune-interese, o
despăgubire calculată după factură sau după prețul curent al mărfii, iar în
lipsa acestora, după prețul mărfurilor de aceeași natură și calitate, la locul
și data la care marfa a fost primită la transport. Despăgubirea nu poate
depăși valoarea pe kilogram brut de marfă lipsă, stabilită prin Normele
uniforme. În afară de aceasta, operatorul de transport feroviar trebuie să
restituie tariful de transport, taxele vamale și celelalte sume plătite de
client cu ocazia transportului mărfii pierdute.
(3) De asemenea, operatorul de transport feroviar trebuie să plătească
o despăgubire echivalentă cu avarierea mărfii, fără alte daune-interese.
Suma se calculează aplicând la valoarea mărfii stabilite potrivit alin. (2)
procentul de avariere constatat. Despăgubirea nu poate depăși:
a) dacă marfa este integral avariată, suma la care s-ar fi ajuns în caz
de pierdere totală;
b) dacă numai o parte din marfă este avariată, suma la care s-ar fi
ajuns în caz de pierdere a părții avariate. Operatorul de transport feroviar
trebuie să restituie, în plus, în proporția determinată de procentul de
avariere, tarifele prevăzute la alin. (2).
(4) În caz de depășire a termenului de executare a contractului de
transport, operatorul de transport feroviar este obligat să plătească 2% din
tariful de transport pentru fiecare zi de întârziere, fără ca suma totală să
poată depăși jumătate din tariful de transport. Dacă se face dovada că a
rezultat un prejudiciu din cauza întârzierii, se va plăti pentru acesta o
despăgubire ce nu poate depăși tariful de transport. Despăgubirile pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006

depășirea termenului de executare a contractului de transport nu se pot
cumula cu cele care trebuie plătite în caz de pierdere totală sau parțială
a mărfurilor. În caz de pierdere parțială, ele se vor plăti, dacă este cazul,
numai pentru marfa nepierdută. Despăgubirile pentru depășirea termenului
de executare a contractului de transport, în caz de avariere, se
cumulează, dacă este cazul, cu despăgubirea prevăzută la alin. (3).
Numai depășirea termenului total de executare a contractului de transport
dă dreptul la despăgubire. Operatorul de transport feroviar poate să
stabilească cu clienții săi, prin convenții, alte modalități de despăgubire
pentru depășirea termenului de executare a contractului de transport.
(5) Operatorul de transport feroviar este supus decăderii din dreptul
de a invoca limitele de responsabilitate prevăzute în prezentul articol,
dacă s-a dovedit că prejudiciul a rezultat dintr-un fapt comis de acesta
cu intenția de a provoca un astfel de prejudiciu.
(6) În caz de declarare a interesului la eliberare, în afară de
despăgubirile prevăzute în prezentul articol, se poate cere o despăgubire
pentru paguba suplimentară dovedită până la concurența sumei declarate.
(7) Clientul poate cere dobânzi la despăgubire, calculate la nivelul
stabilit prin tariful de transport feroviar, începând cu ziua înregistrării
reclamației administrative prevăzute la art. 64. Dacă clientul nu prezintă
operatorului de transport feroviar, într-un termen convenabil care îi este
fixat, documentele justificative necesare pentru lichidarea definitivă a
reclamației, dobânzile nu curg între expirarea termenului fixat și
prezentarea efectivă a documentelor.
CAPITOLUL V
Reclamații administrative. Acțiuni. Prescripții
ARTICOLUL 64
Reclamații administrative

(1) În toate cazurile în care se aplică prezentul regulament, orice
acțiune privind răspunderea, cu orice titlu ar fi, poate fi exercitată
împotriva operatorului de transport feroviar numai în condițiile și limitele
prezentului regulament.
(2) Aceleași reglementări se aplică și pentru orice acțiune exercitată
împotriva agenților și altor persoane pentru care operatorul de transport
feroviar răspunde potrivit art. 3.
(3) Reclamațiile administrative rezultate din contractul de transport al
mărfurilor sunt obligatorii și trebuie adresate operatorului de transport
feroviar, în scris, în termen de 3 luni de la data încheierii contractului de
transport, conform art. 37 alin. (2). Reclamația se depune separat pentru
fiecare expediție.
(4) Dreptul de a reclama aparține persoanei care are dreptul de a
acționa operatorul de transport feroviar, conform prevederilor art. 65.
(5) În cazul expedițiilor de marfă, pentru despăgubiri privind pierderea
sau avarierea, când reclamația este făcută de expeditor, acesta trebuie
să prezinte duplicatul scrisorii de trăsură. Când este făcută de destinatar,
acesta trebuie să prezinte unicatul scrisorii de trăsură.
(6) Reclamantul este obligat să depună, odată cu reclamația și
exemplarul corespunzător al scrisorii de trăsură, și celelalte acte
doveditoare, necesare pentru a justifica temeinicia reclamației, inclusiv cele
de constatare a pagubei, în original sau în copii legalizate. Proba valorii,
de regulă, se face cu factura de cumpărare.
(7) În momentul soluționării reclamației, operatorul de transport feroviar
va cere să i se prezinte, în original, unicatul scrisorii de trăsură sau, după
caz, duplicatul, pentru a menționa pe el modul cum s-a soluționat
reclamația.
(8) Reclamațiile trebuie să fie motivate.
(9) În cazul restituirilor privind expedițiile de marfă, cel îndreptățit
trebuie să anexeze la cererea sa de restituire scrisoarea de trăsură, alte
documente susceptibile de a justifica temeinicia ei și, în special,
justificarea și devizul cheltuielilor. Cel îndreptățit trebuie să anexeze la
cererea sa de despăgubire pentru pierdere sau avariere toate
documentele susceptibile de a justifica temeinicia ei și de a proba
valoarea mărfii, în special cu factura de cumpărare, valabilă la data
încheierii contractului de transport.
(10) Reclamațiile privind expedițiile de marfă, prezentate de alte
persoane decât cele îndreptățite conform prevederilor art. 65, nu sunt
luate în considerare decât dacă sunt însoțite de o împuternicire legalizată,
prin care cel îndreptățit consimte ca suma de plată să fie vărsată
reclamantului.

ARTICOLUL 65
Persoanele care pot exercita dreptul la acțiune
împotriva operatorului de transport feroviar

(1) Acțiunea juridică împotriva operatorului de transport feroviar, care
se naște din contractul de transport, aparține persoanei care posedă
scrisoarea de trăsură sau care, în lipsa acesteia, dovedește dreptul său
în alt mod.
(2) Acțiunea de restituire a unei sume plătite în baza contractului de
transport nu aparține decât celui care a efectuat această plată.
(3) Acțiunea referitoare la rambursele prevăzute de prezentul
regulament aparține numai expeditorului.
(4) Celelalte acțiuni împotriva operatorului de transport feroviar, care
derivă din contractul de transport, aparțin:
a) expeditorului, atât timp cât el are dreptul să modifice contractul de
transport;
b) destinatarului, din momentul în care fie că a primit scrisoarea de
trăsură, fie că și-a valorificat drepturile care îi aparțin.
(5) Pentru a exercita aceste acțiuni, expeditorul trebuie să prezinte
duplicatul scrisorii de trăsură. În lipsa duplicatului, el nu poate acționa
operatorul de transport feroviar decât dacă destinatarul l-a autorizat pentru
aceasta sau dacă face dovada că destinatarul a refuzat marfa.
(6) Pentru a exercita acțiunile sale, destinatarul trebuie să prezinte
scrisoarea de trăsură, dacă aceasta i-a fost predată.
ARTICOLUL 66
Operatorii de transport feroviar care pot fi acționați în justiție

(1) Acțiunea în justiție pentru restituirea unei sume plătite în temeiul
contractului de transport poate fi exercitată împotriva operatorului de
transport feroviar care a încasat această sumă sau împotriva celui în
folosul căruia a fost încasată.
(2) Acțiunea în justiție, referitoare la ramburs, nu poate fi exercitată
decât împotriva operatorului de transport feroviar de la expediere.
(3) Celelalte acțiuni în justiție, care izvorăsc din contractul de
transport, pot fi exercitate împotriva operatorului de transport feroviar de la
expediere, împotriva operatorului de transport feroviar de la destinație sau
împotriva operatorului de transport feroviar pe parcursul căruia s-a produs
faptul care a dat naștere acțiunii. Operatorul de transport feroviar de la
destinație poate fi acționat în judecată chiar dacă nu a primit nici marfa,
nici scrisoarea de trăsură.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3), dacă reclamantul are de ales
între mai mulți operatori de transport feroviar, dreptul său de opțiune se
stinge de îndată ce acțiunea a fost intentată împotriva unuia dintre
aceștia.
(5) Acțiunea în justiție poate fi exercitată împotriva unui alt operator de
transport în cazurile menționate la alin. (1)—(3), când aceasta este
formulată în instanță, pe cale de cerere reconvențională sau de excepție,
în legătură cu același contract de transport.
ARTICOLUL 67
Stingerea dreptului la acțiune împotriva operatorului
de transport feroviar

(1) Acceptarea fără obiecțiuni a mărfii de către client stinge orice
drept la acțiune izvorât din contractul de transport împotriva operatorului
de transport feroviar, în caz de pierdere parțială, de avariere a mărfii sau
de depășire a termenului de executare a contractului de transport.
(2) Dacă sunt obiecțiuni, dreptul la acțiune nu se stinge în
următoarele cazuri:
a) în caz de pierderi parțiale sau de avariere a mărfii, dacă:
1. pierderea sau avarierea mărfii a fost constatată înainte ca cel
îndreptățit să fi primit marfa, în conformitate cu prevederile art. 60;
2. constatarea care trebuia să fie făcută în conformitate cu art. 53 a
fost omisă numai din culpa operatorului de transport feroviar;
b) în caz de reclamație pentru pagube neaparente a căror existență
este constatată după primirea mărfii de către cel îndreptățit, dacă acesta:
1. cere constatarea în conformitate cu prevederile art. 53, de îndată
ce a descoperit paguba și cel mai târziu în 5 zile de la acceptarea mărfii;
2. dovedește, în plus, că paguba s-a produs în intervalul dintre
încheierea contractului de transport și eliberarea expediției;
c) în caz de depășire a termenului de executare a contractului de
transport la expedițiile de marfă, dacă cel îndreptățit, în termen de 60 de
zile de la data încheierii execuției acestui contract, și-a valorificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
drepturile la unul dintre operatorii de transport feroviar indicați la art. 66
alin. (3);
d) dacă se dovedește că paguba are drept cauză un dol sau o culpă
gravă imputabilă operatorului de transport feroviar ori
administratorului/gestionarului de infrastructură, după caz.
(3) Dacă marfa a fost reexpediată în conformitate cu prevederile
art. 62 alin. (1), acțiunile în caz de pierdere parțială sau de avariere
izvorâte din unul dintre contractele de transport anterioare se sting, ca și
când ar fi vorba de un singur contract.
ARTICOLUL 68
Prescripția dreptului acțiunii privind expedițiile de mărfuri

(1) Dreptul la acțiune izvorât din contractul de transport se prescrie
în termen de un an.
(2) Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani în ceea ce privește
acțiunea:
a) pentru plata unui ramburs încasat de operatorul de transport
feroviar de la destinatar;
b) pentru plata unui rest din prețul unei vânzări efectuate de
operatorul de transport feroviar;
c) întemeiată pe o pagubă rezultată dintr-o acțiune sau dintr-o
omisiune comisă fie cu intenția de a provoca o pagubă, fie având
reprezentarea că ar putea rezulta o astfel de pagubă și acceptând
producerea ei;
d) întemeiată pe unul dintre contractele de transport anterioare
reexpedierii, în cazul prevăzut la art. 62 alin. (1);
e) pentru recuperarea prețului de transport sau a unor părți din prețul
de transport, precum și pentru restituirea unor sume încasate în plus de
operatorul de transport feroviar.
(3) Prescripția curge pentru acțiunea:
a) în daune pentru pierderea totală, din a 30-a zi care urmează
expirării termenului de executare a contractului de transport;
b) în daune pentru pierderea parțială, avariere a mărfii sau depășirea
termenului de executare a contractului de transport, din ziua în care a
avut loc eliberarea expediției;
c) în toate celelalte cazuri, din ziua în care dreptul poate fi exercitat.
Ziua indicată ca punct de începere a prescripției nu este cuprinsă în
termen. Dacă un termen trebuie să ia sfârșit într-o sâmbătă, duminică sau
într-o zi de sărbătoare legală, expirarea lui se prelungește până în prima
zi lucrătoare care urmează.
(4) În caz de reclamație administrativă, formulată în conformitate cu
prevederile art. 64, adresată operatorului de transport feroviar, prescripția
se suspendă până la soluționarea acesteia, dar nu mai mult de 3 luni de
la data introducerii ei. În caz de acceptare parțială a reclamației,
prescripția reîncepe să curgă pentru partea de reclamație care rămâne în
litigiu. Dovada primirii reclamației sau a răspunsului, precum și cea a
restituirii documentelor sunt în sarcina părților care invocă acest fapt.
Reclamațiile ulterioare având același obiect nu suspendă prescripția.
(5) Acțiunea prescrisă nu mai poate fi exercitată nici chiar pe cale de
cerere reconvențională sau de excepție.
CAPITOLUL VI
Raporturile dintre operatorii de transport feroviar
ARTICOLUL 69
Operatorii de transport feroviar succesivi

(1) Doi sau mai mulți operatori de transport feroviar pot conveni să
deruleze în condițiile prezentului regulament una și aceeași expediție sub
același contract de transport.
(2) Operatorii de transport feroviar care derulează un contract de
transport, în condițiile specificate la alin. (1), sunt denumiți operatori de
transport feroviar succesivi.
(3) Modul de încheiere și derulare a contractelor de transport se
stabilește prin convenții încheiate între operatorii de transport feroviar
succesivi.
ARTICOLUL 70
Decontul între operatorii de transport feroviar succesivi

(1) Când un transport care face obiectul unui contract de transport
unic este efectuat de mai mulți operatori de transport feroviar succesivi,
fiecare operator de transport feroviar luând în sarcină expediția participă

15

la contractul de transport conform prevederilor din scrisoarea de trăsură și
își asumă obligațiile care decurg din acestea. În acest caz, fiecare
operator de transport feroviar succesiv răspunde pentru executarea
transportului pe parcursul total până la eliberarea expediției.
(2) Oricare operator de transport feroviar succesiv care a încasat fie
la expediere, fie la destinație tarifele sau alte creanțe care rezultă din
contractul de transport ori care ar fi trebuit să încaseze aceste tarife sau
alte creanțe trebuie să plătească operatorilor de transport feroviar
interesați partea care le revine. Modalitățile de plată sunt stabilite prin
convenții, încheiate între operatorii de transport feroviar succesivi.
ARTICOLUL 71
Dreptul de regres

(1) Operatorul de transport feroviar care a plătit o despăgubire în
baza prezentului regulament are dreptul de regres împotriva operatorilor
de transport feroviar succesivi care au participat la transport, în
conformitate cu următoarele prevederi:
a) operatorul de transport feroviar care a cauzat paguba este singurul
răspunzător pentru aceasta;
b) atunci când paguba a fost cauzată de mai mulți operatori de
transport feroviar succesivi, fiecare dintre ei răspunde pentru paguba pe
care a cauzat-o; dacă diferențierea este imposibilă, despăgubirea este
repartizată între ei, în conformitate cu prevederile lit. c);
c) dacă nu se poate dovedi care dintre operatorii de transport feroviar
a cauzat paguba, despăgubirea este repartizată între toți operatorii de
transport feroviar care au participat la transport, cu excepția celor care
dovedesc că paguba nu a fost cauzată de ei. Repartiția este făcută
proporțional cu partea lor din prețul prestației de transport.
(2) În caz de insolvabilitate a unui operator de transport feroviar
succesiv, partea care îi revine, conform alin. (1) lit. c), și nu este plătită
de el este repartizată între toți ceilalți operatori de transport feroviar
succesivi care au participat la transport, proporțional cu partea din prețul
prestației de transport care îi revine fiecăruia dintre ei.
(3) Operatorii de transport feroviar pot conveni între ei prevederi care
derogă de la prezentul articol.
ARTICOLUL 72
Procedura acțiunii în regres

(1) Valabilitatea plății efectuate de operatorul de transport feroviar care
exercită una dintre acțiunile în regres prevăzute la art. 71 nu poate fi
contestată de operatorul de transport feroviar împotriva căruia se exercită
acțiunea în regres, când despăgubirea a fost stabilită de o autoritate
judecătorească și când acestui ultim operator de transport feroviar i s-a
dat posibilitatea să intervină în proces. Judecătorul sesizat cu acțiunea
principală stabilește termenele acordate pentru înștiințare și pentru
intervenție.
(2) Operatorul de transport feroviar care își exercită dreptul de regres
împotriva tuturor operatorilor de transport feroviar cu care nu a căzut de
acord trebuie să formuleze o singură cerere de chemare în judecată la
una și aceeași instanță, sub sancțiunea de a-și pierde dreptul de regres
împotriva acelora pe care nu i-a inclus în această cerere.
(3) Judecătorul trebuie să se pronunțe prin una și aceeași hotărâre
asupra tuturor capetelor de cerere cu care este sesizat.
(4) Cererea de chemare în judecată poate fi introdusă la instanța de
la sediul principal al oricăruia dintre operatorii de transport feroviar sau
de la sediul agențiilor ori sucursalelor acestuia.

TITLUL IV
Transportul mesageriei
ARTICOLUL 73
Condiții de transport

Transportul de mesagerie se supune prevederilor legale privind
serviciile poștale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/11.X.2006
ARTICOLUL 74

ARTICOLUL 75

Transportul mesageriei

Limitarea răspunderii operatorului de transport feroviar

(1) Transportul mesageriei pe căile ferate române se face în vagoane
speciale, de către societățile comerciale care au în obiectul de activitate
transportul mesageriei pe căile ferate române.

Se vor aplica, prin similitudine, prevederile privind limitarea răspunderii
operatorului de transport feroviar de la transportul călătorilor și bagajelor
sau, după caz, transportul mărfurilor, în raport cu situația în care vagonul
special pentru transportul mesageriei se atașează la trenurile de călători
sau, după caz, la trenurile de marfă.

(2) Vagoanele speciale pentru transportul mesageriei se atașează la
trenurile în circulație ale operatorilor de transport feroviar de marfă sau
de călători.

TITLUL V
Alte dispoziții

(3) Atașarea vagoanelor la trenurile de călători se face pe bază de
contract, încheiat între societatea comercială și operatorul de transport
feroviar de călători.

ARTICOLUL 76

(4) Prin Normele uniforme se vor stabili condițiile minimale de
desfășurare a activității de mesagerie, obligațiile operatorilor de mesagerie
și ale clienților.

Cuantumul contravențiilor săvârșite de persoanele fizice și juridice și
prevăzute în prezentul regulament se stabilește prin hotărâre a
Guvernului.

Contravenții

ANEXĂ
la regulament

ÎNȚELESUL TERMENILOR DIN REGULAMENT

1. Agent — salariatul operatorului de transport feroviar sau al
administratorului/gestionarului de infrastructură care execută operații în
legătură cu transportul feroviar ori în legătură cu activitățile specifice
administratorului/ gestionarului de infrastructură.
2. Client — persoana fizică sau juridică ce expediază sau primește
marfa este parte la contractul de transport sau care aderă la acest
contract.
3. Coletărie — marfa pentru transportul căreia nu este necesară
punerea unui vagon la dispoziția exclusivă a unui expeditor.
4. Deburs — procedeul prin care expeditorul încasează contravaloarea
mărfii transportate de la operatorul de transport feroviar care, la rândul
său, are posibilitatea să încaseze suma respectivă de la destinatar în
momentul eliberării mărfii.
5. Declararea interesului la eliberare — modalitatea de angajare a
răspunderii operatorului de transport feroviar, prin care expeditorul declară
în scrisoarea de trăsură o anumită sumă, iar în caz de pierdere, avariere
în parcurs sau de depășire a termenului de executare a contractului de
transport, în afară de despăgubirile stabilite conform regulamentului, se
poate cere o despăgubire pentru paguba suplimentară dovedită, până la
concurența sumei declarate.
6. Destinatar — persoana fizică sau juridică desemnată de expeditor
în contractul de transport pentru a i se elibera expediția.

7. Expeditor — persoana fizică sau juridică care a încheiat cu
operatorul de transport feroviar contractul de transport și care este
înscrisă ca atare în acesta.
8. Marfă — produse și bunuri care se transportă pe calea ferată.
9. Mijloace de transport — vagoanele și unitățile de transport
intermodal.
10. Ramburs — procedeul prin care expeditorul folosește serviciile
operatorului de transport feroviar pentru încasarea de la destinatar a
contravalorii mărfii transportate.
11. Rechizite — mijloace folosite pentru fixarea sau protejarea
mărfurilor încărcate în vagoane, și anume: prelate, frânghii, grilaje, pene,
lanțuri și altele similare.
12. Tariful de transport feroviar — reglementarea emisă de operatorul
de transport feroviar care cuprinde, după caz, principii tarifare, dispoziții
tarifare, condiții de aplicare a acestora, distanțe tarifare, clasificarea
mărfurilor sau alte informații necesare tarifării.
13. Tarif suplimentar — tarif perceput pentru situațiile în care mențiunile
făcute de client, în condițiile prezentului regulament, nu sunt conforme cu
realitatea, iar operatorul de transport feroviar probează acest fapt.
14. Unitate de transport intermodal — containerele, cutiile mobile și
semiremorcile care sunt folosite pentru transportul intermodal.
15. Vagon complet — vagonul încărcat cu marfă de către un singur
expeditor, într-o singură stație de expediere, pentru un singur destinatar
dintr-o singură stație de destinație.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838/11.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120143]
ISSN 1453—4495

