PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 840

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina

1.367. — Hotărâre privind aprobarea stemei județului
Ilfov.............................................................................

1.355. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat
al statului și punerea acestuia la dispoziția
Serviciului Român de Informații în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite ....................................

HOTĂRÂRI

Nr.

1–2

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.202. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Ghidului privind excipienții care trebuie
menționați pe etichetă și în prospectul
medicamentelor de uz uman....................................

3–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat al statului și punerea acestuia la dispoziția
Serviciului Român de Informații în scopul restituirii către persoanele îndreptățite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului.

Art. 2. — Imobilul prevăzut la art. 1 se pune la
dispoziția Serviciului Român de Informații în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.355.

Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului și se pune la dispoziția Serviciului Român de Informații
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul București,
șos. București—
Ploiești nr. 155,
sectorul 1

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Persoana juridică
căreia i se pune
la dispoziție imobilul

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Serviciul Român
de Informații

Serviciul Român
de Informații

105.965

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 220 m2
Suprafața desfășurată = 440 m2
Suprafața terenului = 11.579 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei județului Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema județului Ilfov, prevăzută în
anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.367.
ANEXA Nr. 1
STEMA

județului Ilfov

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei județului Ilfov
Descrierea stemei:
Stema județului Ilfov, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În partea dreaptă, pe fond roșu, se află o crenguță cu
frunze de stejar și cu două ghinde, de aur.
În partea stângă, pe fond roșu, se află un lotus așezat
pe o frunză, de aur.
În partea centrală, pe fond albastru, terminat în partea
de sus în unghi ascuțit, se află silueta unei biserici de
argint, văzută din față, cu un singur turn și cu 6 arcade
deasupra ușii de intrare.
Semnificațiile elementelor însumate:
Crenguța de stejar semnifică vechiul Codru al Vlăsiei,
iar stejarul reprezintă simbolul trăiniciei, puterii și
longevității, fiind asociat cu ideea de înălțime, de ridicare
spre cer.
Lotusul simbolizează flora salbei de lacuri care se află
în județul Ilfov, fiind ocrotit de lege.
Silueta bisericii reprezintă imaginea stilizată a Mănăstirii
Snagov, construită în secolul al XV-lea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind excipienții care trebuie menționați pe etichetă
și în prospectul medicamentelor de uz uman
Având în vedere:
— prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, în special
art. 775 lit. e), art. 763 lit. d), art. 769 alin. (1) lit. c) și f) și art. 769 alin. (2) lit. c);
— Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 4.710/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind excipienții care
trebuie menționați pe etichetă și în prospectul medicamentelor
de uz uman, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
´
Prezentul ghid este o traducere în limba română și o
adaptare a ghidului Comisiei Europene îExcipienții
menționați pe ambalajul și în prospectul medicamentelor de
uz uman“ din iulie 2003.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 1.202.
ANEXĂ

GHID
privind excipienții care trebuie menționați pe etichetă și în prospectul medicamentelor de uz uman
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Domeniu de aplicare

Definiții și categorii de excipienți

Art. 1. — (1) Prezentul ghid este destinat utilizării de
către Agenția Națională a Medicamentului (ANM), de
solicitanții autorizațiilor de punere pe piață și de deținătorii
autorizațiilor de punere pe piață.
(2) În anexa care face parte integrantă din prezentul
ghid este prevăzută lista excipienților ce trebuie declarați pe
ambalaj și se specifică datele despre acești excipienți care
trebuie menționate în prospect; prevederile prezentului ghid
nu se aplică substanțelor respective atunci când sunt
utilizate ca substanțe active.
Art. 2. — Medicamentele homeopate autorizate prin
procedură simplificată specială nu fac obiectul prezentului
ghid, deoarece pentru aceste medicamente există cerințe
specifice în ceea ce privește etichetarea, conform art. 779
din titlul XVII îMedicamentul“ al Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății.

Art. 3. — În general, excipienții pot fi definiți drept
constituenți diferiți de substanța activă a formei
farmaceutice utilizate de către sau administrate pacientului.
Art. 4. — În conformitate cu Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 906/2006 pentru aprobarea Normelor și
protocoalelor analitice, farmacotoxicologice și clinice
referitoare la testarea medicamentelor, astfel de constituienți
pot include:
a) coloranți, conservanți, adjuvanți, stabilizanți, agenți de
îngroșare, emulgatori, aromatizanți etc.;
b) constituienți din învelișul extern al medicamentelor,
destinați a fi ingerați sau administrați pacientului pe altă
cale (capsule tari, capsule moi, capsule rectale, comprimate
acoperite, comprimate filmate etc.).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

Art. 5. — Alte categorii de excipienți pot fi:
a) amestecuri de excipienți, de exemplu cele utilizate
pentru comprimarea directă, filmarea sau polizarea unei
forme dozate administrate pe cale orală;
b) substanțe pentru ajustarea pH-ului;
c) constituenți ai cernelurilor de imprimare utilizate
pentru inscripționarea formelor dozate administrate pe cale
orală;
d) diluanți prezenți, de exemplu în extractele din plante
sau concentratele de vitamine;
e) constituenții prezenți într-un amestec de componente
înrudite chimic (de exemplu, conservanți).
Art. 6. — În contextul prezentului ghid, definiția de la
art. 3 nu include reziduurile substanțelor rezultate din
procesul de fabricație, impuritățile, solvenții reziduali,
produșii de degradare etc.
Art. 7. — (1) În general, excipienții sunt considerați a
nu avea efect și este de dorit ca aceștia să aibă o acțiune
farmacologică proprie redusă sau inexistentă; în anumite
circumstanțe, unii dintre aceștia au totuși acțiune sau efect
recunoscute.
(2) De aceea, solicitanții autorizației de punere pe piață
și deținătorii autorizației de punere pe piață trebuie să
garanteze utilizarea adecvată a excipienților în formularea
medicamentelor, privitor la informațiile conținute în anexă.
CAPITOLUL III
Terminologie
Art. 8. — Următoarele exigențe trebuie respectate în
cazul excipienților înscriși pe etichetă, în prospect și în
rezumatul caracteristicilor produsului (RCP):
a) nu se utilizează numele brevetat al fiecărui excipient;
excipienții trebuie menționați utilizându-se denumirile
comune internaționale (DCI) recomandate respective,
denumirile din Farmacopeea Europeană sau, în lipsa
acestora, denumirea comună uzitată;
b) numele unui excipient inclus în anexă trebuie însoțit
de numărul E, dacă acesta există; numărul E singur
(neînsoțit de numele excipientului) poate fi utilizat pe
ambalaj, numele întreg al excipientului și numărul E fiind
menționate în prospect, la punctul la care se declară
compoziția calitativă în întregime;
c) aromele brevetate sau parfumurile pot fi declarate în
termeni generali (de exemplu, îaromă de portocale“,
îparfum de citrice“); orice componente importante cunoscute
sau cele cu acțiune ori efect recunoscute trebuie declarate
în mod specific;
d) excipienții modificați chimic trebuie declarați astfel
încât să se evite confuziile cu excipienții nemodificați (de
exemplu, amidon pregelatinizat);
e) trebuie menționate numele și funcția excipienților
utilizați pentru ajustarea pH-ului, de exemplu acid clorhidric
pentru ajustarea pH-ului;
f) toate componentele excipienților sau ale amestecurilor
de excipienți trebuie declarate, enumerate sub un termen
general descriptiv, de exemplu cerneală de inscripționare

conținând x, y, z, termenul general descriptiv putând fi
menționat pe etichetă, furnizându-se mai multe informații în
prospect; orice component cu acțiune sau efect recunoscut
trebuie menționat pe etichetă și în prospect.
CAPITOLUL IV
Excipienții menționați pe ambalaj
Art. 9. — În conformitate cu prevederile art. 763 lit. d)
din Legea nr. 95/2006, pe ambalaj trebuie să fie menționați
toți excipienții medicamentelor parenterale, oftalmice și
topice; medicamentele topice includ medicamentele aplicate
la nivel cutanat, cele eliberate la nivel pulmonar prin
inhalare și orice medicament administrat la nivelul
mucoasei vaginale, rectale, nazale sau orale, în concluzie
atunci când eliberarea poate fi locală sau transdermică.
Art. 10. — Pentru toate celelalte medicamente trebuie
declarați pe ambalaj numai acei excipienți cu acțiune sau
efect recunoscut, incluși în ghidul Comisiei Europene; astfel
de excipienți sunt enumerați în anexă.
Art. 11. — Atunci când medicamentul conține unul
dintre acești excipienți, numele excipientului trebuie declarat
pe ambalaj împreună cu o mențiune de tipul îVezi
prospectul pentru informații suplimentare“.
CAPITOLUL V
Excipienții menționați în prospect
Art. 12. — În prospect trebuie declarați toți excipienții
din punct de vedere calitativ, în conformitate cu
terminologia definită în prezentul ghid.
Art. 13. — (1) În concordanță cu prevederile art. 769
alin. (1) lit. c) (iv) și art. 769 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 95/2006, a 4-a rubrică din anexă furnizează informații
corespunzătoare asupra fiecărui excipient.
(2) Textul acestei informații trebuie să fie clar și ușor
de înțeles de către pacient.
Art. 14. — Atunci când, conform anexei, este necesară
o atenționare sau o mențiune, în prospect și în RCP
trebuie să se specifice fără echivoc faptul că mențiunea
este în legătură cu prezența unui anumit excipient;
pacientul trebuie să înțeleagă cu ușurință dacă atenționarea
se referă la excipient ori la substanța activă.
Art. 15. — (1) În cazul unora dintre excipienții
menționați în anexă, informația care trebuie inclusă în
prospect se poate referi la mai multe puncte ale acestuia,
de exemplu îConducerea vehiculelor și folosirea utilajelor“,
îSarcina și alăptarea“, îReacții adverse posibile“; pentru a
simplifica prezentarea prospectului, această informație
trebuie să apară o singură dată.
(2) Pentru ca pacientul să nu piardă informații
importante și relevante, în alte puncte din prospect este
necesar să se facă referire la punctul care conține
atenționări privind excipientul în cauză; de exemplu, pentru
alcool (etanol) este necesară referirea la punctul care
conține atenționări privind excipienții, menționate la punctele
îConducerea vehiculelor și folosirea utilajelor“, îSarcina și
alăptarea“, îInformații pentru copii“ etc.

5

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
la ghid

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/12.X.2006
´
Note explicative privind structura anexei la ghid, referitoare la excipienți și informația care
trebuie menționată în prospect:
îNumele“
În această rubrică se scrie numele excipientului, utilizând DCI-ul sau, atunci când este
posibil, numele din Farmacopeea Europeană, incluzând un număr E de referință, atunci când este
relevant.
îCalea de administrare“
Această rubrică este necesară deoarece informația poate depinde de calea de administrare.
De exemplu, pentru clorura de benzalconiu, informația legată de bronhospasm este relevantă
numai pentru calea respiratorie.
îValoarea-prag“
Se acceptă faptul că excipienții pot prezenta efect peste o anumită îdoză“.
Cu excepția cazurilor în care se menționează altfel, valorile-prag sunt exprimate ca doze
zilnice maxime ale excipientului în cauză, ca parte componentă a medicamentului.
Valoarea-prag este valoarea egală cu sau peste care este necesară furnizarea informației
declarate.
O valoare-prag îzero“ înseamnă că este necesară declararea informației în toate cazurile de
prezență a excipientului în compoziția medicamentului.
îInformația menționată în prospect“
Informația este prezentată în prospect într-o formă simplă, în termeni clari și ușor de înțeles
de către pacient. Textul se referă frecvent la termenul îper doză“, care înseamnă doza
medicamentului.
Deoarece dozele pot varia în mare măsură, solicitanții trebuie să aibă în vedere doza
maximă pentru o dată a medicamentului, așa cum este definită în RCP, la punctul 4.2. Din acest
motiv, informația conține uneori expresia îpână la x mg per doză“, de exemplu.
În cazul în care forma farmaceutică este solidă, de exemplu: comprimate, capsule,
supozitoare, pulbere în plic, este preferabilă referirea la cantitatea per comprimat, capsulă etc.
îComentarii“
Textul din această rubrică nu este destinat pacientului.
Acesta este rezervat oferirii de informații suplimentare pentru solicitanți și ANM cu privire la
textul din rubrica precedentă.
În unele cazuri aceste comentarii pot să apară în RCP sub formă de contraindicații
exprimate într-un stil adecvat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/12.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120167]
ISSN 1453—4495

