Anul 174 (XVIII) — Nr. 842

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

232.

1.276. — Hotărâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră .....................................................................
1.373. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 247/2006 pentru numirea membrilor Comisiei
privind determinarea oportunităților proiectelor........

HOTĂRÂRI

ALE

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care
adoptă o listă a materialelor a căror circulație sau
folosire în scopuri de nutriție animală este
interzisă ......................................................................

10

— Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației cu privire la utilizarea codării
standardizate a seturilor de caractere în
documentele în formă electronică............................

11–13

648.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind autorizarea laboratorului în
vederea
executării
de
analize
pentru
îngrășămintele care circulă pe piață, a inspectorilor
împuterniciți să execute controlul, privind
aprobarea modelului de legitimație, a indicativului
ștampilei și a zonei de exercitare a acestei
activități .....................................................................

14–16

1–2

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de
explorare Runda nr. 51/2006 ...................................

Pagina

414.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

190.

Nr.

3–9

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională a Vămilor în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul privat al
statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice, a imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

Administrației și Internelor — Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 13 septembrie 2006.
Nr. 1.276.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Valoarea
de inventar
(RON)

Nr. de identificare
și codul
de clasificare

1. Comuna Vălcani
județul Timiș,

Statul român,
din administrarea
Ministerului Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de
Administrare Fiscală —
Autoritatea Națională
a Vămilor

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
General al
Poliției de
Frontieră

Clădire
S = 154 m2
Teren
S = 4.400 m2

0

164.02.00002

2. Comuna Foeni I
județul Timiș,

Idem

Idem

Clădire
S = 130 m2

0

164.03.00003

3. Comuna Foeni II Idem
județul Timiș,

Idem

Clădire
S = 130 m2

0

164.03.00004
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Adresa
imobilului

Satul Lunga
nr. 185,
comuna Comloșu
Mare, județul Timiș

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de
Administrare
Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
General al Poliției
de Frontieră

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Clădire
S = 105 m2
Teren
S = 1.604 m2

Valoarea
de inventar
(RON)

Nr. de identificare
și codul
de clasificare

1.479

MF.147.198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 247/2006 pentru numirea membrilor Comisiei
privind determinarea oportunităților proiectelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Literele f) și g) ale articolului unic din
Hotărârea Guvernului nr. 247/2006 pentru numirea
membrilor Comisiei privind determinarea oportunităților
proiectelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 185 din 27 februarie 2006, se modifică și vor
avea următorul cuprins:

îf) domnul Nicolae Flaviu Lazin, reprezentant al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
g) domnul Emanoil Neguț, reprezentant al Cancelariei
Primului-Ministru.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.373.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități
de explorare Runda nr. 51/2006
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează concurs
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală,
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale din municipiul București, str. Mendeleev
nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.

Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în
conformitate cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei,
fără a se mai proceda la deschiderea plicului interior;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.M.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și
informații publice referitoare la resurse minerale se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R.M., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare, precum și acordul de
confidențialitate pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice încheiat între ofertant și Agenția Națională pentru
Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți la
art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, atrag depunctarea ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului
care va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și
utilajele specifice activităților miniere deținute de ofertant și
titlul deținerii acestora, precum și personalul ofertantului,
inclusiv personalul de specialitate specific activităților
miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea activităților
miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003;

b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, lipsa
oircărui document din plicul exterior atrage descalificarea
ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea plicului
interior.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, în baza solicitării scrise, cu respectarea
condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate,
a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării de
către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din Fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zi lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități de
explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, ale programului de
explorare și proiectului de refacere a mediului, precum și
datele limită ale evaluării ofertelor și cea a declarării
câștigătorului pot fi obținute gratuit de participanții la
concursul public de ofertă de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
317.00.96 ori 317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 190.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

5
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care adoptă o listă a materialelor a căror circulație
sau folosire în scopuri de nutriție animală este interzisă
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 80.191 din 19 septembrie 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
adoptă o listă a materialelor a căror circulație sau folosire
în scopuri de nutriție animală este interzisă, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 23/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare de stabilire a Listei cuprinzând ingredientele a

căror utilizare este interzisă în nutrețurile combinate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 61 din 29 ianuarie 2002, ce transpune Decizia
Comisiei 91/516/CEE.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Decizia
Comisiei 2004/217/CE care adoptă o listă a
materialelor a căror circulație sau folosire în scopuri
de nutriție animală este interzisă, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 67 din
5 martie 2004, p. 31.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 232.
ANEXĂ
NORMA SANITARĂ VETERINARĂ

care adoptă o listă a materialelor a căror circulație sau folosire în scopuri de nutriție animală este interzisă
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară trebuie să
se aplice fără a aduce atingere prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 144/2002
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
stabilirea regulilor de prevenire, control și eradicare a unor
encefalopatii spongiforme transmisibile, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 21 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 723/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare

ce stabilește reguli de sănătate cu privire la subprodusele
de la animale, ce nu sunt destinate consumului uman,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842
din 26 noiembrie 2003.
Art. 2. — Circulația sau folosirea în scopuri de nutriție
animală a materialelor cuprinse în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară este interzisă.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

LISTA

materialelor a căror circulație sau folosire în scopuri de nutriție animală este interzisă
Este interzisă circulația sau folosirea în scopuri de
nutriție animală a următoarelor materiale:
1. fecale, urină, precum și conținut separat de tractus
digestiv care rezultă din golirea sau îndepărtarea acestuia,
indiferent de forma de tratare sau amestecare aplicată;
2. piele neprelucrată tratată cu substanțe de tăbăcire,
inclusiv deșeurile acesteia;
3. semințe și alte materiale de propagare a plantelor,
care, după recoltare, au fost supuse unui tratament specific
cu produse pentru protecția plantelor utilizate în scopul
destinației acestora (propagare) și orice subprodus derivat;
4. lemn, inclusiv rumegușul sau alte materiale care
provin din lemn, care au fost tratate cu conservanți pentru
lemn, astfel cum este definit în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a
produselor biocide, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 852 și 852 bis din 21 septembrie
2005;
5. toate deșeurile obținute din ape reziduale urbane,
domestice și industriale, astfel cum este definit în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 187 din 20 martie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, procese de tratare,
indiferent de orice procesare ulterioară aplicată acestor ape
reziduale și indiferent, de asemenea, de originea apelor
reziduale;
6. deșeu urban solid, cum ar fi deșeurile menajere;
7. ambalaje și părți de ambalaje provenind din folosirea
produselor din industria agroalimentară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

11

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
cu privire la utilizarea codării standardizate a seturilor de caractere
în documentele în formă electronică
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7
alin. (1) din Legea nr. 183/2006 privind utilizarea codificării standardizate a setului de caractere în documentele în formă
electronică,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Autoritățile, instituțiile publice și notarii
publici au obligația de a folosi setul de caractere al limbii
române astfel cum este el definit în Dicționarul ortografic,
ortoepic și morfologic (DOOM) al limbii române editat de
Academia Română.
(2) Autoritățile, instituțiile publice și notarii publici au
obligația de a folosi semnele de punctuație și semnele de
ortografie așa cum sunt ele definite în Îndreptarul
ortografic, ortoepic și de punctuație (IOOP) editat de
Academia Română.
(3) Se vor folosi întotdeauna edițiile actualizate ale
DOOM și IOOP editate de Academia Română.
Art. 2. — (1) Pentru codurile numerice ale caracterelor
grafice individuale din cadrul setului de caractere grafice
românești se recomandă a se folosi specificațiile cuprinse
în standardul ISO/IEC 10646-1:2003 sau orice versiune
actualizată a acestuia sau standardul care îl înlocuiește.
(2) Asocierea caracterelor grafice prevăzute la art. 1 cu
codurile numerice ale specificațiilor recomandate la alin. (1)
este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Procesarea și/sau transportul informației care
folosește setul de caractere grafice românești se fac
folosindu-se un algoritm de codare a caracterelor grafice,
care, în funcție de natura aplicației, poate fi după cum
urmează:
a) acolo unde sistemul electronic de procesare și/sau de
transport al informației permite folosirea algoritmilor de
codare a caracterelor de tip octet multiplu, aceasta se
recomandă să se facă fie prin folosirea directă a codurilor
numerice în conformitate cu standardul ISO/IEC
10646-1:2003 sau orice versiune actualizată a acestuia ori
standardul care îl înlocuiește (de exemplu, codarea de tip
UCS-2), fie prin formatele de transformare asociate
acestuia (de exemplu, codarea de tip UTF-8, UTF-16), cu
obligativitatea folosirii caracterelor grafice aparținând setului
de caractere grafice românești prevăzut la art. 1;

b) acolo unde sistemul electronic de procesare și/sau de
transport al informației impune folosirea algoritmului de
codare a caracterelor pe un singur octet, aceasta se
recomandă să se facă prin folosirea directă a codurilor
numerice în conformitate cu standardul ISO/IEC
8859-16:2001 (Latin 10) sau orice versiune actualizată a
acestuia ori standardul care îl înlocuiește.
Art. 4. — Pentru scrierea și procesarea documentelor în
formă electronică în limba română se recomandă a se
folosi tastatura românească în conformitate cu
aranjamentul 1 de caractere din standardul SR 13392:2004
sau orice versiune actualizată a acestuia ori standardul
care îl înlocuiește.
Art. 5. — Sistemele electronice care folosesc tastatura
românească prevăzută la art. 4 trebuie să permită
generarea caracterelor grafice aparținând setului de
caractere românești prevăzut la art. 1.
Art. 6. — Se recomandă ca sistemele electronice care
folosesc tastatura românească prevăzută la art. 4 să
permită generarea totalității caracterelor grafice prevăzute în
specificațiile standardului SR 13392:2004 sau orice versiune
actualizată a acestuia ori standardul care îl înlocuiește.
Art. 7. — Sistemele electronice care folosesc tastatura
românească prevăzută la art. 4 trebuie să permită
generarea caracterelor grafice aparținând seturilor de
caractere ale limbilor minorităților naționale cu reprezentare
parlamentară, aplicabil pentru limbile care folosesc alfabetul
latin, pentru scrierea ocazională a unor nume de persoane,
străzi sau localități în limbile acestor minorități.
Art. 8. — Pentru generarea de la tastatura prevăzută la
art. 4 a caracterelor grafice aparținând seturilor de
caractere ale limbilor minorităților naționale prevăzute la
art. 7, se recomandă folosirea combinațiilor specifice de
taste prevăzute în specificațiile standardului SR 13392:2004
sau orice versiune actualizată a acestuia ori standardul
care îl înlocuiește.
Art. 9. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy

București, 25 septembrie 2006.
Nr. 414.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006
ANEXĂ*)
ASOCIEREA

caracterelor grafice prevăzute la art. 1 din ordin cu codurile numerice ale specificațiilor
recomandate la alin. (1) al art. (2) din ordin (ordonare crescătoare după codul UCS)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind autorizarea laboratorului în vederea executării de analize pentru îngrășămintele
care circulă pe piață, a inspectorilor împuterniciți să execute controlul,
privind aprobarea modelului de legitimație, a indicativului ștampilei
și a zonei de exercitare a acestei activități
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 104.295/2006 al Direcției generale consolidarea proprietății, reforma
structurilor de exploatare, îmbunătățiri funciare și conservarea solului și al Direcției generale de inspecții,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 716/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
a îngrășămintelor chimice din producția internă și din import, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) pct. I, pct. 79 și 85 din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Regulamentului Uniunii Europene nr. 2.003/2003 privind îngrășămintele și ale Legii de
ratificare a Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană nr. 157/2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se autorizează în vederea executării de
analize pentru îngrășăminte care circulă pe piață laboratorul
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București.
Art. 2. — (1) Se autorizează inspectorii prevăzuți în
anexa nr. 1 să execute controlul îngrășămintelor care
circulă pe piață, prin prelevarea probelor din depozitele
fabricanților, importatorilor și comercianților, și să aplice
sancțiunile, conform legislației în vigoare, pentru neregulile
constatate.
(2) În vederea prevenirii circulației pe piață a unor
îngrășăminte neconforme privind calitatea, modul de
ambalare și etichetare, se efectuează controale oficiale, în
depozitele fabricanților, importatorilor și comercianților, de
către inspectorii prevăzuți la alin. (1).
Art. 3. — (1) Inspectorii autorizați pentru această
activitate sunt funcționari publici în cadrul direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București și sunt coordonați tehnic de Direcția generală de
inspecții din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Inspectorii autorizați verifică permanent respectarea
legislației în vigoare privind conformitatea îngrășămintelor,
fiind autorizați să preleveze probe de îngrășăminte din

depozitele fabricanților, importatorilor și comercianților, în
vederea efectuării analizelor.
Art. 4. — (1) Costurile aferente analizelor chimice ale
îngrășămintelor se suportă de fabricanți, importatori și
comercianți, după caz.
(2) Nivelul tarifelor privind analizele chimice ale
îngrășămintelor se stabilește de către laboratorul autorizat
prin prezentul ordin, pe baza justificării elementelor de
costuri specifice fiecărei determinări, cu avizul secretarului
de stat coordonator al domeniului de inspecții în agricultură.
Art. 5. — (1) Inspectorii verifică și sesizările utilizatorilor
de îngrășăminte, în situația în care aceștia reclamă
eventuale neconformități.
(2) Costurile aferente analizelor îngrășămintelor,
efectuate ca urmare a acestor sesizări, se suportă de
persoana fizică sau juridică ce a făcut sesizarea.
Art. 6. — Inspectorii desemnați prin acest ordin vor fi
dotați cu ștampile și legitimații, pentru desfășurarea
activității de control la îngrășăminte.
Art. 7. — Se aprobă modelele de ștampilă și de
legitimație ale inspectorilor autorizați, prevăzute în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 19 septembrie 2006.
Nr. 648.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006

15
ANEXA Nr. 1

LISTA

privind inspectorii desemnați să efectueze controlul pentru respectarea legislației în domeniul îngrășămintelor
și prelevarea de probe de îngrășăminte, în vederea analizării compoziției acestora,
precum și zonele de exercitare a controlului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/12.X.2006
ANEXA Nr. 2
MODEL DE ȘTAMPILĂ

pentru inspectorii autorizați să efectueze controlul pentru respectarea legislației în domeniul îngrășămintelor
și prelevarea de probe de îngrășăminte, în vederea analizării compoziției acestora

ANEXA Nr. 3
MODEL DE LEGITIMAȚIE

pentru inspectorii autorizați să efectueze controlul pentru respectarea legislației în domeniul îngrășămintelor
și prelevarea de probe de îngrășăminte, în vederea analizării compoziției acestora

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/12.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120181]
ISSN 1453—4495

