Anul 174 (XVIII) — Nr. 843

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 octombrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 570 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 41 alin. (1) și (2) din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.353. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 81/2003 ...........................
1.361. — Hotărâre privind conținutul instrumentului de
prezentare și motivare a proiectelor de acte
normative supuse aprobării Guvernului ...................
1.369. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 536/2006 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în îProiectul nr. 3 —
Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în
bazinul Criș, în județul Vaslui și în municipiul
Ploiești“ din cadrul Memorandumului aprobat în

Pagina

2–3

4–5

6–10

Nr.

Pagina

ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru
aprobarea unor împrumuturi de până la
1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și
gospodărire a apelor.................................................
1.388. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................

10–11

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.633. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 300/2004 pentru
aprobarea declarațiilor de înregistrare a
contribuabililor și a cererii de înregistrare a
domiciliului fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 901/2006 privind aprobarea Procedurii
de modificare a codului de înregistrare în scopuri
de TVA pentru persoanele juridice înregistrate ca
plătitori de TVA și a modelului și conținutului
formularelor îNotificare“ și îCertificat de
înregistrare în scopuri de TVA“ ...............................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 570
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială
îLactis“ — S.A. Iași în Dosarul nr. 7.093/2005 al Curții de
Apel Iași — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.093/2005, Curtea de Apel Iași — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îLactis“ — S.A. Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se susține
că textele de lege criticate contravin dispozițiilor art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, referitoare la garantarea
și ocrotirea dreptului de proprietate și a proprietății private.
Se arată, în acest sens, că în timpul derulării
contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni pot interveni
modificări ale structurii acționarilor, în sensul cumpărării
acțiunilor societății de orice altă persoană, astfel încât
reînregistrarea ca acționar cu întreg pachetul de acțiuni
prevăzut în contractul de vânzare-cumpărare a instituției
publice implicate în procesul de privatizare, în temeiul
dispozițiilor legale criticate, constituie o încălcare a dreptului
de proprietate al acționarilor existenți. De asemenea, se
susține că prevederile art. 41 alin. (2) din Legea
nr. 137/2002 contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 15 alin. (2), deoarece, în opinia autoarei excepției,
se aplică și contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni
încheiate înainte de intrarea în vigoare a actului normativ
criticat.
Curtea de Apel Iași — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 41 alin. (1) și (2) din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 28 martie 2002, modificate prin art. I pct. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie
2002, și prin art. I pct. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004.
Prevederile legale criticate au în prezent următorul
conținut:
îArt. 41. — (1) Contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni
încheiate în cadrul procesului de privatizare de instituția publică
implicată constituie titluri executorii fără îndeplinirea vreunei
alte formalități, în cazul neîndeplinirii de către cumpărători a
obligațiilor pecuniare asumate. Constituie titluri executorii fără
îndeplinirea vreunei alte formalități și contractele de garanție
reală mobiliară încheiate între instituția publică implicată și
cumpărător. Pentru declanșarea procedurii de executare silită
în baza titlurilor executorii prevăzute mai sus este suficientă
depunerea la organele competente — executor judecătoresc,
instanța de executare și altele asemenea — a unei copii a
contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni sau a contractului
de garanție reală mobiliară încheiate în cadrul procesului de
privatizare de instituția publică implicată, purtând mențiunea
«conform cu originalul» și fără o prealabilă învestire cu formulă
executorie.
(2) Notificarea prin care instituția publică implicată
înștiințează cumpărătorul asupra desființării contractului, ca
efect al funcționării pactului comisoriu, constituie înscrisul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
baza căruia se efectuează reînregistrarea ca acționar a
instituției publice implicate de către societatea de registru
independentă care ține registrul acționarilor respectivei
societăți comerciale (în cazul societăților comerciale deținute
public) sau de către societatea comercială de tip închis care își
ține propriul registru al acționarilor și de către oficiul registrului
comerțului, fără a mai fi necesară îndeplinirea vreunei alte
formalități. Notificarea prin care instituția publică implicată
înștiințează cumpărătorul despre executarea gajului asupra
acțiunilor, în favoarea sa, ca efect al neîndeplinirii obligațiilor
investiționale asumate prin contract, constituie înscrisul în baza
căruia se efectuează reînregistrarea ca acționar a instituției
publice implicate de către societatea de registru independentă
care ține registrul acționarilor respectivei societăți comerciale
(în cazul societăților comerciale deținute public) sau de către
societatea comercială de tip închis care își ține propriul registru
al acționarilor și de către oficiul registrului comerțului, fără a
mai fi necesară îndeplinirea vreunei alte formalități.“
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2) privind principiul
neretroactivității legii, art. 16 — Egalitatea în drepturi,
art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 24 — Dreptul la
apărare și art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate și a proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată,
Curtea constată următoarele:
Autoarea excepției arată că textele de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,
referitoare la garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate
și a proprietății private, cu motivarea că, în timpul derulării
contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni, pot interveni
modificări ale structurii acționarilor, în sensul cumpărării
acțiunilor societății de orice altă persoană, astfel încât
reînregistrarea ca acționar cu întreg pachetul de acțiuni
prevăzut în contractul de vânzare-cumpărare a instituției
publice implicate în procesul de privatizare, în temeiul
dispozițiilor legale criticate, constituie o încălcare a dreptului
de proprietate al acționarilor existenți.
Analizând susținerile autoarei excepției, Curtea constată
că acestea se referă la aspecte ce țin de aplicarea
prevederilor legale criticate, și mai puțin de caracterul
constituțional al acestora. De altfel, prevederile art. 41
alin. (1) și (2) din Legea nr. 137/2002 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare, între alte
dispoziții constituționale, și la dispozițiile art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 44 alin. (1) și (2).
Astfel, prin Decizia nr. 324 din 11 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775

3

din 5 noiembrie 2003, Curtea a respins excepția și a
statuat că prevederile legale criticate nu fac nicio
diferențiere între diferitele categorii de cumpărători, părți ale
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni încheiate în
cadrul procesului de privatizare de instituția publică
implicată, și nu încalcă principiul constituțional al liberului
acces la justiție, dat fiind faptul că, potrivit dreptului comun,
împotriva titlurilor executorii, respectiv împotriva contractelor
de vânzare-cumpărare de acțiuni încheiate în cadrul
procesului de privatizare, persoanele interesate pot face
contestație la executare, în condițiile art. 399 și
următoarele din Codul de procedură civilă.
De asemenea, în ceea ce privește pretinsa încălcare a
dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din Legea fundamentală,
prin decizia menționată s-a statuat că textele de lege
criticate reglementează raporturi contractuale ce prevăd
drepturi și obligații reciproce, iar în caz de neexecutare a
obligației de către cumpărător, acesta va suporta
consecințele neexecutării obligației contractuale. De altfel,
potrivit jurisprudenței Curții, aplicarea măsurilor prevăzute
de lege împotriva celor care nu își respectă obligațiile
legale sau contractuale nu încalcă normele constituționale
privind protecția proprietății private.
Cele statuate în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind elemente
noi, de natură să determine o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.
Curtea mai reține că, în prezenta cauză, autoarea
excepției invocă și încălcarea art. 15 alin. (2) din
Constituție, privind neretroactivitatea legii, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile, arătând că
textele de lege criticate se aplică și contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni încheiate înainte de intrarea
în vigoare a actului normativ criticat.
Analizând susținerile autoarei excepției, Curtea constată
că acestea nu sunt întemeiate. Dispozițiile legale criticate
trebuie coroborate cu cele ale art. 49 din același act
normativ, potrivit căruia îProcedurile de privatizare și
vânzările de active aflate în curs de desfășurare la data intrării
în vigoare a prezentei legi vor continua, potrivit prevederilor
acesteia, cu recunoașterea valabilității actelor și etapelor
consumate.“ Acest text de lege constituie o normă
tranzitorie, ce stabilește aplicarea pentru viitor a
procedurilor de privatizare aflate în curs de desfășurare, cu
precizarea expresă a recunoașterii valabilității actelor și
etapelor consumate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 alin. (1) și (2) din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială îLactis“ — S.A. Iași în Dosarul
nr. 7.093/2005 al Curții de Apel Iași — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.

univ.

dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase
din rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 81/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 81/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 18 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Bunurile aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, scoase din funcțiune
potrivit reglementărilor în vigoare, vor fi valorificate în
starea fizică în care se află ori ca bunuri rezultate în urma
dezmembrării sau demolării, prin licitație, selecție de oferte,
negociere directă, valorificare directă fără organizare de
licitație, transmitere fără plată la alte instituții publice sau la
unități de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, în condițiile legii.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și se propun
pentru casare directă, simultan cu scoaterea din funcțiune,
următoarele bunuri improprii valorificării:
a) mijloacele de geniu-chimic cu utilizare strict militară;
b) mijloacele fixe care au fost avariate sau distruse prin
accidente, incendii, calamități naturale ori în alte împrejurări
neprevăzute și de neînlăturat și ale căror costuri de
reparație pentru repunerea în stare de funcționare, stabilite
potrivit reglementărilor specifice, depășesc 60% din
valoarea de înlocuire a acestora;
c) mijloacele fixe cu durată normală de utilizare
depășită, devenite atipice și care, din cauza uzurii fizice și
morale avansate, nu mai corespund din punct de vedere
tehnico-economic și al siguranței în exploatare sau sunt
generatoare de noxe ori a căror funcționare contravine altor
reglementări legale în vigoare;
d) bunurile materiale, altele decât mijloacele fixe, care
au devenit inutilizabile ca urmare a gradului avansat de
uzură fizică sau morală, nu mai pot primi o altă destinație,
prin recondiționare nu mai pot fi readuse la parametrii
corespunzători ori nu mai prezintă siguranță sau precizie în
exploatare ori a căror reparare nu mai este posibilă prin
înlocuirea unor părți sau piese cu altele noi;
e) bunurile materiale de natura echipamentului, distribuit
conform normelor în vigoare, după îndeplinirea duratei

minime de serviciu, pe baza analizei și propunerilor
comisiei de inventariere;
f) bunurile materiale utilizate în activitatea aeronautică,
cu resursa de exploatare expirată;
g) aparatura de secretizare sau componentele speciale
care, prin procedura de valorificare, ar conduce la
furnizarea de informații cu caracter secret.“
2. La articolul 2 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Prin sintagma bunuri scoase din funcțiune se înțelege
mijloacele fixe scoase din funcțiune, mijloacele fixe atipice
sau excedentare, chiar dacă sunt în stare de funcționare,
precum și alte bunuri, în starea în care se află, declasate
sau clasate.“
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Bunurile care implică apărarea țării, ordinea
publică și securitatea națională, de natura armamentului,
tehnicii de luptă, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și
cele care, datorită caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite
în mod curent în alte sectoare de activitate vor fi valorificate
la intern, prin selecție de oferte sau negociere directă, prin
operatori economici autorizați în producția, comercializarea
unor asemenea bunuri, iar la extern, prin Societatea
Comercială COMICEX — S.A.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Prevederile prezentului regulament se aplică
și pentru bunurile materiale aflate la uzul curent, cât și
pentru cele din rezervele proprii, în următoarele condiții:
a) bunurile nu au putut fi împrospătate sau păstrarea lor
în depozitare ar duce la deprecieri ori stări periculoase de
orice fel, stabilite prin analize și încercări în laboratoare și
poligoane specializate, potrivit normelor de specialitate în
vigoare;
b) bunurile nu mai sunt necesare, au devenit
excedentare sau atipice, nu mai sunt prevăzute în
înzestrarea unităților, nu se mai fabrică sau din cauza
uzurii fizice ori morale nu mai corespund destinației și fac
obiectul înlocuirii cu tehnică performantă de același tip.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
5. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
îArt. 71. — Fac excepție de la prevederile prezentului
regulament bunurile pentru care modalitatea de valorificare
este stabilită expres prin reglementări specifice.“
6. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Bunurile care urmează să fie valorificate
atât la intern, cât și la extern, prin procedurile prevăzute la
art. 5 și 6, se evaluează de o comisie numită de către
ordonatorul de credite în a cărui administrare nemijlocită se
află acestea.“
7. După alineatul (2) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Procedura de valorificare prin licitație publică
deschisă cu strigare se poate organiza și prin bursele de
mărfuri.“
8. Alineatul (1) al articolului 41 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 411. — (1) Bunurile care nu au fost valorificate
prin procedurile prevăzute la art. 6 pot fi transmise fără
plată la alte instituții publice sau la unități de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România, în
condițiile legii.“
9. După articolul 41 3 se introduce un nou articol,
articolul 414, cu următorul cuprins:
îArt. 414. — (1) Animalele de serviciu și de reproducție
care, potrivit constatărilor personalului ce îndeplinește
atribuții de medic veterinar oficial pentru unitățile
Ministerului Administrației și Internelor, și-au pierdut
aptitudinile specifice și nu au fost valorificate conform
prevederilor prezentului regulament vor putea fi cedate cu
titlu gratuit către persoane fizice sau juridice, în termen de
15 zile de la data parcurgerii procedurilor de valorificare.
(2) Unitatea care deține în evidență animalele prevăzute
la alin. (1) asigură, atât la sediul unității, cât și într-un
ziar de mare tiraj, publicarea ofertei pentru cedarea cu titlu
gratuit.
(3) Cedarea cu titlu gratuit a animalelor prevăzute la
alin. (1) se efectuează în condiții stabilite prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(4) Măsurile privind animalele de serviciu și de
reproducție care au contractat boli incurabile ori tare fizice
sau care nu au putut fi cedate cu titlu gratuit potrivit
alin. (1)—(3) vor fi stabilite, potrivit constatărilor proprii, de
către personalul de specialitate prevăzut la alin. (1), cu
respectarea prevederilor legale privind protecția animalelor.“

10. La capitolul III, după articolul 414 din secțiunea a
4-a se introduce o nouă secțiune, secțiunea a 5-a,
cuprinzând articolele 415 și 416, cu următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 5-a
Organizarea și desfășurarea procedurii de valorificare
directă fără organizarea de licitație

Art. 415. — Valorificarea directă fără organizarea de
licitație constă în schimbarea bunului material cu altul nou,
având aceeași destinație și caracteristici tehnico-funcționale
cel puțin egale cu ale bunului schimbat, această schimbare
fiind supusă acceptării producătorului sau a altui ofertant.
Art. 41 6. — Valorificarea directă fără organizare de
licitație poate fi aprobată, înainte de desfășurarea altei
proceduri, de către ordonatorul principal de credite, la
propunerea motivată, transmisă pe cale ierarhică de
ordonatorul de credite în a cărui administrare nemijlocită se
află acestea, conform instrucțiunilor ministrului administrației
și internelor.“
11. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — Bunurile care nu au fost vândute prin
licitație, selecție de oferte sau negociere directă, valorificate
direct fără organizarea de licitație ori care nu au fost
transmise fără plată altor instituții publice sau unităților de
cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România
pot fi valorificate, cu aprobarea ordonatorului de credite al
unității care le are în administrare, prin operatori economici
autorizați care au ca obiect de activitate achiziționarea de
materiale refolosibile.“
12. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Bunurile care nu au putut fi valorificate sau
cedate cu titlu gratuit în condițiile prezentului regulament
vor fi casate conform reglementărilor în vigoare.“
Art. II. — Ordinul ministrului administrației și internelor
prevăzut la art. 41 4 alin. (3) din Regulamentul privind
organizarea și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase
din rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 81/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se va emite în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 81/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 18 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.353.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind conținutul instrumentului de prezentare și motivare a proiectelor
de acte normative supuse aprobării Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 82 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Expunerea de motive, nota de fundamentare
și referatul de aprobare sunt instrumente de prezentare și
motivare, elaborate în vederea evaluării impactului
proiectelor de acte normative asupra domeniilor social,
economic și de mediu, asupra bugetului general consolidat,
precum și în vederea asigurării coerenței legislative.
Art. 2. — (1) Instrumentul de prezentare și motivare,
elaborat în conformitate cu structura prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, este
obligatoriu atât pentru proiectele de lege propuse de
Guvern, pentru proiectele de ordonanță și de ordonanță de
urgență, cât și pentru proiectele de hotărâre a Guvernului
ce au un impact asupra domeniilor social, economic și de
mediu, asupra bugetului general consolidat sau asupra
legislației în vigoare.
(2) Pentru proiectele de hotărâre a Guvernului care nu
au impact asupra domeniilor social, economic și de mediu,
asupra bugetului general consolidat sau asupra legislației în
vigoare, instrumentele de prezentare și motivare vor fi
elaborate conform prevederilor Legii nr. 24/2000 privind

normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, fără să fie necesară respectarea
obligatorie a structurii prevăzute în anexă.
Art. 3. — În cazul proiectelor de hotărâre a Guvernului,
prezentate la reuniunile pregătitoare ședinței Guvernului,
însoțite de instrumentul de prezentare și motivare elaborat
conform art. 2 alin. (2), orice reprezentant, la nivel de
secretar de stat, secretar general sau asimilați acestora, al
ministerelor și al celorlalte autorități publice poate solicita
refacerea instrumentului de prezentare și motivare a
proiectului, în conformitate cu structura prevăzută în anexă,
în situația în care, în cadrul reuniunii, se constată că
acesta are impact asupra domeniilor social, economic și de
mediu, asupra bugetului general consolidat sau asupra
legislației în vigoare. Proiectul de act normativ se
retransmite apoi către reuniunea de lucru pregătitoare
ședinței Guvernului, însoțit de instrumentul de prezentare și
motivare reformulat conform anexei.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.361.
ANEXĂ
CONȚINUTUL

instrumentului de prezentare și motivare
Secțiunea 1
Titlul proiectului de act normativ
Secțiunea a 2-a
Motivul emiterii actului normativ (*)
1. Descrierea situației actuale
2. Schimbări preconizate
3. Alte informații (**)
Secțiunea a 3-a
Impactul socioeconomic al proiectului de act normativ
1. Impactul macroeconomic
2. Impactul asupra mediului de afaceri
3. Impactul social
4. Impactul asupra mediului (***)
5. Alte informații

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
Secțiunea a 4-a
Impactul financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen scurt, pentru anul curent, cât și pe termen
lung (pe 5 ani)

— mii lei —
Indicatori

Anul
curent

1

2

1. Modificări ale veniturilor bugetare, plus/minus, din care:
a) buget de stat, din acesta:
(i) impozit pe profit
(ii) impozit pe venit
b) bugete locale:
(i) impozit pe profit
c) bugetul asigurărilor sociale de stat:
(i) contribuții de asigurări
2. Modificări ale cheltuielilor bugetare, plus/minus, din care:
a) buget de stat, din acesta:
(i) cheltuieli de personal
(ii) bunuri și servicii
b) bugete locale:
(i) cheltuieli de personal
(ii) bunuri și servicii
c) bugetul asigurărilor sociale de stat:
(i) cheltuieli de personal
(ii) bunuri și servicii
3. Impact financiar, plus/minus, din care:
a) buget de stat
b) bugete locale
4. Propuneri pentru acoperirea creșterii cheltuielilor bugetare
5. Propuneri pentru a compensa reducerea veniturilor bugetare
6. Calcule detaliate privind fundamentarea modificărilor veniturilor
și/sau cheltuielilor bugetare
7. Alte informații
Secțiunea a 5-a
Efectele proiectului de act normativ asupra legislației în vigoare
1. Proiecte de acte normative suplimentare
2. Compatibilitatea proiectului de act
normativ cu legislația comunitară
în materie
3. Decizii ale Curții Europene de Justiție
și alte documente
4. Evaluarea conformității:
Denumirea actului sau documentului
Gradul de conformitate
comunitar, numărul, data adoptării
(se conformează/nu se conformează)
și data publicării
5. Alte acte normative și/sau documente
internaționale din care decurg
angajamente
6. Alte informații
Secțiunea a 6-a
Consultările efectuate în vederea elaborării proiectului de act normativ
1. Informații privind procesul de consultare
cu organizații neguvernamentale,
institute de cercetare și alte
organisme implicate
2. Fundamentarea alegerii organizațiilor cu
care a avut loc consultarea, precum și
a modului în care activitatea acestor
organizații este legată de obiectul
proiectului de act normativ

Următorii
4 ani
3

4

Comentarii

5

Media
pe 5 ani
6

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

3. Consultările organizate cu autoritățile
administrației publice locale, în situația
în care proiectul de act normativ are
ca obiect activități ale acestor
autorități, în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 521/2005 privind procedura de
consultare a structurilor asociative ale
autorităților administrației publice
locale la elaborarea proiectelor de
acte normative
4. Consultările desfășurate în cadrul
consiliilor
interministeriale,
în
conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale
permanente
5. Informații privind avizarea de către:
a) Consiliul Legislativ
b) Consiliul Suprem de Apărare a Țării
c) Consiliul Economic și Social
d) Consiliul Concurenței
e) Curtea de Conturi
6. Alte informații
Secțiunea a 7-a
Activități de informare publică privind elaborarea și implementarea proiectului de act normativ
1. Informarea societății civile cu privire la
necesitatea elaborării proiectului de
act normativ
2. Informarea societății civile cu privire la
eventualul impact asupra mediului în
urma implementării proiectului de act
normativ, precum și efectele asupra
sănătății și securității cetățenilor sau
diversității biologice
3. Alte informații
Secțiunea a 8-a
Măsuri de implementare
1. Măsurile de punere în aplicare a
proiectului de act normativ de către
autoritățile administrației publice
centrale și/sau locale — înființarea
unor noi organisme sau extinderea
competențelor instituțiilor existente
2. Alte informații
*) Dacă proiectul de act normativ nu se referă la un subiect indicat într-o anumită secțiune și în prevederile prezentei hotărâri, atunci la
secțiunea respectivă se va nota îProiectul de act normativ nu se referă la acest subiect“.
**) Orice alte informații legate de conținutul proiectului de act normativ, care nu sunt solicitate de prezenta hotărâre, dar care se doresc
prezentate în instrumentul de prezentare și motivare, pot fi incluse în rubrica îAlte informații“ din cadrul fiecărei secțiuni.
***) În cazul proiectelor de acte normative care au ca scop adoptarea unor planuri și programe, inclusiv a celor cofinanțate de Uniunea
Europeană, sau a unor modificări ale acestora, este obligatoriu a se face referire la parcurgerea procedurii de realizare a evaluării de mediu prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de realizare a evaluării de mediu pentru planuri și programe.

Secțiunea 1 îTitlul proiectului de act normativ“
Secțiunea a 2-a îMotivul emiterii actului normativ“ va
cuprinde:
1. Descrierea situației actuale:
a) prezentarea domeniului cu indicarea problemelor de
rezolvat prin intermediul proiectului de act normativ; pentru
problemele legate de principalii indicatori macroeconomici și
socioeconomici se va face o descriere a mediului de
afaceri;
b) prezentarea actelor normative în vigoare și a
domeniilor insuficient reglementate sau nereglementate;

c) concluzii ale studiilor, lucrărilor de cercetare,
evaluărilor statistice;
d) pentru ordonanțele de urgență se vor prezenta
distinct elementele obiective ale situației extraordinare, a
căror reglementare nu poate fi amânată, precum și
consecințele neadoptării proiectului de act normativ în regim
de urgență;
e) dacă instrumentul de prezentare și motivare este
anexat la actul normativ elaborat în conformitate cu Legea
nr. 590/2003 privind tratatele, secțiunea curentă trebuie să
conțină informațiile prevăzute la art. 23 din această lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
f) referiri la documentul de strategie relevant care stă la
baza elaborării proiectului de act normativ.
2. Schimbări preconizate:
a) scurtă prezentare a scopului și conținutului proiectului
de act normativ;
b) rezolvarea completă sau parțială a problemelor
identificate la secțiunea a 2-a pct. 1.
3. Alte informații
Secțiunea a 3-a îImpactul socioeconomic al proiectului
de act normativ“ va cuprinde:
1. Impactul macroeconomic:
a) impact asupra volumului producției de bunuri și
servicii;
b) impact asupra nivelului prețurilor;
c) impact asupra volumului importurilor și exporturilor;
d) impact asupra ratei de ocupare a forței de muncă și
asupra ratei șomajului;
e) impact asupra mediului concurențial.
2. Impactul asupra mediului de afaceri:
a) beneficii directe și indirecte preconizate;
b) simplificarea procedurilor administrative;
c) cheltuieli directe și indirecte ale operatorilor
economici.
3. Impactul social:
a) grupuri-țintă demografice și sociale afectate;
b) efecte directe sau indirecte, pe termen lung ori scurt;
c) impact asupra nivelului veniturilor, modificări în mediul
social și de muncă;
d) îmbunătățiri, dezvoltare, eficiență și calitate a rețelei
de servicii;
e) impact preconizat pe perioadă scurtă și lungă după
adoptare.
4. Impactul asupra mediului:
a) impact asupra utilizării resurselor naturale;
b) impact asupra speciilor protejate, habitatelor naturale,
ariilor protejate și peisajelor;
c) impact asupra calității mediului, detaliat pe fiecare
dintre factorii de mediu.
5. Alte informații
Secțiunea a 4-a îImpactul financiar asupra bugetului
general consolidat, atât pe termen scurt, pentru anul
curent, cât și pe termen lung (pe 5 ani)“ va cuprinde:
1. Modificări ale veniturilor bugetare, plus/minus, din
care:
a) bugetul de stat, din acesta:
(i) impozit pe profit;
(ii) impozit pe venit;
b) bugetele locale:
(i) impozit pe profit;
c) bugetul asigurărilor sociale de stat:
(i) contribuții de asigurări.
2. Modificări ale cheltuielilor bugetare, plus/minus, din
care:
a) bugetul de stat, din acesta:
(i) cheltuieli de personal;
(ii) bunuri și servicii;
b) bugetele locale:
(i) cheltuieli de personal;
(ii) bunuri și servicii;
c) bugetul asigurărilor sociale de stat:
(i) cheltuieli de personal;
(ii) bunuri și servicii.
3. Impact financiar, plus/minus, din care:
a) bugetul de stat;
b) bugetele locale.

9

4. Propuneri pentru acoperirea creșterii cheltuielilor
bugetare
5. Propuneri pentru a compensa reducerea veniturilor
bugetare
6. Calcule detaliate privind fundamentarea modificărilor
veniturilor și/sau cheltuielilor bugetare
7. Alte informații
Pct. 1, 2 și 3 ale secțiunii a 4-a se vor completa pentru
toate bugetele componente ale bugetului general consolidat,
astfel cum este acesta definit în Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, acolo
unde există influențe.
Secțiunea a 5-a îEfectele proiectului de act normativ
asupra legislației în vigoare“ va cuprinde:
1. Proiecte de acte normative suplimentare:
a) acte normative care se modifică ca urmare a intrării
în vigoare a proiectului de act normativ;
b) acte normative care se abrogă ca urmare a intrării
în vigoare a proiectului de act normativ;
c) acte normative ce urmează a fi elaborate în vederea
implementării noilor dispoziții.
2. Compatibilitatea proiectului de act normativ cu
legislația comunitară în materie:
a) tipul, titlul, numărul și data actului comunitar ale cărui
cerințe sunt implementate sau transpuse de proiectul de
act normativ;
b) obiectivele actului comunitar;
c) gradul de conformitate al proiectului de act normativ
cu actele comunitare din domeniul respectiv, precizându-se
dacă prevederile acestor acte sunt transpuse în totalitate
sau parțial; în situația transpunerii parțiale, se vor preciza
motivul, termenul și modalitatea de transpunere totală a
actului comunitar;
d) termenele limită pentru transpunerea sau
implementarea actelor comunitare vizate — termenul limită
pentru adoptarea proiectului de act normativ și justificarea
acestui termen.
3. Decizii ale Curții Europene de Justiție și alte
documente (trimiteri la doctrina juridică) pot fi menționate,
cu indicarea interpretărilor Curții, relevante pentru
transpunerea sau implementarea prevederilor legale
respective.
4. Evaluarea conformității cu legislația comunitară:
a) acte normative și alte documente comunitare; este
nevoie să se indice numărul, data adoptării și a publicării;
b) gradul de conformitate (se conformează/nu se
conformează);
c) eventuale comentarii.
5. Alte acte normative și/sau documente internaționale
din care decurg angajamente, făcându-se referire la un
anume acord, rezoluție sau recomandare internațională ori
la alt document al unei organizații internaționale:
a) gradul de conformitate al proiectului de act normativ
cu angajamentele ce decurg din actul normativ și/sau
documentul internațional;
b) dacă proiectul de act normativ respectă angajamentele,
se va indica modul în care implementarea proiectului de act
normativ va duce la îndeplinirea acestor angajamente;
c) dacă proiectul de act normativ respectă parțial
angajamentele, se va explica motivul și se va preciza când
și în ce fel se va ajunge la o respectare deplină a
angajamentelor.
6. Alte informații
Secțiunea va fi completată pentru conformitate și de
ministerul integrator de capitol.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

Secțiunea a 6-a îConsultările efectuate în vederea
elaborării proiectului de act normativ“ va cuprinde:
1. Informații privind procesul de consultare cu organizații
neguvernamentale, institute de cercetare și alte organisme
implicate:
a) consultări ce au avut loc;
b) numele experților consultați;
c) amendamente propuse de organizațiile consultate;
d) amendamente incluse în proiectul de act normativ.
Se vor preciza, pe scurt, recomandările primite de la
organizațiile consultate, indicându-se dacă aceste
recomandări au fost luate în considerare și dacă s-au adus
amendamentele corespunzătoare proiectului de act
normativ.
2. Fundamentarea alegerii organizațiilor cu care a avut
loc consultarea, precum și a modului în care activitatea
acestor organizații este legată de obiectul proiectului de act
normativ
3. Consultările organizate cu autoritățile administrației
publice locale, în situația în care proiectul de act normativ
are ca obiect activități ale acestor autorități, în condițiile
Hotărârii Guvernului nr. 521/2005 privind procedura de
consultare a structurilor asociative ale autorităților
administrației publice locale la elaborarea proiectelor de
acte normative
4. Consultările desfășurate în cadrul consiliilor
interministeriale, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor
interministeriale permanente
5. Având în vedere dispozițiile Legii nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 50/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind
procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea,
avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative spre
adoptare, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, trebuie notate informații privind necesitatea
avizării proiectului de act normativ de către următoarele
instituții:
a) Consiliul Legislativ;
b) Consiliul Suprem de Apărare a Țării;
c) Consiliul Economic și Social;
d) Consiliul Concurenței;

e) Curtea de Conturi.
Este nevoie de informații detaliate numai în cazul în
care au existat obiecții semnificative ale instituțiilor
menționate, care nu au fost luate în considerare.
6. Alte informații
Secțiunea a 7-a îActivități de informare publică privind
elaborarea și implementarea proiectului de act normativ“
va cuprinde:
1. Informarea societății civile cu privire la necesitatea
elaborării proiectului de act normativ
2. Informarea societății civile cu privire la eventualul
impact asupra mediului în urma implementării proiectului de
act normativ, precum și efectele asupra sănătății și
securității cetățenilor sau diversității biologice
3. Alte informații
Secțiunea a 8-a îMăsuri de implementare“ va cuprinde:
1. Măsurile de punere în aplicare a proiectului de act
normativ de către autoritățile administrației publice centrale
și/sau locale — înființarea unor noi organisme sau
extinderea competențelor instituțiilor existente:
a) instituții ce urmează a fi înființate, reorganizate sau
desființate;
b) posibilități de a obține rezultatul dorit folosind
instituțiile existente (dacă acest lucru nu este posibil, se
vor specifica motivele);
c) sursa de finanțare a instituțiilor ce urmează a fi
înființate, precum și dacă acestea pot fi finanțate pe baza
unor servicii cu taxă;
d) funcții ale instituțiilor existente ce vor fi modificate
sau extinse;
e) funcții ale autorităților administrației publice locale ce
vor fi modificate sau extinse;
f) precizarea dacă funcțiile ce vor fi modificate sau
extinse urmează a fi îndeplinite de către autorități ale
administrației publice centrale și/sau locale ori de către
structuri ale acestora;
g) precizarea dacă punerea în aplicare a proiectului de
act normativ poate avea loc după adoptare sau dacă mai
este nevoie de o perioadă suplimentară și de o perioadă
de tranziție pentru punerea în aplicare
2. Alte informații.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 536/2006 privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse în îProiectul nr. 3 — Modernizarea
infrastructurii de apă și apă uzată în bazinul Criș, în județul Vaslui și în municipiul Ploiești“
din cadrul Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din 12 ianuarie 2006
pentru aprobarea unor împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și gospodărire a apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 536/2006
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în îProiectul nr. 3 —
Modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în bazinul
Criș, în județul Vaslui și în municipiul Ploiești“ din cadrul
Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din

12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de
până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009,
pentru finanțarea investițiilor prioritare de mediu și
gospodărire a apelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 463 din 29 mai 2006, se modifică
și se completează după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în
anexele nr. II/1—II/30*).“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse
în îProiectul nr. 3 — Modernizarea infrastructurii de apă și
apă uzată în bazinul Criș, în județul Vaslui și în municipiul
Ploiești“ din cadrul Memorandumului aprobat în ședința
Guvernului din 12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor
împrumuturi de până la 1.441.000.000 euro în perioada
2006—2009, pentru finanțarea investițiilor prioritare de
mediu și gospodărire a apelor, prevăzute în anexa nr. I, ai
căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele
nr. II/1—II/30, se face din bugetul de stat, credite interne,
credite externe, prin bugetul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, de la bugetul local și din alte surse
legal constituite.“

11

3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Anexa nr. I și anexele nr. II/1—II/30*) fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.“
4. La anexa nr. I îLista cuprinzând obiectivele de
investiții cuprinse în «Proiectul nr. 3 — Modernizarea
infrastructurii de apă și apă uzată în bazinul Criș, în județul
Vaslui și în municipiul Ploiești» din cadrul
Memorandumului aprobat în ședința Guvernului din
12 ianuarie 2006 pentru aprobarea unor împrumuturi de
până la 1.441.000.000 euro în perioada 2006—2009, pentru
finanțarea investițiilor prioritare de mediu și gospodărire a
apelor“, după poziția 29 se introduce o nouă poziție,
poziția 30, cu următorul cuprins:
Nr.

Obiectivul

crt.

î30.

Îmbunătățirea infrastructurii de apă și apă uzată
în localitatea Valea lui Mihai, județul Bihor“

5. După anexa nr. II/29 se introduce o nouă anexă,
anexa nr. II/30, al cărei cuprins este prevăzut în anexa**)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.369.
*) Anexele nr. II/1—II/30 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
**) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Serviciului Român de

Informații, amplasate în incinta imobilelor identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Serviciul Român de Informații își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.388.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, aflate în administrarea
Serviciului Român de Informații
Locul unde este situat
imobilul

I. Comuna Balotești,
județul Ilfov
Numărul de identificare
atribuit de M.F.P.:
105.933 (parțial)

II. Comuna Bran,
județul Brașov
Numărul de identificare
atribuit de M.F.P.:
145.155 (parțial)

Construcția din incinta imobilului,
propusă pentru demolare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Atelier de tâmplărie
Garaj auto
Depozit de carburanți
Centrală telefonică
Puț de apă industrială
Depozit carburanți
Stație pompare nămol,
stație clorinare și bazine
8. Foraj alimentare apă

Seră

Caracteristicile tehnice
ale construcției

Suprafața construită = 78,00 m2
Suprafața construită = 334,90 m2
3 rezervoare = 9 t
Suprafața construită = 16,40 m2
Adâncime = 70—90 m
3 rezervoare = 100 t
Suprafața construită = 186,00 m2
Adâncime = 90—100 m
Suprafața construită = 42,00

Valoarea de inventar
— lei —

4.270,21
20.894,90
1.001,65
4.380,43
21.517,00
11.129,49
108.792,42
3.978,20

m2

899,56

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 300/2004
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a contribuabililor și a cererii de înregistrare
a domiciliului fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 901/2006 privind aprobarea Procedurii de modificare a codului de înregistrare în scopuri
de TVA pentru persoanele juridice înregistrate ca plătitori de TVA și a modelului și conținutului
formularelor îNotificare“ și îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 74 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Formularul îCertificat de înregistrare în scopuri
de TVA“, cod M.F.P. 14.13.20.99/1, prevăzut în anexa nr. 3
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 901/2006 privind

aprobarea Procedurii de modificare a codului de înregistrare
în scopuri de TVA pentru persoanele juridice înregistrate ca
plătitori de TVA și a modelului și conținutului formularelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
îNotificare“ și îCertificat de înregistrare în scopuri de TVA“,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703
din 16 august 2006, se modifică și se înlocuiește cu
formularul prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexa nr. 4 îCaracteristicile de tipărire, modul
de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului
«Certificat de înregistrare în scopuri de TVA»“ la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 901/2006 se înlocuiește cu
anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. III. — Formularul îCertificat de înregistrare fiscală“,
cod M.F.P. 14.13.20.99, prevăzut în anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 300/2004 pentru aprobarea
declarațiilor de înregistrare a contribuabililor și a cererii de
înregistrare a domiciliului fiscal, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 202 din 8 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu formularul prevăzut în anexa nr. 3 la
prezentul ordin.
Art. IV. — Anexa nr. 4 îCaracteristicile de tipărire pentru
formularul «Certificat de înregistrare fiscală» la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 300/2004, cu modificările și

13

completările ulterioare, se înlocuiește cu anexa nr. 4 la
prezentul ordin.
Art. V. — (1) Formularele prevăzute la art. I și III sunt
tipizate cu regim special, care se înseriază și se
numerotează de către Compania Națională îImprimeria
Națională“ — S.A., potrivit comenzilor emise de organul
fiscal.
(2) Formularele din anexele nr. 1 și 3 la prezentul ordin
se utilizează începând cu 1 ianuarie 2007 și sunt valabile
fără semnătura și ștampila organului emitent.
Art. VI. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. VII. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile cap. II pct. 5 și ale cap. VI din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 901/2006.
Art. VIII. — Direcția generală de gestiune a impozitelor
și contribuțiilor, Direcția generală a tehnologiei informației,
Direcția economică și administrativă și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IX. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.633.
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

ANEXA Nr. 2
CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE

modul de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului îCertificat de înregistrare în
scopuri de TVA“
1. Denumire: Certificat de înregistrare în scopuri de TVA
2. Cod: 14.13.20.99/1
3. Format: A5. Se tipăresc două certificate pe o foaie A4.
Certificatul se va tipări în 6 culori, dintre care o culoare este vizibilă numai în spectrul UV.
— hârtie cu filigran pe toată suprafața;
— cerneală de securitate cu luminiscență UV (ultraviolet).
4. U/M: modul A4 (două bucăți/modul)
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la atestarea înregistrării în scopuri de TVA.
7. Se întocmește în: un exemplar original + o copie;
de: organul fiscal.
8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
9. Se arhivează: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006

15
ANEXA Nr. 3*)
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/12.X.2006
ANEXA Nr. 4
CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE

modul de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului îCertificat de înregistrare fiscală“
1. Denumire: Certificat de înregistrare fiscală
2. Cod: 14.13.20.99/2
3. Format: A5. Se tipăresc două certificate pe o foaie A4.
Certificatul se va tipări în 6 culori, dintre care o culoare este vizibilă numai în spectrul UV.
— hârtie cu filigran pe toată suprafața;
— cerneală de securitate cu luminiscență UV (ultraviolet).
4. U/M: modul A4 (două bucăți/modul)
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la atestarea înregistrării ca plătitor de impozite, taxe și contribuții.
7. Se întocmește în: un exemplar original + o copie;
de: organul fiscal.
8. Circulă:
— originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
9. Se arhivează: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/12.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120198]
ISSN 1453—4495

