PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 845

I

Vineri, 13 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.218. — Hotărâre privind stabilirea cerințelor minime de
securitate și sănătate în muncă pentru asigurarea
protecției lucrătorilor împotriva riscurilor legate de
prezența agenților chimici .........................................

1–21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.008. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea competențelor și
procedurii de emitere și revizuire a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră..............

21–32

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor minime de securitate și sănătate în muncă pentru asigurarea
protecției lucrătorilor împotriva riscurilor legate de prezența agenților chimici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea securității și
sănătății în muncă nr. 319/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Obiectul de reglementare și domeniul de aplicare

Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește cerințele minime
pentru protecția lucrătorilor împotriva riscurilor pentru
securitatea și sănătatea lor, care provin sau pot proveni din
efectele agenților chimici prezenți la locul de muncă ori ca

rezultat al oricărei activități profesionale care implică agenți
chimici.
Art. 2. — Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006 se aplică în totalitate întregului domeniu
prevăzut la art. 1.
Art. 3. — În cazul prezenței substanțelor cancerigene și
mutagene la locul de muncă, prevederile prezentei hotărâri
se aplică cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.093/2006 privind stabilirea cerințelor minime de
securitate și sănătate pentru protecția lucrătorilor împotriva
riscurilor legate de expunerea la agenți cancerigeni sau
mutageni la locul de muncă.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

Art. 4. — (1) Cerințele minime de securitate și sănătate
în muncă prevăzute de prezenta hotărâre se aplică în
cazul în care agenții chimici periculoși sunt prezenți sau
pot fi prezenți la locul de muncă, cu respectarea
prevederilor privind măsurile de protecție împotriva
radiațiilor ionizante aplicabile agenților chimici, conform
legislației naționale elaborate de Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare, în temeiul Legii nr. 111/1996
privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată, și
armonizate cu directivele adoptate în conformitate cu
Tratatul de instituire a Comunității Europene a Energiei
Atomice.
(2) La transportul agenților chimici periculoși, prevederile
prezentei hotărâri se aplică cu respectarea dispozițiilor mai
favorabile protecției sănătății și securității lucrătorilor în
muncă din legislația națională armonizată cu:
a) Directiva 96/49/CE privind apropierea legislațiilor
statelor membre referitoare la transportul feroviar de mărfuri
periculoase, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L nr. 235/1996; din Ordonanța Guvernului
nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase pe
calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001;
Hotărârea Guvernului nr. 323/2000 privind stabilirea
componenței, atribuțiilor și regulamentului de organizare și
funcționare ale Comitetului interministerial pentru transportul
mărfurilor periculoase pe calea ferată; Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 891/2003
pentru stabilirea unor reguli privind transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată; Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.224/2004
pentru stabilirea unor reguli privind transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată; Ordonanța Guvernului
nr. 7/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind
transportul pe căile ferate din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 110/2006; și Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 644/2005 pentru stabilirea unor reguli privind transportul
mărfurilor periculoase pe calea ferată;
b) Directiva 2002/59 privind crearea unui sistem
comunitar de urmărire și de informarea traficului navelor și
de abrogare a Directivei Consiliului 93/75/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L nr. 208/2002;
din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 389/2006 pentru aprobarea sistemului de
inspecții obligatorii la navele de tip feribot Ro-Ro, precum
și la navele de pasageri de mare viteză care operează în
serviciu regulat;
c) Directiva 94/55/CE privind apropierea legislațiilor
statelor membre referitoare la transportul rutier al mărfurilor
periculoase, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L nr. 319/1994; din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006; Ordonanța Guvernului nr. 48/1999 privind
transportul rutier al mărfurilor periculoase, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 122/2002 și prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.374/2000 pentru aprobarea Normelor
privind aplicarea etapizată în traficul intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional
al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, cu modificările și completările ulterioare;
d) codul IMDG — codul maritim internațional al
mărfurilor periculoase în vigoare, Codul IBC — lista
internațională a Organizației Maritime Internaționale,
denumită în continuare OMI, cu reglementările referitoare la

construcția și echipamentul navelor care transportă produse
chimice periculoase în vrac și Codul IGC — lista
internațională a OMI, cu reglementările referitoare la
construcția și echipamentul navelor care transportă gaze
lichefiate în vrac;
e) Acordul european privind transportul internațional al
mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare și
Regulamentul privind transportul intern al substanțelor
periculoase pe Rin, astfel cum sunt incluse în dreptul
comunitar;
f) instrucțiunile tehnice pentru transportul mărfurilor
periculoase în condiții de siguranță, emise de Organizația
Internațională a Aviației Civile.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 5. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. agent chimic — orice element sau compus chimic,
singur ori în amestec, în stare naturală sau fabricat, utilizat
ori eliberat, inclusiv sub formă de deșeuri, prin orice
activitate profesională, fie că este produs intenționat sau
nu, fie că este introdus pe piață ori nu;
2. agent chimic periculos:
a) orice agent chimic care întrunește criteriile de
clasificare ca substanță periculoasă în conformitate cu
anexa nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 490/2002, cu modificările și completările
ulterioare, fie că acea substanță este clasificată în temeiul
hotărârii menționate sau nu, cu excepția substanțelor care
întrunesc numai criteriile de clasificare ca substanțe
periculoase pentru mediu;
b) orice agent chimic care întrunește criteriile de
clasificare ca preparat periculos în sensul Normelor
metodologice privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 92/2003, fie că acel preparat este clasificat
în temeiul hotărârii menționate sau nu, cu excepția acelor
preparate care întrunesc numai criteriile de clasificare ca
preparate periculoase pentru mediu;
c) orice agent chimic care, deși nu întrunește criteriile
de clasificare ca fiind periculos în conformitate cu
prevederile menționate la lit. a) și b), poate prezenta un
risc pentru securitatea și sănătatea lucrătorilor datorită
proprietăților sale fizico-chimice, chimice sau toxicologice și
a modului în care este utilizat sau este prezent la locul
de muncă, inclusiv orice agent chimic căruia i s-a atribuit
o valoare limită de expunere profesională potrivit
prevederilor art. 6—10;
3. activitate care implică agenți chimici — orice proces de
muncă în care sunt utilizați sau se intenționează să se
utilizeze agenți chimici, în orice proces, inclusiv producerea,
manipularea, depozitarea, transportul ori eliminarea și
tratarea, sau orice asemenea proces de muncă din care
rezultă agenți chimici;
4. valoare limită de expunere profesională — dacă nu se
specifică altfel, limita mediei ponderate în funcție de timp a
concentrației unui agent chimic în aerul zonei în care
respiră un lucrător, pentru o perioadă de referință
specificată, pentru 8 ore sau pentru un termen scurt de
maximum 15 minute;
5. valoare limită biologică — limita concentrației, în
mediul său biologic de referință, a unui agent chimic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
relevant, a metabolitului său ori a unui indicator al
efectului;
6. supraveghere a sănătății — evaluarea medicală a unui
lucrător pentru a se determina starea sănătății acelui
individ, în relație cu expunerea la agenți chimici specifici în
muncă;
7. pericol — proprietatea intrinsecă, cu potențial de a
dăuna, a unui agent chimic;
8. risc — probabilitatea ca potențialul de a dăuna să
producă efecte în condițiile utilizării și/sau expunerii.
Art. 6. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei informează organizațiile lucrătorilor și ale
angajatorilor cu privire la valorile limită de referință privind
expunerea profesională, care sunt stabilite la nivelul
Comisiei Europene.
SECȚIUNEA a 3-a
Valori limită de expunere profesională și valori limită biologice

Art. 7. — (1) Pentru orice agent chimic pentru care
este stabilită la nivelul Uniunii Europene o valoare limită de
referință privind expunerea profesională, se stabilește o
valoare limită obligatorie națională de expunere
profesională, ținând cont de valoarea limită existentă la
nivel comunitar.
(2) Pentru orice agent chimic pentru care este stabilită
la nivel comunitar o valoare limită obligatorie de expunere
profesională, se stabilește o valoare limită obligatorie
națională de expunere profesională corespondentă, ținând
cont, în acest sens, de valoarea limită comunitară, fără a o
depăși.
(3) Valorile limită obligatorii naționale de expunere
profesională ale agenților chimici, prevăzute la alin. (1) și
(2), reflectă factorii de utilitate pentru a asigura sănătatea
lucrătorilor la locul de muncă și sunt prevăzute în anexa
nr. 1. Aceste valori limită se stabilesc potrivit art. 44 și,
împreună cu datele științifice și tehnice relevante, sunt
comunicate Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
Art. 8. — (1) Pentru orice agent chimic pentru care se
stabilește o valoare limită biologică obligatorie la nivel
comunitar, se stabilește o valoare limită biologică
obligatorie națională, bazată pe valoarea limită a Uniunii
Europene, fără să o depășească.
(2) Valorile limită biologice obligatorii naționale,
prevăzute la alin. (1), se stabilesc pe baza unei evaluări
științifice și a tehnicilor de măsurare disponibile, reflectă
factorii de utilitate pentru a asigura sănătatea lucrătorilor la
locul de muncă și sunt prevăzute în anexa nr. 2. Aceste
valori limită se stabilesc potrivit art. 44 și, împreună cu
datele științifice și tehnice relevante, sunt comunicate
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 9. — În cazul în care sunt revizuite sau introduse,
după caz, valorile limită naționale pentru un agent chimic
prevăzute la art. 7 și 8, Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei informează Comisia Europeană și statele
membre despre acest lucru și despre datele științifice și
tehnice relevante.
Art. 10. — Metode standardizate de măsurare și
evaluare a concentrațiilor din aer la locul de muncă în
legătură cu valorile limită de expunere profesională se
stabilesc în conformitate cu recomandările practice
elaborate de Comisia Europeană.

3

CAPITOLUL II
Obligațiile angajatorilor
SECȚIUNEA 1
Determinarea și evaluarea riscului implicat
de agenții chimici periculoși

Art. 11. — (1) În îndeplinirea obligației sale de a
asigura sănătatea și securitatea lucrătorilor în cadrul
oricărei activități care implică agenți chimici periculoși,
angajatorul ia măsurile preventive necesare, prevăzute la
art. 7 alin. (1)—(3) din Legea nr. 319/2006, și include
măsurile prevăzute în prezenta hotărâre.
(2) Angajatorul trebuie să se asigure că riscul pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor în procesul de muncă,
indus de un agent chimic periculos, este eliminat sau
redus la minimum. Este obligatorie respectarea valorilor
limită de expunere profesională la agenți chimici în mediul
de muncă, prevăzute în anexa nr. 1, și valorile limită
biologice tolerabile de lucrători, prevăzute în anexa nr. 2,
cu menținerea concentrațiilor agenților chimici la cel mai
scăzut nivel posibil.
(3) Valorile limită prevăzute la alin. (1) reprezintă valori
maxime admise.
Art. 12. — (1) Angajatorul, în îndeplinirea obligațiilor
stabilite în art. 7 alin. (4) și în art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 319/2006, trebuie să determine existența oricărui agent
chimic periculos la locul de muncă.
(2) În cazul în care se constată prezența agenților
economici periculoși la locul de muncă, angajatorul trebuie
să evalueze orice risc referitor la securitatea și sănătatea
lucrătorilor, care decurge din prezența acestor agenți
chimici, luând în considerare:
a) proprietățile lor periculoase;
b) informațiile puse la dispoziție de furnizor referitoare
la securitatea și sănătatea lucrătorilor, cum ar fi fișele
tehnice de securitate, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 490/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
c) nivelul, tipul și durata expunerii;
d) condițiile în care se desfășoară lucrul în prezența
unor astfel de agenți, inclusiv cantitățile acestora;
e) valorile limită de expunere profesională sau valorile
limită biologice naționale;
f) efectul măsurilor preventive luate sau care urmează
să fie luate;
g) concluziile care rezultă în urma supravegherii stării
de sănătate deja efectuate, atunci când sunt disponibile.
(3) Angajatorul trebuie să obțină informații suplimentare
necesare pentru evaluarea riscului de la furnizorul agenților
chimici periculoși sau din alte surse disponibile. Dacă este
cazul, aceste informații trebuie să conțină evaluarea
specifică privind riscul pentru utilizatori, stabilit pe baza
prevederilor legislației naționale aplicabile, armonizată cu
legislația comunitară cu privire la agenții chimici.
Art. 13. — Angajatorul trebuie să se afle în posesia
unei evaluări a riscului, în conformitate cu art. 12 din
Legea nr. 319/2006, și să identifice ce măsuri trebuie luate
potrivit art. 12—24.
Art. 14. — (1) Evaluarea riscului trebuie însoțită de
documente prezentate într-o formă adecvată, în
conformitate cu legislația și practica națională, și poate
include o justificare a angajatorului referitoare la faptul că
natura și amploarea riscurilor datorate agenților chimici nu
necesită o altă evaluare detaliată a riscului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

(2) Evaluarea riscului se actualizează, în special, dacă
s-au produs schimbări semnificative din cauza cărora
evaluarea ar fi depășită sau atunci când rezultatele
supravegherii stării de sănătate fac necesar acest lucru.
(3) În evaluarea riscului trebuie incluse și anumite
activități în cadrul întreprinderii sau al unității, cum ar fi
întreținerea, în timpul cărora este previzibilă apariția unui
risc de expunere semnificativ sau care, din alte cauze, pot
avea efecte vătămătoare pentru securitate și sănătate,
chiar după ce au fost luate toate măsurile tehnice.
(4) În cazul activităților care implică expunerea la mai
mulți agenți chimici periculoși, riscul trebuie evaluat pe
baza riscului prezentat de toți acești agenți chimici în
combinație.
Art. 15. — În cazul unei activități noi care implică
agenți chimici periculoși, procesul de muncă trebuie să
înceapă numai după ce a fost realizată o evaluare a
riscului acelei activități și după luarea măsurilor de
prevenire identificate ca necesare.
Art. 16. — Ghidurile practice care detaliază prevederile
referitoare la evaluarea riscurilor și la aplicarea măsurilor
de prevenire pentru diminuarea acestora vor fi elaborate în
conformitate cu recomandările practice ale Comisiei
Europene.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii generale pentru prevenirea riscurilor asociate
cu agenții chimici periculoși și pentru aplicarea
prezentei hotărâri potrivit evaluării de risc

Art. 17. — Angajatorul este obligat să ia măsuri de
eliminare sau de reducere la minimum a riscurilor pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor în procesele de muncă
în care sunt implicați agenți chimici periculoși, în special
prin:
a) proiectarea și organizarea sistemelor de lucru la locul
de muncă;
b) dotarea cu echipament corespunzător pentru lucrul cu
agenții chimici, elaborarea și implementarea procedurilor de
întreținere, care să asigure securitatea și sănătatea
lucrătorilor în procesul de muncă;
c) reducerea la minimum a numărului de lucrători
expuși sau care pot fi expuși;
d) reducerea la minimum a duratei și intensității de
expunere;
e) măsuri corespunzătoare de igienă;
f) reducerea cantității de agenți chimici prezenți la locul
de muncă la nivelul minim necesar pentru tipul de
activitate respectivă;
g) proceduri adecvate de lucru care includ în special
reglementări tehnice privind manipularea, depozitarea și
transportul în condiții de siguranță la locul de muncă ale
agenților chimici periculoși și ale deșeurilor care conțin
asemenea agenți chimici.
Art. 18. — (1) Dacă rezultatele evaluării riscurilor
prevăzute la art. 12 indică prezența unui risc pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor, se aplică măsurile
specifice de protecție, prevenire și supraveghere prevăzute
la art. 19—29 și la art. 38—42 din prezenta hotărâre.
(2) Dacă rezultatele evaluării riscurilor, conform art. 12,
arată că datorită cantității de agent chimic periculos
prezent la locul de muncă există doar un risc redus pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor, iar măsurile luate în
conformitate cu art. 11 alin. (1), art. 17 și art. 20 alin. (4)
sunt suficiente pentru a diminua acel risc, atunci
prevederile art. 19—29 și 38—42 nu se aplică.

SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri specifice de protecție și prevenire

Art. 19. — Angajatorul va asigura că riscul pentru
securitatea și sănătatea lucrătorilor cauzat de prezența la
locul de muncă a unui agent chimic periculos este eliminat
sau redus la minimum.
Art. 20. — (1) În aplicarea art. 9 se recurge de
preferință la substituire, prin care angajatorul evită utilizarea
unui agent chimic periculos, înlocuindu-l cu un agent sau
proces chimic care, în condițiile utilizării, nu este periculos
sau este mai puțin periculos pentru securitatea și
sănătatea lucrătorilor, după caz.
(2) Atunci când tipul activității nu permite eliminarea
riscului prin substituire, ținând cont de activitatea și
evaluarea riscului prevăzute la art. 12—16, angajatorul
asigură reducerea la minimum a riscului prin aplicarea
măsurilor de protecție și prevenire.
(3) În ordinea priorității, măsurile prevăzute la alin. (2)
includ:
a) proiectarea unor procese de muncă și control tehnic
adecvate și utilizarea echipamentelor și materialelor potrivite,
astfel încât să se evite sau să se reducă la minimum
emiterea de agenți chimici periculoși care pot prezenta un
risc pentru siguranța și sănătatea lucrătorilor la locul de
muncă;
b) aplicarea unor măsuri de protecție colectivă la sursa
riscului, cum ar fi ventilația adecvată și măsurile potrivite
de organizare;
c) aplicarea unor măsuri de protecție individuală, inclusiv
asigurarea echipamentului individual de protecție, dacă
expunerea nu poate fi prevenită prin alte mijloace.
(4) Ghidurile practice pentru aplicarea măsurilor de
protecție și prevenire în vederea reducerii riscului sunt
elaborate potrivit art. 43.
Art. 21. — Măsurile prevăzute la art. 20 sunt
completate cu cele de supraveghere a stării de sănătate,
conform art. 38—42, dacă natura riscului o cere.
Art. 22. — Dacă nu demonstrează clar prin alte
mijloace de evaluare că, în conformitate cu art. 20, au fost
luate măsuri adecvate de prevenire și protecție, angajatorul
efectuează măsurările necesare ale agenților chimici care
pot prezenta un risc pentru sănătatea lucrătorului la locul
de muncă, în mod regulat și ori de câte ori se produce
vreo schimbare a condițiilor care pot afecta expunerea
lucrătorilor la agenți chimici, în special cu privire la valorile
limită de expunere profesională.
Art. 23. — (1) În îndeplinirea obligațiilor prevăzute la
art. 12—16 sau care decurg, pe cale de consecință, din
acestea, angajatorul ține seama de rezultatele procedurilor
prevăzute la art. 22.
(2) În situația în care o valoare limită de expunere
profesională stabilită efectiv la nivel național a fost
depășită, angajatorul ia măsuri imediat, ținând cont de
natura acelei limite, pentru a remedia situația prin aplicarea
măsurilor preventive și de protecție.
Art. 24. — (1) Pe baza evaluării globale și a principiilor
generale pentru prevenirea riscurilor prevăzute la art. 11
alin. (1), art. 12—18 și la art. 20 alin. (4) angajatorul ia
măsuri tehnice și/sau organizatorice potrivite cu natura
operațiunii, inclusiv depozitarea, manipularea și separarea
agenților chimici incompatibili, asigurând protecția lucrătorilor
împotriva riscurilor care decurg din proprietățile fizicochimice ale agenților chimici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt luate, în
ordinea priorității, în special, pentru:
a) a preveni prezența la locul de muncă a
concentrațiilor periculoase ale substanțelor inflamabile sau
a cantităților periculoase de substanțe chimice instabile, în
cazul în care natura muncii permite acest lucru;
b) a evita prezența surselor de aprindere care pot da
naștere unor incendii și explozii sau a condițiilor
nefavorabile care pot determina ca substanțele chimice
instabile ori amestecurile de substanțe să genereze efecte
fizice dăunătoare; și
c) a diminua efectele negative pentru sănătatea și
securitatea lucrătorilor în caz de incendiu sau explozie, din
cauza aprinderii substanțelor inflamabile, ori efectele fizice
dăunătoare care decurg din prezența substanțelor chimice
instabile sau a amestecurilor de substanțe.
(3) Echipamentul de lucru și sistemele protectoare
asigurate de angajator pentru protecția lucrătorilor trebuie
să fie conforme cu prevederile legislației aplicabile cu
privire la proiectare, producție și livrare, avându-se în
vedere asigurarea sănătății și securității.
(4) Măsurile tehnice și/sau organizatorice luate de
angajator trebuie să ia în considerare și să fie conforme
cu clasificarea grupelor de echipamente în categorii
prevăzută în anexa nr. I la Hotărârea Guvernului
nr. 752/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea
pe piață a echipamentelor și sistemelor protectoare
destinate utilizării în atmosfere potențial explozive, cu
modificările ulterioare.
(5) Angajatorul ia măsuri pentru a asigura un control
adecvat al instalațiilor, echipamentelor și mașinilor sau
pentru a pune la dispoziție echipamentul de eliminare a
exploziilor ori de reducere a presiunii care ar putea genera
o explozie.
SECȚIUNEA a 4-a
Măsuri aplicabile în cazul producerii de accidente,
incidente sau urgențe

Art. 25. — În vederea protejării securității și sănătății
lucrătorilor împotriva accidentelor, incidentelor și urgențelor
legate de prezența unor agenți chimici periculoși la locul
de muncă, cu respectarea obligațiilor prevăzute la art. 10
și 11 din Legea nr. 319/2006, angajatorul stabilește măsuri
sau planuri de acțiune care pot fi aplicate atunci când se
produce un asemenea eveniment, astfel încât să fie luate
măsurile adecvate. Aceste măsuri sau planuri de acțiune
trebuie să includă orice exerciții de protecție adecvate, care
vor fi efectuate la intervale regulate, precum și asigurarea
mijloacelor adecvate de prim ajutor.
Art. 26. — (1) În cazul în care are loc unul dintre
evenimentele prevăzute la art. 25, angajatorul ia imediat
măsuri pentru a reduce efectele evenimentului și a informa
lucrătorii interesați.
(2) Pentru a readuce situația la normal, angajatorul
trebuie:
a) să aplice măsurile necesare pentru remedierea
situației cât mai rapid posibil;
b) să permită să lucreze în zona afectată numai
lucrătorilor care sunt indispensabili pentru efectuarea
reparațiilor și a altor operațiuni necesare.
Art. 27. — (1) Lucrătorilor cărora li se permite să
lucreze în zona afectată li se asigură îmbrăcăminte de
protecție potrivită, echipament individual de protecție,
echipament special de securitate și instalațiile pe care
trebuie să le utilizeze, atât timp cât situația se menține.

5

(2) Situația prevăzută la art. 25 nu trebuie să devină
permanentă.
(3) Persoanelor neprotejate nu li se permite să rămână
în zona afectată.
Art. 28. — Cu respectarea prevederilor art. 10 și 11 din
Legea nr. 319/2006, angajatorul ia măsurile necesare
pentru a asigura sistemul de avertizare și alte sisteme de
comunicare necesare pentru a semnala existența unui risc
crescut pentru securitate și sănătate, pentru a permite o
reacție adecvată și pentru a întreprinde imediat acțiuni de
remediere, precum și operațiuni de asistență, evacuare și
salvare, dacă este nevoie.
Art. 29. — (1) Angajatorul asigură disponibilitatea
informațiilor cu privire la măsurile aplicabile în caz de
urgență, care implică agenți chimici periculoși.
(2) Serviciile interne și externe competente în caz de
accident și urgență au acces la informațiile prevăzute la
alin. (1).
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) includ:
a) notificarea prealabilă a pericolelor legate de
activitatea profesională;
b) măsurile de identificare a pericolelor;
c) măsurile de precauție și procedurile pertinente, astfel
încât serviciile de urgență să își poată pregăti propriile
proceduri de intervenție și măsuri de precauție; și
d) toate informațiile disponibile cu privire la pericolele
concrete care apar sau pot apărea atunci când se produce
un accident ori o situație de urgență;
e) informații despre măsurile de aplicare a acestui
articol.
SECȚIUNEA a 5-a
Informarea și instruirea lucrătorilor

Art. 30. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 18, 22 și
23 din Legea nr. 319/2006, angajatorul se asigură că
lucrătorilor sau reprezentanților acestora li se furnizează:
a) datele obținute în baza prevederilor art. 12—16 și
informații suplimentare ori de câte ori schimbări majore la
locul de muncă determină o modificare a acestor date;
b) informații despre agenții chimici periculoși prezenți la
locul de muncă, cum ar fi denumirea acestor agenți,
riscurile pentru securitate și sănătate, valorile limită de
expunere profesională, și prevederi legale;
c) instruire și informare privind precauțiile necesare și
acțiunile ce trebuie întreprinse pentru a se proteja pe ei
înșiși și pe alți lucrători la locul de muncă;
d) acces la orice fișă tehnică de securitate, asigurat de
către furnizor în conformitate cu cap. VIII din Normele
metodologice privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 92/2003.
(2) Angajatorul se asigură că informația transmisă
lucrătorilor sau reprezentanților acestora este:
a) furnizată într-un mod potrivit cu rezultatul evaluării de
risc prevăzute la art. 12—16. Acesta poate merge de la
comunicare orală până la instruirea și pregătirea individuală
susținute cu informații scrise, în funcție de natura și gradul
de risc indicate de evaluarea cerută de dispozițiile alin. (1);
b) actualizată astfel încât să țină cont de modificarea
condițiilor.
Art. 31. — În cazul în care containerele și conductele
pentru agenți chimici periculoși folosiți la locul de muncă
nu sunt marcate în conformitate cu legislația națională
privind etichetarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase și semnalizarea de securitate la locul de
muncă lipsește sau este necorespunzătoare, angajatorul, cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

respectarea derogărilor prevăzute în legislația menționată,
ia măsuri astfel încât conținutul containerelor și conductelor,
precum și natura acestui conținut să poată fi identificate
clar.
Art. 32. — Angajatorii pot obține, la cerere, de la
producător, furnizor sau de la oricare altă persoană care
deține legal, toate informațiile despre agenții chimici
periculoși, necesare pentru aplicarea art. 12, în măsura în
care Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și Legea nr. 360/2003 privind
regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase, cu
modificările și completările ulterioare, nu prevăd obligația
de a asigura informații.
Art. 33. — Consultarea și participarea lucrătorilor și/sau
a reprezentanților acestora privind problemele reglementate
de prezenta hotărâre au loc potrivit art. 18—20 din Legea
nr. 319/2006.
CAPITOLUL III
Interdicții. Supravegherea stării de sănătate
SECȚIUNEA I
Interdicții

Art. 34. — Este interzisă producerea, fabricarea sau
utilizarea la locul de muncă a agenților chimici prevăzuți în
anexa nr. 3, în condițiile prevăzute în această anexă
pentru a preveni expunerea lucrătorilor la riscurile pentru
sănătate pe care le pot prezenta anumiți agenți chimici
și/sau anumite activități care implică agenți chimici.
Art. 35. — (1) Se pot permite exceptări de la cerințele
art. 34 în următoarele situații:
a) pentru scopul exclusiv al cercetării științifice și
testării, inclusiv al analizării;
b) pentru activitățile menite să elimine agenții chimici
care sunt prezenți sub formă de produse secundare sau
deșeuri;
c) pentru producerea agenților chimici prevăzuți la
art. 34 pentru a fi folosiți ca produse intermediare și pentru
utilizarea lor în acest mod.
(2) Expunerea lucrătorilor la agenții chimici prevăzuți în
art. 34 trebuie să fie prevenită, în special prin măsuri care
prevăd că producerea și cea mai rapidă utilizare a acestor
agenți chimici ca produse intermediare trebuie să aibă loc
într-un sistem închis unic, din care agenții chimici respectivi
pot fi scoși numai în măsura în care acest lucru este
necesar pentru monitorizarea procesului sau întreținerea
sistemului.
Art. 36. — Când se permit derogări în temeiul art. 34,
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei cere
angajatorului să prezinte următoarele date:
a) motivul pentru care se solicită derogarea;
b) cantitatea de agent chimic ce va fi folosită anual;
c) activitățile și/sau reacțiile sau procesele implicate;
d) numărul lucrătorilor care pot fi implicați;
e) măsurile de persecuție prevăzute pentru a se proteja
securitatea și sănătatea lucrătorilor implicați;
f) măsurile tehnice și organizatorice luate pentru a
preveni expunerea lucrătorilor.
Art. 37. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei împreună cu Ministerul Sănătății Publice pot fi
inițiatori ai hotărârii care urmează să modifice lista
interdicțiilor prevăzute la art. 34, pentru a include și alți
agenți chimici sau alte activități, pe baza modificărilor
aduse listei de interdicții sabilite de Consiliul Uniunii
Europene.

SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea stării de sănătate

Art. 38. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 26 și 27
din Legea nr. 319/2006, Ministerul Sănătății Publice
introduce măsurile necesare pentru realizarea supravegherii
adecvate a stării de sănătate a lucrărilor pentru care
rezultatele evaluării, prevăzute la art. 12—16, indică un risc
pentru sănătate. Aceste măsuri, inclusiv cerințele specificate
pentru dosarele de sănătate și expuneri, precum și
disponibilitatea acestora, sunt introduse în conformitate cu
prevederile legislației și practicii naționale.
(2) Supravegherea stării de sănătate, de ale cărei
rezultate se va ține seama la aplicarea măsurilor de
prevenire la respectivul loc de muncă, se efectuează acolo
unde se îndeplinesc simultan următoarele condiții:
a) expunerea lucrătorului la agentul chimic periculos
este de așa natură încât se poate stabili o legătură între o
boală identificabilă sau un efect negativ al expunerii asupra
sănătății;
b) există posibilitatea ca boala sau efectul să apară în
condițiile specifice de la locul de muncă al lucrătorului;
c) tehnica de investigare prezintă un risc scăzut pentru
lucrători.
(3) Suplimentar față de prevederile alin. (1) și (2),
pentru supravegherea stării de sănătate trebuie aplicate
tehnici adecvate de detectare a semnelor bolii sau a
efectului negativ al expunerii lucrătorului la agentul chimic
periculos.
(4) În situația în care este stabilită o valoare limită
biologică tolerabilă obligatorie, astfel cum se prevede în
anexa nr. 2, supravegherea stării de sănătate este o
cerință obligatorie în cazul desfășurării unei activități cu
respectivul agent chimic periculos, potrivit metodelor din
anexa respectivă.
(5) Lucrătorii trebuie să fie informați în legătură cu
cerința prevăzută la alin. (4) înainte de a li se atribui
sarcina care implică riscul de expunere la agentul chimic
periculos indicat.
Art. 39. — (1) Întrebuințarea carbonatului bazic de
plumb — ceruză, a sulfatului de plumb și a tuturor
produselor conținând acești pigmenți este interzisă în orice
lucrare de vopsitorie, cu excepția vopsirii vagoanelor de
cale ferată, a podurilor de cale ferată, a fundului dublu al
vapoarelor, a picturii decorative. În aceste cazuri,
carbonatul bazic de plumb, sulfatul de plumb și produsele
care conțin acești pigmenți vor fi utilizate sub formă de
pastă sau de vopsea gata preparată.
(2) Este interzisă vopsirea prin pulverizare cu oxid
(miniu) de plumb.
(3) Este interzisă munca tinerilor sub 18 ani sau a
femeilor la lucrările de vopsit care comportă utilizarea
carbonatului bazic de plumb, a sulfatului de plumb sau
miniului de plumb și a tuturor produselor care conțin acești
pigmenți.
Art. 40. — Ministerul Sănătății Publice stabilește
măsurile necesare pentru a se ține permanent evidența
actualizată a fiecărui lucrător a cărui stare de sănătate
este supravegheată potrivit cerințelor art. 38.
Art. 41. — (1) Dosarele medicale cu privire la starea de
sănătate și expunere trebuie să conțină un rezumat al
rezultatelor supravegherii stării de sănătate și al tuturor
datelor reprezentative obținute prin monitorizarea expunerii
persoanei respective la agentul chimic periculos.
(2) Monitorizarea biologică și cerințele conexe pot face
parte din supravegherea stării de sănătate.
(3) Dosarele medicale cu privire la starea de sănătate
și expunere trebuie ținute într-o formă corespunzătoare
care să permită consultarea lor ulterioară, respectându-se
cerința confidențialității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
(4) Copii ale dosarelor medicale sunt furnizate, la
cerere, autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București.
(5) Lucrătorul are acces, la cerere, la dosarele medicale
de sănătate și expunere care îl privesc personal.
(6) În cazul în care o întreprindere își încetează
activitatea, dosarele medicale de sănătate și expunere sunt
puse la dispoziția autorităților de sănătate publică județene
și a municipiului București.
Art. 42. — (1) Lucrătorul este informat de medic sau de
altă persoană cu calificarea necesară în legătură cu
rezultatul care îl privește personal, furnizându-i-se și
informații și recomandări cu privire la orice acțiune de
supraveghere a stării de sănătate care trebuie să i se
aplice după încetarea expunerii dacă în urma supravegherii
stării de sănătate se constată că:
a) un lucrător suferă de o boală identificabilă sau de pe
urma unui efect negativ asupra sănătății, pe care un medic
sau un specialist în medicina muncii îl consideră rezultatul
expunerii la un agent chimic periculos la locul de muncă;
sau
b) a fost depășită o valoare limită biologică obligatorie.
(2) În cazurile prevăzute la lit. a) și b) ale alin. (1),
angajatorul realizează, simultan, următoarele:
a) revizuiește evaluarea riscului efectuată în baza
art. 12;
b) revizuiește măsurile luate pentru eliminarea sau
reducerea riscului conform art. 11 alin. (1) și art. 17—24;
c) ține seama de sfaturile specialistului în medicina
muncii, ale altei persoane cu calificarea necesară sau ale
autorității de sănătate publică județene și a municipiului
București, autoritate competentă în aplicarea tuturor
măsurilor necesare pentru a elimina sau reduce riscul
conform art. 19—24, inclusiv de posibilitatea de a repartiza
lucrătorul respectiv la un post de muncă în care nu există
riscul expunerii în continuare;
d) continuă supravegherea stării de sănătate și revizuirea
stării de sănătate a oricărui alt lucrător care a fost expus
în același mod. În astfel de cazuri, medicul competent sau
specialistul în medicina muncii ori autoritatea teritorială de
sănătate publică implicată poate propune ca persoanele
expuse să fie supuse unui examen medical.
Art. 43. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei și Ministerul Sănătății Publice elaborează
recomandări practice, cu referire la subiectele reglementate
la art. 7—24 și la pct. 1 din anexa nr. 2, în conformitate cu
recomandările practice elaborate de Comisia Europeană.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 44. — (1) Pe baza informațiilor disponibile privind
agenții chimici, inclusiv a datelor științifice și tehnice care
există, precum și a deciziilor Consiliului Uniunii Europene,

valorile limită și ghidurile necesare în utilizare se stabilesc
și, respectiv, se elaborează de către o comisie formată din
reprezentanți ai Ministerului Sănătății Publice și ai
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, precum
și din alți specialiști desemnați de către acestea, după caz.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) își elaborează propriul
regulament de organizare și funcționare, care se aprobă
prin ordin comun al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei și al ministrului sănătății publice.
(3) Comisia prevăzută la alin. (1), când consideră
necesar și în mod fundamentat, poate propune instituțiilor
implicate și adoptarea altor dispoziții direct conexe.
Art. 45. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei împreună cu Ministerul Sănătății Publice asigură
elaborarea reglementărilor și dispozițiilor administrative
necesare pentru respectarea prezentei hotărâri.
Art. 46. — (1) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei transmite Comisiei Europene textele dispozițiilor de
drept intern deja adoptate sau în curs de adoptare în
domeniul reglementat de prezenta hotărâre.
(2) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
informează Comisia Europeană la fiecare 5 ani în legătură
cu implementarea prezentei hotărâri, indicând punctele de
vedere ale angajatorilor și ale lucrătorilor.
Art. 47. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
´
Prezenta hotărâre transpune următoarele directive:
a) Directiva 98/24/CE privind protecția lucrătorilor
împotriva riscurilor legate de expunerea lor la agenți chimici
în muncă (a paisprezecea directivă specifică în sensul
articolului 16 paragraful 1 al Directivei 89/391/CEE),
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L
nr. 131 din 5 mai 1998;
b) Directiva 91/322/CEE privind stabilirea valorilor limită
cu caracter orientativ pentru aplicarea Directivei Consiliului
80/1107/CEE privind protecția lucrătorilor împotriva riscurilor
legate de expunerea la agenți chimici, fizici și biologici în
timpul lucrului, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L nr. 177 din 5 iulie 1991;
c) Directiva 2000/39/CE de stabilire a primei liste de
valori limită orientative ale expunerii profesionale în
aplicarea Directivei Consiliului 98/24/CE privind protecția
sănătății și securității lucrătorilor împotriva riscurilor legate
de prezența agenților chimici la locul de muncă, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L nr. 142 din
16 iunie 2000;
d) Directiva 2006/15/CE pentru stabilirea celei de a
doua liste de valori limită orientative de expunere
profesională în aplicarea Directivei Consiliului 98/24/CE și
pentru modificarea directivelor 91/322/CEE și 2000/39/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) L
nr. 38 din 9 februarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 6 septembrie 2006.
Nr. 1.218.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
ANEXA Nr. 1*)
VALORI LIMITĂ OBLIGATORII NAȚIONALE

de expunere profesională ale agenților chimici

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

N O T Ă:

Substanțele cu indicativul pC sunt potențial cancerigene și/sau mutagene, iar substanțele cu indicativul C au
acțiune cancerigenă și/sau mutagenă. Pentru acestea, dar nu numai, trebuie verificată clasificarea ca substanță
cancerigenă și/sau mutagenă, conform definiției agentului cancerigen și, respectiv, agentului mutagen din Hotărârea
Guvernului nr. 1.093/2006 privind stabilirea cerințelor minime de securitate și sănătate pentru protecția lucrătorilor
împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți cancerigeni sau mutageni la locul de muncă, în scopul aplicării corecte
a art. 3 din hotărâre.
Substanțele cu indicativul Fp sunt foarte periculoase, expunerea la aceste substanțe trebuie practic exclusă.
Substanțele cu indicativul P (piele) pot pătrunde în organism prin pielea sau mucoasele intacte. Indicativul P nu
se referă la substanțele care au numai o acțiune locală de tip iritativ.
ANEXA Nr. 2*)
VALORI LIMITĂ BIOLOGICE

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

C
ALA-u
CP-u
PEL

—
—
—
—

creatinină
acid delta-amino levulinic urinar
coproporfirine urinare
protoporfirine eritrocitare
ANEXA Nr. 3
INTERDICȚII

Se interzic: producerea, fabricarea sau utilizarea la locul de muncă a agenților chimici
prezentați mai jos, precum și activitățile care îi implică. Interdicțiile nu se aplică dacă agentul
chimic este prezent în alt agent chimic sau este deșeu, dacă valoarea concentrației sale este
mai mică decât valoarea limită de 0,1% măsurată în procente de greutate.
Agenți chimici:
Denumire
Număr CAS
— benzen
71-43-2
— 2 naftilamină și derivații săi
91-59-8
— 4 aminodifenil și derivații săi
92-67-1
— benzidină și derivații săi
92-87-5
— 4 nitrodifenil
92-93-3
— 3,4 benzpiren
50-32-8
— bis-cloro-metil-eter
542-88-1
— N-fenil-β naftilamină
135-88-6
— N-nitrozodimetilamină
62-75-9
— o-tolidină
119-93-7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea competențelor și procedurii de emitere și revizuire a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă competențele, procedura de procedurii, modelele pentru solicitare, documentație,
emitere și revizuire a autorizației privind emisiile de gaze rezumat netehnic, notificare și autorizație, prevăzute în
cu efect de seră, categoriile de activități —instalații supuse anexele la prezentul ordin.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

(2) Anexele
prezentul ordin.

nr.

1—7

fac

parte

integrantă

din

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 25 septembrie 2006.
Nr. 1.008.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de emitere și revizuire a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECȚIUNEA 1
Aplicabilitate

Art. 1. — Prezenta procedură reglementează condițiile
de solicitare și obținere a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră.
Art. 2. — Categoriile de activități-instalații, inclusiv cele
care utilizează biomasa, prevăzute în anexa nr. 2, se
supun prezentei proceduri.
Art. 3. — (1) Autorizația privind emisiile de gaze cu
efect de seră se emite pentru o parte sau mai multe părți
ale unei instalații, pentru una sau mai multe instalații
situate pe același amplasament și care au același operator,
dacă sunt îndeplinite cerințele legale privind monitorizarea
și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră.
(2) Operatorii care formează un grup comun al
instalațiilor, conform prevederilor art. 26 din Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră, se supun individual procedurii de obținere a
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră și
cerințelor de monitorizare și raportare.
SECȚIUNEA a 2-a
Competențe de emitere

Art. 4. — (1) Competența pentru emiterea autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră revine autorităților
pentru protecția mediului, după cum urmează:
a) agențiilor regionale pentru protecția mediului, pentru
activitățile aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 84/2006;
b) agențiilor județene pentru protecția mediului, pentru
activitățile care nu se află sub incidența prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 84/2006.
(2) Competența aprobării propunerilor privind planurile de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de
seră revine Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
SECȚIUNEA a 3-a
Tarife

Art. 5. — (1) Cuantumul tarifelor pentru obținerea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră se
stabilește și se actualizează anual, prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.

(2) Tarifele pentru emiterea autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră se achită, integral sau pe etape
de procedură, în contul afișat pe pagina de internet și la
sediul autorităților competente pentru protecția mediului.
Art. 6. — (1) Prevederile prezentei proceduri se afișează
pe pagina de internet a fiecărei autorități publice teritoriale
pentru protecția mediului, cu responsabilități în procedura
de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect
de seră.
(2) Personalul competent poate acorda, la cererea
operatorului și contra plății de către acesta a tarifului
corespunzător, consultații pentru completarea corectă a
documentației în vederea obținerii autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră.
(3) Tariful prevăzut la alin. (2) se stabilește prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
SECȚIUNEA a 4-a
Conținutul documentației pentru obținerea autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră

Art. 7. — (1) Pentru obținerea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră, operatorul are obligația
de a depune la autoritatea publică locală pentru protecția
mediului următoarele:
a) o solicitare, însoțită de copie de pe ultima versiune a
informațiilor transmise autorității competente pentru protecția
mediului, în chestionarul privind instalația în vederea
determinării emisiilor de gaze cu efect de seră generate de
instalațiile care intră sub incidența Hotărârii Guvernului
nr. 780/2006, sau o copie de pe solicitarea de alocare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră din
rezerva pentru nou-intrați, în cazul instalațiilor/activităților
nou-intrate;
b) documentația prevăzută la alin. (3);
c) rezumat netehnic;
d) propunerea privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră;
e) dovada privind plata tarifelor corespunzătoare
etapei/etapelor din procedura de obținere a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră.
(2) Solicitarea pentru obținerea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră se întocmește conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 și conține datele de
identificare ale instalației/instalațiilor și operatorului, precum
și persoanele de contact autorizate.
(3) Documentația pentru obținerea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră se întocmește conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4, în care sunt descrise:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
a) instalația și activitățile desfășurate, inclusiv
tehnologiile utilizate;
b) materiile prime și materiile auxiliare a căror utilizare
generează emisii de dioxid de carbon;
c) sursele de emisii de dioxid de carbon de la nivelul
instalației;
d) propunerea privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră se întocmește de către operator, conform prevederilor
Ghidului de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu
efect de seră, care se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
SECȚIUNEA a 5-a
Planificarea depunerii documentației pentru obținerea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră

Art. 8. — (1) Depunerea documentației pentru obținerea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră se
realizează în două etape, după cum urmează:
— etapa I: depunerea solicitării, documentației și a
rezumatului netehnic, până la data de 30 septembrie 2006;
— etapa a II-a: depunerea propunerii privind planul de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze
cu efect de seră, până la data de 31 octombrie 2006.
(2) Documentele depuse pentru fiecare etapă din
procedura de emitere a autorizației privind emisiile de gaze
cu efect de seră sunt însoțite de dovada privind plata
tarifelor corespunzătoare.
Art. 9. — Agențiile județene pentru protecția mediului
întocmesc planificarea cu termenele de depunere a
documentelor corespunzătoare fiecărei faze procedurale, pe
care o publică pe pagina proprie de internet și o comunică
în scris operatorilor identificați în inventarul instalațiilor care
intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 780/2006.
Art. 10. — (1) Documentele pentru obținerea autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră se depun la
agențiile județene pentru protecția mediului, conform
planificării comunicate de către acestea, nu mai târziu de
termenele prevăzute la art. 8.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun în
două exemplare, atât pe suport de hârtie, cât și în format
electronic.
CAPITOLUL II
Procedura de emitere a autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră
SECȚIUNEA 1
Procedura de emitere a autorizației privind emisiile de gaze
cu efect de seră — etapa I

Art. 11. — În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
documentelor corespunzătoare etapei I din procedura de
emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră, agențiile județene pentru protecția mediului
efectuează:
a) evaluarea preliminară a documentelor care însoțesc
solicitările depuse;
b) respingerea/returnarea solicitărilor însoțite de
documente incomplete sau incorect întocmite, cu
menționarea unui nou termen de depunere;
c) transmiterea către agenția regională pentru protecția
mediului a documentelor care însoțesc solicitările de
obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră, care se află în sfera de competență a autorității
regionale pentru protecția mediului, conform art. 4 alin. (1)
lit. a).

23

Art. 12. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la
depunerea solicitărilor acceptate, autoritatea competentă
pentru protecția mediului transmite operatorului o notificare
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 6, prin
care acesta este informat asupra acceptării documentelor
depuse în prima etapă a procedurii și asupra obligației de
a întocmi propunerea privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră, în vederea depunerii acesteia la termenul prevăzut
de prezenta procedură.
(2) Notificările menționate la alin. (1) sunt transmise
operatorilor de agențiile județene și regionale pentru
protecția mediului, conform competenței de emitere a
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
prevăzută la art. 4 alin. (1), până cel târziu la data de
16 octombrie 2006.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de emitere a autorizației privind emisiile de gaze
cu efect de seră — etapa a II-a

Art. 13. — (1) Propunerile privind planurile de măsuri
pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră se depun, conform etapei a II-a a procedurii,
la agențiile județene pentru protecția mediului.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la înregistrarea
depunerii, agențiile județene pentru protecția mediului
transmit către agențiile regionale pentru protecția mediului
propunerile privind planurile de monitorizare și raportare a
emisiilor de gaze cu efect de seră, care se află în sfera
acestora de competență pentru emiterea autorizațiilor
privind emisiile de gaze cu efect de seră, conform art. 4
alin. (1) lit. a).
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
documentelor corespunzătoare etapei a II-a din procedura
de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect
de seră, agențiile județene/regionale pentru protecția
mediului efectuează:
a) evaluarea preliminară a propunerilor privind planurile
de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră;
b) respingerea/returnarea propunerilor privind planurile
de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră, incomplete sau întocmite incorect,
cu menționarea unui nou termen de depunere;
c) transmiterea către Agenția Națională pentru Protecția
Mediului a propunerilor privind planurile de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră, care sunt conforme cu prevederile legale privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră.
Art. 14. — (1) În termen de 15 zile lucrătoare de la
primirea propunerii privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră, Agenția Națională pentru Protecția Mediului realizează
verificarea, în vederea aprobării acestuia.
(2) În cursul verificării propunerii privind planul de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze
cu efect de seră, Agenția Națională pentru Protecția
Mediului poate să solicite, după caz, informații suplimentare
de la operator sau de la autoritățile teritoriale pentru
protecția mediului.
(3) Propunerile privind planurile de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră se aprobă de Agenția Națională pentru Protecția
Mediului și se transmit autorităților teritoriale pentru
protecția mediului până cel târziu la data de 8 decembrie
2006.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

Art. 15. — În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea
planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, aprobat de Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, autoritatea teritorială
pentru protecția mediului înștiințează operatorul și afișează
pe pagina proprie de internet decizia cu privire la emiterea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Art. 16. — (1) În termen de 15 zile calendaristice de la
anunțul public al deciziei, autoritatea competentă pentru
protecția mediului emite autorizația privind emisiile de gaze
cu efect de seră.
(2) Autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră
se întocmește conform modelului prevăzut în anexa nr. 7
și conține:
a) date privind identificarea instalației, amplasamentului
și operatorului;
b) descrierea activităților și emisiilor de dioxid de carbon
generate la nivelul instalației;
c) cerințele de monitorizare cu specificarea metodologiei
utilizate și frecvența de monitorizare;
d) cerințele de raportare;
e) obligația operatorului de a restitui, până la data de
30 aprilie a anului următor celui pentru care au fost
alocate certificatele de emisii de gaze cu efect de seră, un
număr de certificate de gaze cu efect de seră
corespunzător cantității totale de emisii provenite de la
instalația respectivă.
(3) Categoriile de activități/instalații care utilizează
biomasă sunt exceptate de la prevederile alin. (2) lit. e).
(4) Termenul limită pentru emiterea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră este data de
29 decembrie 2006.
CAPITOLUL III
Procedura de emitere a autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră pentru instalații nou-intrate
Art. 17. — (1) Conținutul documentelor necesare pentru
obținerea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră pentru instalațiile nou-intrate și prevederile referitoare
la depunerea acestora sunt cele prevăzute în secțiunea
a 4-a a cap. I.
(2) Procedura de obținere a autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră pentru instalațiile nou-intrate se
desfășoară conform prevederilor cap. II, cu excepția datelor
calendaristice prevăzute la art. 8 alin. (1), art. 12 alin. (2),
art. 14 alin. (3) și art. 16 alin. (4).
(3) Pentru instalațiile nou-intrate, etapele procedurii de
obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră prevăzute la art. 8 alin. (1) se pot desfășura
consecutiv sau concomitent.
CAPITOLUL IV
Informarea și consultarea publicului în cadrul procedurii
de emitere a autorizației privind emisiile de gaze
cu efect de seră
Art. 18. — (1) Informațiile conținute în documentele
depuse în etapa I a procedurii de emitere a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră sunt supuse
consultării publicului, prin publicarea pe pagina proprie de
internet a autorității competente pentru protecția mediului,
conform legislației în vigoare privind emiterea
autorizației/autorizației integrate de mediu.
(2) Autoritatea publică competentă pentru protecția
mediului pune la dispoziția publicului, la cerere,
documentele relevante pentru autorizarea considerată, altele
decât cele furnizate de operator, după caz.

CAPITOLUL V
Valabilitatea și revizuirea autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră
Art. 19. — (1) Autorizația privind emisiile de gaze cu
efect de seră este valabilă atât timp cât datele care au
stat la baza emiterii autorizației nu se modifică.
(2) Încălcarea prevederilor autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră atrage suspendarea acesteia, în
condițiile art. 23.
(3) Modificarea planificată a activităților autorizate se
face numai în condițiile revizuirii autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră.
Art. 20. — Revizuirea autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră este necesară în următoarele
situații:
a) schimbarea operatorului;
b) modificări cu privire la natura, regimul de funcționare
sau capacitatea instalației;
c) modificări ale metodologiei de monitorizare,
determinate de modificări în accesibilitatea datelor care
permit o mai mare acuratețe, începerea unei emisii de
gaze cu efect de seră care nu a existat la momentul
obținerii autorizației, detectarea unor erori în metodologia
de monitorizare, și/sau de modificarea cerințelor legale
aplicabile, precum și la cererea autorității competente
pentru protecția mediului.
Art. 21. — (1) Operatorul are obligația să informeze
autoritatea competentă pentru protecția mediului cu privire
la orice modificări planificate privind natura, funcționarea
sau extinderea instalației, care pot determina revizuirea
autorizației privind emisile de gaze cu efect de seră.
(2) La schimbarea operatorului unei instalații care deține
autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră, noul
operator are obligația să solicite autorității competente
pentru protecția mediului revizuirea autorizației cu privire la
denumirea și sediul social ale noului operator.
Art. 22. — (1) Autoritatea competentă pentru emiterea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
revizuiește, după caz, autorizația emisă.
(2) Procedura de revizuire a autorizației privind emisiile
de gaze cu efect de seră se derulează conform
prevederilor aplicabile procedurii de autorizare inițială
descrise în cap. II, cu excepția situațiilor când nu este
necesară modificarea cerințelor de monitorizare și raportare
a emisiilor de gaze cu efect de seră.
(3) Revizuirea autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră, fără modificarea cerințelor de monitorizare și
raportare, se face prin operarea modificărilor necesare de
către autoritatea emitentă a autorizației, fără perceperea
tarifelor prevăzute în prezenta procedură.
Art. 23. — (1) Autorizația privind emisiile de gaze cu
efect de seră se suspendă pentru nerespectarea
prevederilor acesteia, după o notificare prealabilă prin care
se poate acorda un termen de cel mult 30 de zile pentru
îndeplinirea obligațiilor. Suspendarea se menține până la
eliminarea cauzelor, dar nu mai mult de 6 luni. Pe
perioada suspendării, desfășurarea activității este interzisă.
(2) Dacă nu au fost eliminate cauzele suspendării,
autoritatea competentă pentru protecția mediului dispune,
după expirarea termenului de suspendare, anularea
autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră și
încetarea activității.
(3) Dispoziția de suspendare a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră, precum și cea de
încetare a activității sunt executorii.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006

ANEXA Nr. 2
C A T E G O R I I D E A C T I V I T Ă Ț I/I N S T A L A Ț I I

1. Instalațiile sau părți ale instalațiilor folosite pentru cercetare-dezvoltare și testare de noi produse și procese nu
intră sub incidența prezentei proceduri.
2. Limitele prezentate mai jos se referă, în general, la capacități de producție sau rezultate. În cazul în care un
operator desfășoară mai multe activități prevăzute la același subsector, în aceeași instalație sau pe același amplasament,
capacitățile acestor activități se însumează.
Emisii de gaze
cu efect de seră

Activități/instalații

1. Activități în domeniul energetic
1.1. a) Instalații de ardere cu o putere termică nominală mai mare de 20 MW (cu excepția
instalațiilor pentru deșeuri periculoase și municipale)
1.1. b) Instalații de ardere cu o putere termică nominală mai mare de 20 MW (cu excepția
instalațiilor pentru deșeuri periculoase și municipale) din alte sectoare decât sectorul
energetic
1.2. Instalații pentru rafinarea țițeiului
1.3. Cuptoare de cocs
2. Producția și prelucrarea metalelor feroase
2.1. Instalații de prăjire sau sinterizare a minereului metalic (inclusiv a minereului
cu conținut de sulf)
2.2. Instalații pentru producerea fontei sau a oțelului (topire primară ori secundară), inclusiv
instalații pentru turnarea continuă, cu o capacitate de producție mai mare de 2,5 tone/oră
3. Industria mineralelor
3.1. Instalații pentru producerea clincherului de ciment în cuptoare rotative cu o capacitate
de producție mai mare de 500 tone/zi, instalații pentru producerea varului în cuptoare
rotative cu o capacitate de producție mai mare de 50 tone/zi sau în alte tipuri de
cuptoare, nerotative, cu o capacitate de producție mai mare de 50 tone/zi
3.2. Instalații pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrei de sticlă, cu o capacitate de topire
mai mare de 20 tone/zi
3.3. Instalații pentru fabricarea produselor ceramice prin ardere, în special a țiglelor,
cărămizilor, cărămizilor refractare, dalelor, plăcilor de gresie sau de faianță,
cu o capacitate de producție mai mare de 75 tone/zi și/sau cu o capacitate
a cuptorului mai mare de 4 m3 și cu o densitate stabilită pentru fiecare cuptor
mai mare de 300 kg/m3
4. Alte activități
4.1. Instalații industriale pentru producerea de:
4.1. a) celuloză din lemn sau din alte materiale fibroase
4.1. b) hârtie și carton, având o capacitate de producție mai mare de 20 tone/zi

Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon

Dioxid de carbon
Dioxid de carbon

Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
ANEXA Nr. 3

Solicitare
— model —
Operator:
Nr. de înregistrare:
Data:

Nr. de înregistrare la Agenția pentru Protecția Mediului a
Județului ...............
Data:
Nr. de înregistrare la Agenția Regională pentru Protecția
Mediului (după caz):
Data:
SOLICITARE

pentru obținerea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.1. Date de identificare
A.1.1. Date de identificare a operatorului
Numele operatorului
Forma de organizare a societății
Nr. de înregistrare în registrul comerțului
Cod unic de înregistrare
Cont bancar
Banca
Adresa sediului social
Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
A.1.2. Date de identificare a instalației/instalațiilor și a amplasamentului
Numele instalației/instalațiilor
Număr de referință în registrul național
Numele amplasamentului (punct de lucru)
Adresa amplasamentului
Strada și numărul
Codul poștal
Localitatea
Județul
A.1.3. Date privind situația autorizării din punctul de vedere al protecției mediului și a
alocării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
Situația autorizării din punctul de vedere
al protecției mediului

Tipul
autorizației

Situația alocării certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră

Nr.
autorizației

Data
emiterii

Emitent

Alocare
inițială

Din rezerva pentru instalații
nou-intrate**)

DA*)/NU

DA***)/NU

*) Dacă îDA“, operatorul anexează, în copie, ultima versiune a informațiilor transmise autorității competente pentru
protecția mediului în vederea alocării inițiale.
**) Numai după alocarea inițială a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră.
***) Dacă îDA“, operatorul anexează, în copie, solicitarea de alocare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră din rezerva pentru instalațiile nou-intrate.

A.1.4. Data înaintării cererii de obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
Ziua

Luna

Anul

A.2. Contacte autorizate
A.2.1. Reprezentantul legal al societății
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa sediului social

Contact

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

A.2.2. Persoana de contact pentru solicitarea de obținere a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa locului de muncă

Contact

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
A.2.3. Persoana de contact pentru aspecte operaționale ale instalației
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa locului de muncă

Contact

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

A.3. Formularea solicitării și declarația de conformitate
În numele societății menționate mai sus, solicităm prin prezenta emiterea autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind
stabilirea schemei de comercializare a emisiilor de gaze cu efect de seră.
Operatorul instalației își asumă răspunderea pentru corectitudinea și completitudinea datelor
și informațiilor furnizate autorității competente pentru protecția mediului, în vederea analizării și
demarării procedurii de obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
............................................................................
(numele și prenumele reprezentantului legal)

Funcția ..............................
Semnătura și ștampila
........................................................................
ANEXA Nr. 4
DOCUMENTAȚIE

pentru obținerea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.4. Date tehnice despre amplasamentul și instalația/instalațiile pentru care se solicită
autorizația
A.4.1. Scurtă descriere a amplasamentului și a instalației/instalațiilor
Furnizați o scurtă descriere a amplasamentului, instalației/instalațiilor și a oricăror activități
direct asociate cu aceasta/acestea, localizarea acestora pe amplasament.
Anexați un plan de situație și schema fluxului tehnologic.
A.4.2. Categoria activității și instalației*)
Activități în domeniul
energetic

Producerea și prelucrarea
metalelor feroase

Industria
mineralelor

Alte
activități

Se marchează cu îĂ“ categoria care corespunde instalației prezentate.
A.4.3. Date tehnice despre fiecare activitate identificată în anexa nr. 2*)
Nr.
de identificare
a activității*)

Descriere

Tehnologie

Capacitate

U.M.

Punctul
de descărcare
a emisiilor
Descriere

Punctul
de descărcare
a emisiilor
Referință**)

Exemplu:
1.1.a)

Instalație
de ardere

Boiler

60

MW

Coș
principal 1

A1

*) Conform anexei nr. 2 la ordin.
**) Se stabilește de către operator și se precizează în anexele reprezentând planul de situație și/sau schema fluxului
tehnologic.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
A.4.4. Date tehnice despre fiecare activitate direct asociată cu activitățile din anexa nr. 2
Nr. de identificare
a activității

Descriere

Tehnologie

Capacitate

U.M.

Numele
operatorului

A.4.5. Materii prime și materiale auxiliare a căror utilizare generează emisii de CO2
Tipul materiei prime/materialului*)

Procesul care generează
emisii de CO2

A.5. Monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră**)
Măsurile planificate pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
sunt prezentate de către operator sub forma unei propuneri privind planul de măsuri, întocmită în
conformitate cu Ghidul de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră, care se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității competente pentru protecția mediului.
Declarație de angajare a răspunderii
Prin prezenta, operatorul instalației se angajează să întocmească propunerea privind planul
de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, în conformitate
cu Ghidul de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră și să îl înainteze
autorității județene pentru protecția mediului până la data de 31 octombrie 2006, în vederea
verificării.
În numele societății reprezentate, declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de
faptul că activitatea societății nu poate fi autorizată fără prezentarea la termenul stabilit a
propunerii privind planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect
de seră, întocmită corespunzător, și că acest fapt duce la încetarea activității instalațiilor care emit
gaze cu efect de seră, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a emisiilor de gaze cu efect de seră.

...............................................................................
(numele și prenumele reprezentantului legal)

Funcția .........................
Semnătura și ștampila ........................

*) În cazul instalațiilor de ardere materia primă este reprezentată de combustibil.
**) Din categoria gazelor cu efect de seră, în această etapă se monitorizează și se raportează doar emisiile de CO2.

ANEXA Nr. 5
A.1. REZUMAT NETEHNIC

Operatorul furnizează un rezumat netehnic al informațiilor detaliate prezentate în secțiunile
A.1.1, A.1.2, A.4 și A.5 privind instalațiile și activitățile desfășurate pe amplasament, incluzând
tehnologiile, materiile prime și materialele auxiliare utilizate.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
ANEXA Nr. 6

Notificare referitoare la autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră
— model —
Antetul agenției județene pentru protecția mediului
Nr. de înregistrare la Agenția
pentru Protecția Mediului a Județului ...................
Data:

Către
Numele operatorului
Numele și prenumele reprezentantului legal
Poziția în cadrul societății
Adresa sediului social

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal

Contact

Telefon
Fax
E-mail

N O T I F I C A R E Nr. ............../2006

referitoare la autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră
Ca urmare a solicitării de obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
înregistrată la Agenția pentru Protecția Mediului a Județului ................... sub nr. ...../ zz.ll.aa,
depusă în numele societății dumneavoastră, vă notificăm următoarele:
I. Din evaluarea solicitării de obținere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
corespunzătoare etapei I din procedura de emitere a autorizației privind emisiile de gaze cu efect
de seră, a rezultat îndeplinirea cerințelor preliminare pentru autorizare.
II. Descrierea instalației/instalațiilor din solicitare corespunde informațiilor furnizate de către
operator autorității competente pentru protecția mediului, în chestionarul privind instalația, la
momentul realizării inventarului instalațiilor care intră sub incidența Hotărârii Guvernului
nr. 780/2006 privind schema de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră.
III. Pentru obținerea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră trebuie să
transmiteți, până la data de 31 octombrie 2006, propunerea privind planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, întocmită în conformitate cu
cerințele legale privind monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră.
Director executiv,
.........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Șef Serviciu autorizări,

Șef Serviciu protecția atmosferei,

...........................................

......................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit,
............................................................
(numele, prenumele și semnătura)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
ANEXA Nr. 7

Autorizație privind emisiile de gaze cu efect de seră
— model —
Antetul agenției județene/regionale pentru protecția mediului
Nr. de înregistrare la Agenția județeană/regională
pentru protecția mediului .................................
Data:
A U T O R I Z A Ț I E Nr. ................../2006

privind emisiile de gaze cu efect de seră
A.1. Date de identificare
A.1.1. Date de identificare ale operatorului
Numele operatorului
Forma de organizare a societății
Nr. de înregistrare în registrul comerțului
Cod unic de înregistrare
Contul bancar
Banca
Adresa sediului social
Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
A.1.2. Date de identificare a instalației/instalațiilor și a amplasamentului
Numele instalației/instalațiilor
Numărul de referință în registrul național
Numele amplasamentului (punctului de lucru)
Adresa amplasamentului
Strada și numărul
Codul poștal
Localitatea
Județul
A.1.3. Date privind situația autorizării din punctul de vedere al protecției mediului și a
alocării certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
Situația autorizării din punctul de vedere
Tipul
Nr.
Data
Emitentul
al protecției mediului
autorizației
autorizației
emiterii
Situația alocării certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră

Alocarea
inițială

Din rezerva pentru instalații
nou-intrate

DA/NU

DA/NU

A.1.4. Data emiterii autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
Ziua

Luna

A.2. Contacte autorizate
A.2.1. Reprezentantul legal al societății
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa sediului social

Contact

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

Anul

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
A.2.2. Persoana de contact pentru autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa locului de muncă

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

Contact

A.2.3. Persoana de contact pentru aspecte operaționale ale instalației
Numele și prenumele
Poziția în cadrul societății
Adresa locului de muncă

Strada și numărul
Localitatea
Județul
Codul poștal
Telefon
Fax
E-mail

Contact

A.3. Durata de valabilitate a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră
Autorizația privind emisiile de gaze cu efect de seră este valabilă atât timp cât datele care
au stat la baza emiterii autorizației nu se modifică.
În cazul unor modificări planificate ale activităților autorizate, a se vedea secțiunea A.5.4 din
prezenta anexă.
A.4. Date tehnice despre amplasamentul și instalația/instalațiile autorizate
A.4.1. Scurtă descriere a amplasamentului și a instalației/instalațiilor
Conform datelor din documentația prezentată.
A.4.2. Categoria activității și instalației*)
Activități în domeniul
energetic

Producerea și prelucrarea
metalelor feroase

Industria
mineralelor

Alte
activități

Se marchează cu îĂ” categoria care corespunde instalației prezentate.
A.4.3. Date tehnice despre fiecare activitate identificată din anexa nr. 2*)
Nr.
de identificare
a activității*)

Descriere

Tehnologie

Capacitate

U.M.

Punctul
de descărcare
a emisiilor
Descriere

Punctul
de descărcare
a emisiilor
Referință**)

Exemplu:
1.1.a)

Instalație
de ardere

Boiler

60

MW

Coș
principal 1

A1

A.4.4. Date tehnice despre fiecare activitate direct asociată activităților din anexa nr. 2
Nr. de identificare
a activității*)

Descriere

Tehnologie

Capacitate

U.M.

Numele
operatorului

*) Conform anexei nr. 2 la ordin.
**) Se stabilește de către operator și se precizează în anexele reprezentând planul de situație și/sau schema
fluxului tehnologic.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/13.X.2006
A.4.5. Materii prime și materiale auxiliare a căror utilizare generează emisii de CO2
Procesul care generează
emisii de CO2

Tipul materiei prime/materialului

A.5. Cerințe legale privind obligațiile operatorului
A.5.1. Cerințe privind monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de seră
Monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de seră de către operator, inclusiv metodologia și
frecvența de monitorizare, se realizează conform planului de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, aprobat de Agenția Națională pentru Protecția
Mediului și atașat la prezenta autorizație.
A.5.2. Cerințe privind raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
Raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră se întocmește de către
operator pe baza planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect
de seră aprobat de Agenția Națională pentru Protecția Mediului.
În primul trimestru al fiecărui an consecutiv anului în care au fost alocate certificatele de
emisii de gaze cu efect de seră, operatorul are obligația să înainteze autorităților pentru protecția
mediului raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru anul precedent,
verificat de către un verificator atestat conform prevederilor alin. (1) art. 22 din Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 privind schema de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră.
În cazul în care, până la data de 31 martie a anului în curs, raportul de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră din anul precedent nu este declarat satisfăcător, operatorul nu
poate transfera certificatele de emisii de gaze cu efect de seră până în momentul în care raportul
este declarat satisfăcător.
A.5.3. Cerințe privind restituirea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
Operatorul are obligația de a restitui, până cel mai târziu la data de 30 aprilie a fiecărui an,
un număr de certificate de emisii de gaze cu efect de seră, egal cu numărul total de emisii de
gaze cu efect de seră provenite de la instalația respectivă în anul calendaristic anterior,
prezentate în raportul anual de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, cu excepția
instalațiilor care utilizează biomasa drept combustibil.
A.5.4. Cerințe privind informarea autorității competente pentru protecția mediului asupra
modificărilor la nivelul instalației
Operatorul are obligația să informeze autoritatea competentă pentru protecția mediului cu
privire la orice modificări planificate privind natura, funcționarea sau extinderea instalației, care pot
determina revizuirea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Director executiv,
..............................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Șef Serviciu autorizări,
..............................................................

Șef Serviciu protecția atmosferei,
..............................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit,
..............................................................
(numele, prenumele și semnătura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/13.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120211]
ISSN 1453—4495

