Anul 174 (XVIII) — Nr. 846

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

372. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative
de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice..................................................................

2

1.148. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice .........................

2

374. — Lege privind suspendarea serviciului public cu specific
silvic pentru proprietarii terenurilor forestiere pentru care
au fost emise documentele prevăzute la art. III alin. (1)
din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 .................
1.150. — Decret pentru promulgarea Legii privind suspendarea
serviciului public cu specific silvic pentru proprietarii
terenurilor forestiere pentru care au fost emise
documentele prevăzute la art. III alin. (1) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991 ................................................

3

4

4–5

5

8

382. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 48/2003 privind unele măsuri în vederea
întăririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței
utilizării fondurilor în sistemul sanitar, precum și
modificarea unor acte normative ........................................

9

1.158. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2003 privind
unele măsuri în vederea întăririi disciplinei financiare și a
creșterii eficienței utilizării fondurilor în sistemul sanitar,
precum și modificarea unor acte normative ......................

9

Decizia nr. 572 din 19 septembrie 2006 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale .....

10–11

1.401. — Hotărâre privind suplimentarea bugetelor Ministerului
Afacerilor Externe și Ministerului Culturii și Cultelor, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2006, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
acțiunilor de diplomație culturală care se vor desfășura
cu ocazia Zilei naționale a României în anul 2006 .........

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

377. — Lege privind înființarea Centrului Medical de
Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București

5–6

1.153. — Decret pentru promulgarea Legii privind înființarea
Centrului Medical de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii — București ...................................................

381. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 36/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind
operațiunile compensatorii referitoare la contractele de
achiziții pentru nevoi de apărare, ordine publică și
siguranță națională ...............................................................

1.157. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de
apărare, ordine publică și siguranță națională.....................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.152. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții .....................................

1.156. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public .............................................

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

376. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții ............................................................................

380. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public ......................................................................

Nr.

6

635. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind modificarea și completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați...........................................................

12–13

6–7

682. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind aprobarea Grilei de parametri pentru
negocierea prețului de livrare al laptelui de vacă materie
primă, stabilită de reprezentanții producătorilor și ai
cumpărătorilor.......................................................................

13–15

2.308/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea și
completarea Regulamentului de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995

15

2.309/C. — Ordin al ministrului justiției privind modificarea și
completarea Regulamentului de organizare și desfășurare
a examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar
public, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.199/C/2006 ..................................................................

16

7

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice
și instituțiile publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542
din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică autorităților
administrației publice și instituțiilor publice prevăzute la
art. 1 alin. (3) și (4), Ministerului Afacerilor Externe și
misiunilor diplomatice ale României, Ministerului Integrării
Europene, Ministerului Administrației și Internelor,
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul, Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism din cadrul Ministerului Public, Agenției Naționale
de Presă ROMPRES, Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
prefecturilor, precum și consiliilor locale și județene.“

2. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 4
alin. (1), ale art. 5 alin. (1), ale art. 7, 8 și 9 constituie
contravenție dacă nu a fost săvârșită în altfel de condiții
încât, potrivit legii penale, să fie considerată infracțiune și
se sancționează cu amendă de la 250 lei la 1.000 lei.
Totodată, organul constatator va dispune și reconstituirea
fondurilor aferente articolului bugetar din care s-au efectuat
aceste cheltuieli, în vederea recuperării prejudiciilor aduse
bugetului de stat.“
3. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Creditele bugetare utilizate pentru efectuarea
cheltuielilor se reconstituie pe baza diferenței dintre
cheltuielile suportate de autoritatea sau instituția publică și
normativele stabilite prin prezenta ordonanță.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 372.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile

administrației publice și instituțiile publice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.148.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind suspendarea serviciului public cu specific silvic pentru proprietarii terenurilor forestiere
pentru care au fost emise documentele prevăzute la art. III alin. (1) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Serviciul public cu specific silvic la nivel
național pentru proprietarii terenurilor forestiere pentru care
au fost emise documentele prevăzute la art. III alin. (1) din
Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, cu modificările și completările
ulterioare, se suspendă în condițiile prezentei legi.
Art. 2. — Comisiile județene pentru stabilirea dreptului
de proprietate privată asupra terenurilor identifică proprietarii
terenurilor forestiere pentru care au fost emise documentele
prevăzute la art. III alin. (1) din Legea nr. 169/1997, cu
modificările și completările ulterioare, și introduc la
instanțele judecătorești competente acțiuni în constatarea
nulității documentelor respective, dacă acestea nu au fost
introduse de persoanele prevăzute la art. III alin. (2) din
Legea nr. 169/1997, cu modificările și completările
ulterioare, care au obligația de a face cunoscut comisiilor
introducerea acțiunii în constatarea nulității.
Art. 3. — (1) Comisiile județene pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor comunică
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare
care sunt proprietarii terenurilor forestiere situate pe raza
unității administrativ-teritoriale pentru care s-a invocat
nulitatea titlurilor de proprietate la instanțele judecătorești.
(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) se face cu
precizarea clară a datelor de identificare a terenurilor
forestiere, în conformitate cu amenajamentul silvic.
(3) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare suspendă serviciul public silvic pentru proprietarii
terenurilor forestiere pe baza comunicării prevăzute la
alin. (1).
Art. 4. — (1) Suspendarea prevăzută la art. 3 alin. (3)
încetează la data comunicării de către comisiile județene
pentru stabilirea drepturilor de proprietate privată asupra
terenurilor a hotărârilor judecătorești definitive și irevocabile,
favorabile proprietarilor, care clarifică situația juridică a

terenurilor forestiere, către inspectoratele teritoriale de regim
silvic și de vânătoare.
(2) Hotărârile judecătorești prevăzute la alin. (1) se aduc
la cunoștință comisiilor județene pentru stabilirea dreptului
de proprietate privată asupra terenurilor de către proprietari
și de către autoritățile parte în procese.
(3) Pe perioada suspendării serviciului silvic prevăzut la
art. 3 alin. (3) paza terenurilor forestiere se asigură de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.
(4) Cheltuielile determinate de asigurarea pazei
prevăzute la alin. (3) se suportă de la bugetul de stat și se
decontează în condițiile art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 38/2006, și ale art. 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 483/2006 pentru aprobarea atribuțiilor ocoalelor silvice
de stat și ale celor constituite ca structuri proprii, a
obligațiilor ce revin deținătorilor de păduri, în vederea
respectării regimului silvic, precum și a Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România.
Art. 5. — Prestarea serviciului public cu specific silvic
cu încălcarea prevederilor prezentei legi constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei
la 10.000 lei.
Art. 6. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 5 se face de către personalul silvic cu atribuții de
control din cadrul autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură și de structurile subordonate.
(2) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
art. 5, se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 374.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind suspendarea serviciului public cu specific silvic
pentru proprietarii terenurilor forestiere pentru care au fost emise documentele prevăzute la art. III
alin. (1) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României
Articol unic. — Se promulgă
serviciului public cu specific
terenurilor forestiere pentru care
prevăzute la art. III alin. (1) din

d e c r e t e a z ă:
Legea privind suspendarea
silvic pentru proprietarii
au fost emise documentele
Legea nr. 169/1997 pentru

modificarea

și

completarea

Legii

fondului

funciar

nr. 18/1991 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.150.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 24, litera b) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îb) continuarea executării lucrărilor după dispunerea
opririi acestora de către organele de control competente,
potrivit legii;“.
2. La articolul 27, alineatele (1) și (5) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) Președinții consiliilor județene, primarii și
organele de control din cadrul autorităților administrației
publice locale și județene au obligația să urmărească
respectarea disciplinei în domeniul autorizării executării
lucrărilor în construcții în cadrul unităților lor administrativteritoriale și, în funcție de încălcarea prevederilor legale, să
aplice sancțiuni sau să se adreseze instanțelor judecătorești
și organelor de urmărire penală, după caz.
................................................................................................
(5) Procesele-verbale de constatare a contravențiilor,
încheiate de organele de control ale administrației publice
locale, se înaintează, în vederea aplicării sancțiunii, șefului
compartimentului care coordonează activitatea de
amenajare a teritoriului și de urbanism sau, după caz,
președintelui consiliului județean ori primarului unității
administrativ-teritoriale sau al sectorului municipiului
București în a cărui rază s-a săvârșit contravenția.“

3. La articolul 32, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) În situațiile prevăzute la art. 24, organele de control
vor putea cere instanței să dispună, prin hotărârea de
condamnare, măsurile menționate la alin. (1). Organele de
control competente, potrivit legii, pot cere organelor de
urmărire penală sesizate și, după caz, instanței să dispună
oprirea temporară a executării lucrărilor, pe tot parcursul
procesului penal.“
4. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 32,
construcțiile executate fără autorizație de construire pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului
vor putea fi desființate pe cale administrativă de autoritatea
administrației publice de pe raza unității administrativteritoriale unde se află construcția, fără sesizarea
instanțelor judecătorești și pe cheltuiala contravenientului.
(2) Procedura prevăzută la alin. (1) se poate declanșa
din oficiu de autoritatea administrației publice de pe raza
unității administrativ-teritoriale unde se află construcția sau
la solicitarea proprietarului ori a administratorului legal al
terenului aparținând domeniului public sau privat al statului.
(3) În cazul neîndeplinirii de către autoritatea
administrației publice competente a procedurii de
desființare, în termen de 15 zile calendaristice de la data
solicitării prevăzute la alin. (2), proprietarul sau
administratorul legal al terenului aparținând domeniului
public ori privat al statului va putea trece de îndată la
desființarea construcțiilor executate fără autorizație de
construire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
(4) Prin excepție de la prevederile art. 32, construcțiile
executate fără autorizație de construire pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al județelor,
orașelor ori comunelor vor putea fi desființate pe cale
administrativă de autoritatea administrației publice

5

competente, fără sesizarea instanțelor judecătorești și pe
cheltuiala contravenientului.
(5) Pentru realizarea prevederilor alin. (1) autoritățile
publice competente pot contracta efectuarea acestor servicii
cu societăți comerciale specializate în astfel de lucrări, în
condițiile legii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 376.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.152.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Centrului Medical de Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul Medical de
Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București,
prin reorganizarea Secției de recuperare neuropsihomotorie
pentru copii din structura Spitalului Clinic de Urgență pentru
Copii îM.S. Curie“ București, ca unitate sanitară publică, cu
personalitate juridică, cu sediul în municipiul București,
str. Minca Dumitru nr. 40, sectorul 4, în subordinea
Ministerului Sănătății Publice.
(2) Centrul Medical de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii — București se declară unitate sanitară
publică, cu personalitate juridică, de interes național.
Art. 2. — (1) Centrul Medical de Recuperare
Neuropsihomotorie pentru Copii — București va asigura

asistență medicală de specialitate și ortoprotezare, după
caz, pacienților din București și din țară, cu afecțiuni neuroși locomotorii, având rol de for metodologic pentru unitățile
și secțiile cu profil de recuperare pentru copii, coordonând
activitatea acestora și asigurând baza de date din acest
domeniu.
(2) Centrul Medical de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii — București va asigura baza de instruire
pentru specializarea și perfecționarea personalului implicat
în recuperarea complexă realizată în echipă și în
ortoprotezarea la copii. Această activitate se desfășoară în
colaborare cu Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București și cu universitățile de medicină.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

Art. 3. — Bunurile aparținând Secției de recuperare
neuropsihomotorie pentru copii și structurile auxiliare
aferente acesteia, care funcționează în pavilionul destinat
acestei activități, vor fi preluate de Centrul Medical de
Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București,
pe bază de protocol încheiat cu Spitalul Clinic de Urgență
pentru Copii îM.S. Curie“ București, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Personalul care deservește Secția de
recuperare neuropsihomotorie pentru copii și structurile
auxiliare aferente, precum și o parte din personalul de
administrație se vor prelua de Centrul Medical de
Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București
de la Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îM.S. Curie“
București.
Art. 5. — (1) Finanțarea Centrului Medical de
Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București se

asigură din venituri proprii, precum și din sume acordate
de la bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Veniturile proprii ale unității se constituie din:
a) sume decontate de casele de asigurări de sănătate
pentru serviciile medicale contractate și furnizate;
b) servicii medicale furnizate la cererea persoanelor
fizice și juridice;
c) donații, sponsorizări și alte venituri.
(3) De la bugetul de stat se pot acorda sume prin
bugetul Ministerului Sănătății Publice pentru derularea unor
programe de sănătate.
Art. 6. — Structura organizatorică a Centrului Medical
de Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii —
București se va aproba prin ordin al ministrului sănătății
publice.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 377.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea Centrului Medical
de Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Centrului Medical
de Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii — București și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.153.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie
2001, se modifică și se completează după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
1. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — Orice autoritate contractantă, astfel cum
este definită prin lege, are obligația să pună la dispoziția
persoanei fizice sau juridice interesate, în condițiile
prevăzute la art. 7, contractele de achiziții publice.“

7

2. La articolul 12, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Se exceptează de la accesul liber al
cetățenilor, prevăzut la art. 1 și, respectiv, la art. 111,
următoarele informații:”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 380.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.156.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36 din 10 mai 2006 pentru modificarea și
completarea

Ordonanței

de

urgență

a

Guvernului

nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la
contractele de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine
publică și siguranță națională, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 420 din 16 mai 2006, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, liniuța a zecea a literei b) a
articolului 4 va avea următorul cuprins:
î— investiții — participarea la constituirea sau la
majorarea capitalului social al unei societăți comerciale,
persoană juridică română, dobândirea, inclusiv în cadrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

procesului de privatizare, de la o persoană fizică sau
juridică română, de acțiuni la o societate comercială,
persoană juridică română, care să realizeze și să
furnizeze, ca obiect principal de activitate, produse sau
servicii legate de obiectul contractului de achiziție și
integrarea în producție a respectivelor produse sau servicii,
cu condiția ca nivelul participării să nu fie inferior cotei
care asigură cel puțin poziția de acționar semnificativ,
potrivit legii și eventualelor cerințe ale autorității
contractante sau Agenției.“

î41. La articolul 8, litera b) a alineatului (11) va avea
următorul cuprins:

2. La articolul I punctul 3, liniuța a șaptea a literei c) a
articolului 4 va avea următorul cuprins:

5. La articolul I, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 7, cu următorul cuprins:

î— investiții — participarea la constituirea sau la
majorarea capitalului social al unei societăți comerciale,
persoană juridică română, dobândirea, inclusiv în cadrul
procesului de privatizare, de la o persoană fizică sau
juridică română, de acțiuni la o societate comercială,
persoană juridică română, cu condiția ca nivelul participării
să nu fie inferior cotei care asigură cel puțin poziția de
acționar semnificativ, potrivit legii și eventualelor cerințe ale
Agenției.“
3. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:

«b) încasări din cote procentuale aplicate la valoarea
obligației curente de compensare;».“
4. La articolul I punctul 6, alineatul (1) al articolului 19
va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) În termen de cel mult 90 de zile de la
semnarea contractului de achiziție, contractantul semnează
acordul de compensare.“

î7. Alineatul (1) al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
«Art. 39. — (1) Contractantul înștiințează Agenția
despre cazul de forță majoră în termen de 15 zile și va
putea face dovada producerii evenimentului și a efectelor
sale în termen de 30 de zile, ambele termene curgând de
la apariția cazului de forță majoră; în caz contrar,
contractantul este considerat responsabil pentru întârzieri,
executări necorespunzătoare sau neexecutări datorate
acestor factori, ca și când culpa ar fi a sa.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 381.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 36/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 36/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile
compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.157.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2003 privind unele măsuri
în vederea întăririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizării fondurilor
în sistemul sanitar, precum și modificarea unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 48 din 12 iunie 2003 privind unele măsuri
în vederea întăririi disciplinei financiare și a creșterii
eficienței utilizării fondurilor în sistemul sanitar, precum și
modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2003,
astfel cum a fost modificată prin Ordonanța Guvernului
nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei financiareconomice în sistemul sanitar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 597/2004, și prin Legea
nr. 99/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice
de interes județean și local, cu următoarele modificări și
completări:
1. Articolul II se abrogă.
2. Partea introductivă a articolului IV va avea următorul
cuprins:
îArt. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele
categorii de persoane prevăzute în legi speciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din

5 noiembrie 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 783/2001, cu modificările și completările aduse
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2004 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele
categorii de persoane prevăzute în legi speciale, aprobată
prin Legea nr. 121/2004, se modifică și se completează
după cum urmează:“.
3. Articolul V va avea următorul cuprins:
îArt. V. — Articolul 8 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 6 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
«Art. 8. — Plata indemnizațiilor acordate potrivit
prezentei legi, precum și cheltuielile de transmitere a
acestora se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.»“
4. Anexa se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 382.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 48/2003 privind unele măsuri
în vederea întăririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței
utilizării fondurilor în sistemul sanitar,
precum și modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 48/2003 privind unele măsuri în vederea întăririi
disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizării fondurilor în sistemul
sanitar, precum și modificarea unor acte normative și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.158.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 572
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 132 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială îCocor Turism“ — S.A. din Neptun
în Dosarul nr. 2.133/COM/2005 al Tribunalului Constanța —
Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea
Societatea de Investiții Financiare Transilvania — S.A.
Brașov a depus note scrise prin care solicită respingerea
excepției și judecarea cauzei în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.133/COM/2005, Tribunalul Constanța —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îCocor Turism“ — S.A. din Neptun.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat încalcă
dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece
acordă posibilitatea instanței de judecată să dispună
anularea hotărârilor adunării generale a acționarilor unei
societăți comerciale pe acțiuni, lipsind de eficiență votul
majoritar al acționarilor.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 132 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
potrivit cărora: îHotărârile adunării generale contrare legii sau
actului constitutiv pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, de oricare dintre acționarii care nu au luat parte la
adunarea generală sau care au votat contra și au cerut să se
insereze aceasta în procesul-verbal al ședinței.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi
referitoare la garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate
și a proprietății private.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat acordă posibilitatea
atacării în justiție a hotărârilor adunării generale a
acționarilor unei societăți comerciale, ce sunt contrare legii
sau actului constitutiv.
Prin urmare, reglementarea dreptului acționarilor care se
consideră vătămați printr-o hotărâre a adunării generale de
a se adresa instanței de judecată, pentru apărarea
drepturilor și intereselor lor legitime, reprezintă o
consacrare a principiului constituțional al liberului acces la
justiție și nu contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2)
din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
De altfel, Curtea constată că textul de lege criticat este
în deplină conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza
a doua din Constituție, potrivit cărora conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege, cu atât mai

11

mult cu cât cadrul juridic instituit de legiuitor pentru
exercitarea dreptului de proprietate nu trebuie să contravină
intereselor generale sau intereselor particulare ale unor
subiecte de drept.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială îCocor Turism“ — S.A. din Neptun în Dosarul nr. 2.133/COM/2005
al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului Culturii și Cultelor,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru finanțarea
cheltuielilor aferente acțiunilor de diplomație culturală care se vor desfășura cu ocazia Zilei
naționale a României în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea acțiunilor de
diplomație culturală care vor fi organizate de Ministerul
Afacerilor Externe și Ministerul Culturii și Cultelor cu ocazia
Zilei naționale a României în anul 2006.
(2) Acțiunile de diplomație culturală prevăzute la alin. (1)
constau în oferirea, prin intermediul ambasadelor României
din Uniunea Europeană și din spațiul din vecinătatea țării
noastre, în preajma zilei de 1 Decembrie, a 12.000 de
pachete conținând albume de artă, CD-uri, DVD-uri și alte
materiale de promovare a imaginii României prin valorile
sale culturale parlamentarilor, oficialităților guvernamentale,
formatorilor de opinie, precum și altor personalități publice
din țările-țintă.

Art. 2. — Finanțarea acțiunilor de diplomație culturală
prevăzute la art. 1 se realizează astfel:
a) achiziția și ambalarea materialelor prevăzute la art. 1
alin. (2), de către Ministerul Culturii și Cultelor;
b) transportul și distribuirea pachetelor prevăzute la
art. 1 alin. (2), de către Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 3. — Pentru realizarea acțiunilor de diplomație
culturală prevăzute la art. 1 se aprobă suplimentarea, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, a bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2006, cu suma de
2.700 mii lei, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“,
titlul 20 îBunuri și servicii“, și a bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2006, cu suma de 270 mii lei,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

la capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni externe“,
titlul 20 îBunuri și servicii“.

Afacerilor Externe și al Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2006.

Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetelor Ministerului

Art. 5. — Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Culturii și Cultelor, precum și organele abilitate de lege vor
controla modul de utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.401.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 849/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Procesul-verbal nr. 103/2006 cu Lista cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia de clasificare a
carcaselor de porcine, bovine și ovine și Referatul de aprobare nr. 100.966 din 2 august 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Poziția 129 va avea următorul cuprins:

î129. Bătrîn Cantemhir-Marian, porcine, Str. Cardos
Iacob nr. 34, Arad, județul Arad, 1850810020101“.
2. Poziția 144 va avea următorul cuprins:
î144. Almăjanu Steliana, porcine, Comuna Peretu,
județul Teleorman, 2580925341708“.
3. Poziția 146 va avea următorul cuprins:
î146. Chiriac Stan, porcine, Bd. Brăilei nr. 14, bl. 14,
et. 1, ap. 5, Focșani, județul Vrancea, 1580730390692“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

13

4. După poziția 205 se introduc treisprezece noi poziții, pozițiile 206-218, cu următorul cuprins:
îNr.
crt.

Numele și prenumele

Specia

206.
207.

Bordea Oana-Loredana
Ciobotaru Vasile

porcine
porcine

208.

Dănilă Alina

porcine

209.

Dumitrescu Mihaela-Mioara

porcine

210.
211.

Dumitrescu Natalia-Mădălina
Gârbă Marius

porcine
porcine

212.

Manolache Ovidiu-Teodor

porcine

213.
214.

Moldovan Vasile
Negrescu Bogdan

porcine
porcine

215.
216.
217.
218.

Neiconi Zinuca
Perde Eladia-Bianca
Pîrvu Ileana-Liliana
Roșa Nicoleta

porcine
porcine
porcine
porcine

Domiciliul

Comuna Gherăești, satul Tețcani, județul Neamț
Str. Ion Creangă bl. 30, sc. B, et. 1, ap. 14, Deva,
județul Huneodara
Str. George Bacovia nr. 70, sc. A, ap. 7, Bacău,
județul Bacău
Str. Ștefan cel Mare bl. R3, sc. A, et. 3, ap. 12, Slobozia,
județul Ialomița
Str. Pescarilor nr. 87, Oltenița, județul Călărași
Str. Industriei nr. 9, bl. 31, sc. 5, et. 1, ap. 88, Brăila,
județul Brăila
Bd. Dorobanților nr. 27, bl. A24, sc. 5, et. 2, ap. 72, Brăila,
județul Brăila
Str. Decebal nr. 20, Iernut, județul Mureș
Str. Panait Cerna nr. 1, sc. A, ap. 15, Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud
Str. Mihai Eminescu nr. 34, Hațeg, județul Hunedoara
Str. Lunii nr. 9, ap. 35, Cluj-Napoca, județul Cluj
Comuna Liteni, satul Liteni, județul Suceava
Str. Papiu Ilarian nr. 3, Sibiu, județul Sibiu

Codul numeric
personal

2801204270821
1691112201019
2820622046245
2670825212961
2830506250034
1771004090087
1841005090030
1611104268239
1801020060447
2570617202264
2810927125899
2740415335050
2660829323931“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 septembrie 2006.
Nr. 635.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Grilei de parametri pentru negocierea prețului de livrare
al laptelui de vacă materie primă, stabilită de reprezentanții producătorilor și ai cumpărătorilor
Văzând Referatul de aprobare nr. 101.182/2006, întocmit de Direcția de creștere a animalelor și produse
animaliere,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței
laptelui de vacă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 72/2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Grila de parametri pentru
negocierea prețului de livrare al laptelui de vacă materie
primă, stabilită de reprezentanții producătorilor și ai
cumpărătorilor, definiți la lit. c) și h) din anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 48/2005 privind organizarea pieței
laptelui de vacă, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 72/2006, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prețul laptelui de vacă materie primă,
negociat între producător și cumpărător conform grilei de
parametri aprobate, se menționează în contractul comercial
al acestora.
Art. 3. — (1) Analiza laptelui de vacă materie primă se
realizează în:
a) laboratoarele producătorilor, cumpărătorilor sau ale
asociațiilor acestora, dotate cu facilitățile corespunzătoare,
care participă la testele interlaboratoare prin intermediul
Institutului de Igienă și Sănătate Publică Veterinară
București;

b) laboratoarele autorităților competente pentru
executarea controlului oficial al alimentelor, conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializării
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 57/2002;
c) laboratoarele neutre, independente, acreditate de
RENAR, conform Ordonanței Guvernului nr. 38/1998 privind
activitatea de acreditare a laboratoarelor și organismelor
pentru evaluarea conformității, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 245/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Laboratoarele sunt obligate să respecte metodele de
analiză stabilite de laboratorul național de referință pentru
analiza și testarea laptelui, Institutul de Igienă și Sănătate
Publică Veterinară București, precum și metodologia privind
comunicarea, înregistrarea și păstrarea rezultatelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

(3) Denumirea și locația laboratorului de analiză a
laptelui ce face obiectul livrării se menționează în contractul
comercial stabilit de producător cu cumpărătorul.
Art. 4. — (1) Probele de lapte pentru determinarea
parametrilor fizico-chimici și microbiologici prevăzuți în grilă
se preiau la recepționarea laptelui de la producător de
către cumpărător.
(2) La prelevarea probelor se menționează cantitatea de
lapte livrat care face obiectul analizei.
(3) Cumpărătorul este obligat să asigure condițiile de
transport ale probelor de lapte, în vederea realizării
analizelor de laborator.
(4) Valorile parametrilor fizico-chimici și microbiologici ai
laptelui sunt evidențiate în buletinele de analiză emise de
laboratoarele prevăzute la art. 3 după efectuarea analizelor.
(5) În vederea plății laptelui, în funcție de parametrii din
grila prevăzută în anexa la prezentul ordin, se prelevează
lunar un număr de probe, care se menționează în

contractul comercial, dar nu mai mic de două probe pentru
NTG (numărul total de germeni), respectiv o probă pentru
NCS (numărul de celule somatice).
Art. 5. — Cumpărătorii de lapte, prin reprezentanții lor
în Consiliul Laptelui și al Produselor Lactate, monitorizează
și transmit decadal, la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, informații privind cantitatea de lapte și
prețul de preluare al laptelui de vacă pe grupe de calitate
conform grilei de parametri stabiliți în anexă.
Art. 6. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București și prin reprezentanții
producătorilor și al cumpărătorilor de lapte de vacă din
Consiliul Laptelui și al Produselor Lactate, vor controla
modul de respectare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 682.
ANEXĂ
GRILA DE PARAMETRI

pentru negocierea prețului de livrare al laptelui de vacă materie primă
Clasa A

Parametrii

Numărul total
de germeni
(NTG per ml) 30șC

Numărul de celule
somatice (NCS
per ml)

Valorile parametrilor de igienă și calitate conform
cerințelor comunitare
Conform Directivei 92/46/CE, transpusă de Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 389/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sănătate pentru
producerea și comercializarea laptelui crud, a laptelui
tratat termic și a produselor pe bază de lapte,
și Regulamentului 853/2004/CE, transpus
prin Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 privind
aprobarea Regulilor specifice de igienă pentru
alimente de origine animală
≤ 100.000a

≤ 400.000b

Punct de congelare*) ≤ –0,515șC
(șC)
Inhibitori**)
Negativ
a
b

Clasa B

Valorile parametrilor de igienă și calitate
în perioada de tranziție
Conform Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.106/2003
privind aprobarea Programului de acțiuni
pentru îmbunătățirea calității și salubrității
laptelui materie primă, cu modificările
ulterioare

≤ 1.000.000a
în etapa a II-a până la 31 decembrie 2006
și etapa a III-a de la 1 ianuarie 2007 până
la 31 decembrie 2008
≤ 500.000a
în etapa a IV-a de la 1 ianuarie 2009 până
la 31 decembrie 2009
≤ 100.000a de la 1 ianuarie 2010
≤ 600.000b
în etapa a II-a 2006 și etapa a III-a de la
1 ianuarie 2007 până la 31 decembrie 2008
≤ 400.000b
de la 1 ianuarie 2009
≤ –0,515șC
Negativ

Media geometrică pe o perioadă de două luni, cel puțin două probe analizate pe lună.
Media geometrică pe o perioadă de 3 luni, cel puțin o probă analizată pe lună.
N O T Ă:
Dacă operatorul nu a corectat situația în decurs de 3 luni de la prima notificare a autorității competente privind neconformitatea cu criteriile
referitoare la numărul total de germeni (NTG) și numărul de celule somatice (NCS), livrarea laptelui de vacă materie primă din exploatația de producere
urmează a fi suspendată sau, în conformitate cu o autorizare specifică a autorității competente, urmează să fie supusă unor cerințe necesare pentru a
proteja sănătatea publică. Suspendarea sau acele cerințe rămân în aplicare până când operatorul dovedește că laptele este din nou conform cu criteriile
referitoare la NTG și NCS.
(Cap. II din anexa nr. 4 la Regulile specifice pentru organizarea de controale oficiale referitoare la produsele de origine animală destinate consumului
uman, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 955/2005, transpune Regulamentul Parlamentului European și Consiliului Uniunii Europene nr. 854/2005).
*) Punct de congelare: orice diferență de 0,001 șC în plus față de –0,515 șC se consideră adaos de apă de 0,19% și se penalizează prin
diminuarea cantității de lapte livrate în perioada respectivă cu cantitatea de apă adăugată acesteia, multiplicată de 5 ori, pentru descurajarea
producătorilor în utilizarea acestei practici.
**) Inhibitori: în cazul rezultatului pozitiv al probei medii prelevate de la centrele de colectare a laptelui, se vor efectua analizele probelor-martor
prelevate în vederea depistării producătorului care a utilizat substanțe inhibitoare. Laptele recepționat se penalizează conform negocierilor dintre
producător și cumpărător. Începând cu următoarea abatere laptele se respinge.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006
A. Clasa A — laptele de vacă crud conform parametrilor
comunitari
Penalizări la prețul de bază, stabilit prin negocieri, astfel:
— de la 1 august la 31 decembrie 2006: pentru fiecare
diferență în plus de 20.000 germeni și 20.000 celule
somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu un conținut
mai mare de 100.000 germeni, respectiv 400.000 celule
somatice/ml lapte;
— de la 1 ianuarie 2007 la 31 decembrie 2008: dublu
pentru fiecare diferență în plus de 20.000 germeni și
20.000 celule somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu
un conținut mai mare de 100.000 germeni, respectiv
400.000 celule somatice/ml lapte;
— de la 1 ianuarie 2009: triplu pentru fiecare diferență
în plus de 20.000 germeni și 20.000 celule somatice/ml
lapte, pentru cantitatea livrată cu un conținut mai mare de
100.000 germeni, respectiv 400.000 celule somatice/ml
lapte.
Bonificații la prețul de bază, stabilit prin negocieri, astfel:
— de la 1 august 2006: triplu pentru fiecare diferență
în minus de 100.000 germeni și 50.000 celule somatice/ml
lapte, pentru cantitatea livrată cu un conținut mai mic de
1.000.000 germeni, respectiv 600.000 celule somatice/ml
lapte.
B. Clasa B — laptele de vacă crud conform parametrilor
prevăzuți în perioada de tranziție până la 31 decembrie
2009
Penalizări la prețul de bază, stabilit prin negocieri, astfel:
— de la 1 august la 31 decembrie 2006: pentru fiecare
diferență în plus de 100.000 germeni și 20.000 celule
somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu un conținut
mai mare de 1.000.000 germeni, respectiv 600.000 celule
somatice/ml lapte;

15

— de la 1 ianuarie 2007 la 31 decembrie 2008: dublu
pentru fiecare diferență în plus de 100.000 germeni și
20.000 celule somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu
un conținut mai mare de 1.000.000 germeni, respectiv
600.000 celule somatice/ml lapte;
— de la 1 ianuarie la 31 decembrie 2009: triplu pentru
fiecare diferență în plus de 100.000 germeni și 20.000
celule somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu un
conținut mai mare de 500.000 germeni, respectiv 400.000
celule somatice/ml lapte.
Bonificații la prețul de bază, stabilit prin negocieri, astfel:
— de la 1 august la 31 decembrie 2006: pentru fiecare
diferență în minus de 100.000 germeni și 50.000 celule
somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu un conținut
mai mic de 1.000.000 germeni, respectiv 600.000 celule
somatice/ml lapte;
— de la 1 ianuarie la 31 decembrie 2009: pentru
fiecare diferență în minus de 100.000 germeni și 50.000
celule somatice/ml lapte, pentru cantitatea livrată cu un
conținut mai mic de 500.000 germeni, respectiv 400.000
celule somatice/ml lapte.
Pentru fiecare diminuare sau creștere cu 0,1% a
conținutului de grăsime aprobat prin contract, pot fi aplicate
penalizări sau bonificații. Sub un conținut minim stabilit prin
negociere, laptele nu se preia.
Pentru fiecare creștere cu 0,1% a conținutului de
proteină se pot acorda bonificații, conform politicii unităților
cumpărătoare și negocierilor cu producătorii.
Penalizările și bonificațiile negociate între producători și
cumpărători se precizează în contractele de livrarecumpărare.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere Adresa nr. 3.178 din 9 octombrie 2006 a Uniunii Naționale a Notarilor Publici privind Ordinul
ministrului justiției nr. 2.199/C/2006 în sensul modificării și completării unor dispoziții ale Regulamentului de punere în
aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat
prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
8 august 1995, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
— Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Pe locurile vacante de notari publici
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. d) se pot numi notari publici
după o prealabilă verificare a cunoștințelor profesionale,

prin concurs, cei care au îndeplinit timp de 5 ani funcțiile
juridice prevăzute la art. 16 lit. g) din lege. Locurile
vacante și data verificării cunoștințelor profesionale se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu
cel puțin 30 de zile mai înainte de această dată.“
Art. II. — Uniunea Națională a Notarilor Publici și
Direcția de publicitate mobiliară, notari publici, executori,
traducători și interpreți vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 2.308/C.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/13.X.2006

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului
de notar public pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante
de notar public, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.199/C/2006
Având în vedere Adresa nr. 3.178 din 9 octombrie 2006 a Uniunii Naționale a Notarilor Publici privind Ordinul
ministrului justiției nr. 2.199/C/2006 privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a examenului de notar
public pentru notarii stagiari și a concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar public,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de notar public pentru notarii stagiari și a
concursului pentru ocuparea locurilor vacante de notar
public, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.199/C/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 837 din 11 octombrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) Data concursului de notar public se
stabilește de către președintele Uniunii, cu acordul
ministrului justiției. În vederea înștiințării candidaților,
posturile vacante și data concursului se comunică cu cel
puțin 30 de zile înainte de această dată Camerelor
Notarilor Publici, care le vor afișa la sediul acestora, la loc
vizibil și accesibil publicului. În același termen, posturile
vacante și data susținerii concursului se publică în

Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, precum și pe
paginile de internet ale Uniunii și Ministerului Justiției.“
2. Alineatul (2) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(2) În termen de cel mult 10 zile de la comunicarea
hotărârii de validare a rezultatelor concursului, Biroul
executiv al Uniunii îi va convoca pe candidații admiși și va
proceda la repartizarea acestora. Candidații își exprimă
opțiunea pentru locurile vacante existente la nivel național,
în ordinea mediilor, în scris, în fața Biroului executiv,
completând cererea prevăzută în anexa nr. 12.“
Art. II. — Uniunea Națională a Notarilor Publici și
Direcția de publicitate mobiliară, notari publici, executori,
traducători și interpreți vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 2.309/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846/13.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120228]
ISSN 1453—4495

