Anul 174 (XVIII) — Nr. 848

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

1.397. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006..............

12

1.398. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Dolj .................................

12–13

3

29. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

1.402. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îReabilitarea
și modernizarea sistemelor de alimentare cu apă
și apă uzată în orașele Deva și Hunedoara“,
cuprins în Programul ISPA.......................................

13

3

30. — Hotărâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2007...................................................................

4–7

1.403. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.718/2005 privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru încheierea unor
contracte comerciale de achiziții publice și a
Ministerului Finanțelor Publice de a contracta
credite externe pentru realizarea unor programe
de achiziții, precum și a Hotărârii Guvernului
nr. 302/2006 privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru încheierea unor
contracte de achiziții publice și a Ministerului
Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții ..........

14

LEGI ȘI DECRETE
373. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 38/2006 privind reluarea pentru
anul 2006 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național auto ...............................................
1.149. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 38/2006 privind reluarea pentru anul 2006 a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului
național auto ..............................................................

2

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.359. — Hotărâre privind înființarea unor posturi în
serviciul extern al Ministerului Apărării....................

8

1.360. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
recrutării și selecției cetățenilor pentru efectuarea
serviciului militar pe bază de voluntariat ...............

8–9

1.390. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al comunei
Băiculești și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Băiculești, județul Argeș ...........................
1.394. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor
Guvernului Republicii Bulgaria în vederea eliminării
efectelor fenomenului de poluare accidentală a
fluviului Dunărea din luna octombrie 2006 .............
1.395. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Tulcea.............................
1.396. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Ialomița ...........................

9–10

10

11

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
258. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind interzicerea
utilizării instalațiilor radiologice medicale de
microradiofotografie....................................................

14–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
317. — Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind utilizarea prin
radiodifuzare a repertoriului de opere de artă
vizuală de către organismele de televiziune...........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2006 privind reluarea pentru anul 2006
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului național auto
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 38 din 24 mai 2006 privind reluarea pentru
anul 2006 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
național auto, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 474 din 1 iunie 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reluarea pentru anul 2006 a Programului
de stimulare a înnoirii Parcului auto național“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă reluarea pentru anul 2006 a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național,
denumit în continuare Program, în condițiile stabilite prin
prezenta ordonanță de urgență.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Obiectivul prezentei ordonanțe de urgență
este diminuarea poluării prin scoaterea din uz a
autoturismelor vechi, proprietate a persoanelor fizice
române, care sunt caracterizate de un nivel de poluare
foarte ridicat.“
4. La articolul 3, punctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. autoturism nou — un autoturism care nu a fost
înmatriculat niciodată;“.
5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Orice persoană juridică, producător,
importator autorizat sau reprezentanții autorizați ai acestora,
care dorește a fi validată pentru înscrierea în Program,
depune la Autoritate o documentație care va fi asimilată
proiectelor de mediu în sensul Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006.“
6. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Autoritatea face publică lista persoanelor juridice
validate.“
7. Partea introductivă a articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — Poate beneficia de o primă în cuantum de
3.000 lei orice proprietar/moștenitor al unui proprietar al
unui autoturism uzat, care întrunește cumulativ următoarele
condiții:“.
8. La articolele 8, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Se interzic omologarea pentru circulație,
reînmatricularea ulterioară a unui autoturism uzat, predat
spre casare conform prevederilor art. 6, pentru care s-a
eliberat un certificat de distrugere a autoturismului uzat, și
reutilizarea caroseriei, șasiului ori a motorului acestuia.
(2) Comercializarea ulterioară a autoturismelor prevăzute
la alin. (1) sau introducerea pe orice cale spre reutilizare a
caroseriei, șasiului ori a motorului acestora de către
operatorii economici autorizați prevăzuți la art. 6 lit. b)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Pentru ducerea la îndeplinire în anul 2006 a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, se alocă de la
Fondul pentru mediu suma de 49.500.000 lei prin bugetul
de venituri și cheltuieli al Administrației Fondului pentru
Mediu.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 373.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 38/2006 privind reluarea pentru
anul 2006 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național auto
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2006 privind reluarea pentru anul 2006 a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului național auto și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.149.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Petru Călian, aparținând Grupului Parlamentar al
Partidului Conservator, trece de la Comisia juridică, de disciplină și imunități
la Comisia pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VICTOR-VIOREL PONTA

București, 12 octombrie 2006.
Nr. 29.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2007
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 224
din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2007,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
251.682 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumă de 250.000 mii lei, din care:
— cheltuieli curente, în sumă de 214.313 mii lei;
— cheltuieli de capital, în sumă de 35.687 mii lei;
b) cheltuieli curente pentru funcționarea Institutului
Român pentru Drepturile Omului, în sumă de 1.682 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe anul 2007 pe alineate de
cheltuieli și pe titulari este prezentată în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Structura cheltuielilor curente necesare în
vederea funcționării Camerei Deputaților, serviciilor Camerei
Deputaților și întreținerii și administrării Palatului
Parlamentului este următoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumă de 143.370 mii lei;
b) cheltuieli pentru bunuri și servicii, în sumă de
68.333 mii lei;
c) transferuri (alte transferuri interne și contribuții și cotizații
la organisme internaționale), în sumă de 2.610 mii lei.
(2) La titlul îCheltuieli curente“ sunt prevăzute și sumele
necesare pentru Fondul președintelui Camerei Deputaților și
pentru întreținerea și funcționarea cabinetului medical din
cadrul Palatului Parlamentului.
(3) În prevederile titlului îCheltuieli de personal“ sunt
cuprinse și sumele pentru constituirea fondului de cheltuieli
pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente
bunurilor din patrimoniul administrat de Camera Deputaților,
repartizate în scopul exercitării mandatului de către deputați
în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul îBunuri
și servicii“.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de capital sunt în sumă de
35.687 mii lei, din care 15.887 mii lei pentru obiectivele de

investiții, 15.300 mii lei pentru alte cheltuieli de investiții și
4.500 mii lei pentru reparații capitale aferente activelor fixe.
(2) Detalierea cheltuielilor de capital pe anul 2007 este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitățile finanțate integral din venituri proprii desfășurate
pe lângă Camera Deputaților în anul 2007 cuprinde, la
resurse, suma de 9.500 mii lei, iar la cheltuieli, suma de
8.200 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi
reținute integral de către aceasta pentru acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital aferente activităților finanțate
din venituri proprii, organizate cu aprobarea Biroului
permanent. Disponibilitățile de la sfârșitul anului se vor
reporta în anul următor, pentru a fi cheltuite cu aceleași
destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților poate
aproba utilizarea încasărilor în lei sau în valută și pentru
alte destinații, în condițiile legii.
(3) Organizarea activităților finanțate din venituri proprii,
tarifele și cotele de adaos comercial aferente acestora se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numărul de personal salarizat din venituri proprii se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în
funcție de necesități și de veniturile realizate.
(5) Cheltuielile prevăzute în bugetul activităților finanțate
din venituri proprii pot fi depășite numai în cazul obținerii
unor venituri suplimentare.
(6) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente
activităților finanțate integral din venituri proprii ale Camerei
Deputaților în anul 2007 este prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 5. — Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua măsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare
prevăzute în prezenta hotărâre.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 12 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

VICTOR-VIOREL PONTA
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 30.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

*)

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea unor posturi în serviciul extern al Ministerului Apărării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea a 5 posturi de
administrator în serviciul extern al Ministerului Apărării,
pentru asigurarea sprijinului administrativ și logistic al
personalului care încadrează posturi în comandamente
NATO.
(2) Posturile prevăzute la alin. (1) se asigură din
numărul total de posturi prevăzut pentru Ministerul Apărării
prin legile bugetare anuale.
Art. 2. — Ministerul Apărării stabilește atribuțiile
personalului, precum și țările și localitățile în care acesta
își desfășoară activitatea, în funcție de dispunerea
comandamentelor NATO și de numărul de posturi alocate
României în fiecare dintre aceste structuri.
Art. 3. — Salarizarea, fondurile necesare cazării și alte
drepturi în valută și în lei ce revin personalului prevăzut la

art. 1 se asigură potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în valută și
celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis în
misiune permanentă în străinătate, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și celorlalte dispoziții
legale, în conformitate cu echivalarea prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 4. — Cheltuielile necesare pentru înființarea
posturilor și pentru desfășurarea activității curente la
standardele impuse de comandamentele NATO pe lângă
care funcționează se asigură în limita fondurilor aprobate
cu această destinație prin bugetele anuale ale Ministerului
Apărării.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.359.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea recrutării și selecției cetățenilor
pentru efectuarea serviciului militar pe bază de voluntariat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Legea nr. 395/2005 privind suspendarea
pe timp de pace a serviciului militar obligatoriu și trecerea la serviciul militar pe bază de voluntariat,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Recrutarea și selecția cetățenilor români,
bărbați și femei, pentru efectuarea serviciului militar în
calitate de soldat și gradat voluntar se organizează și se
execută de structurile militare ale instituțiilor din sistemul de
apărare, ordine publică și securitate națională.
Art. 2. — Conducătorii instituțiilor din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională reglementează prin

ordin, potrivit specificului structurilor militare componente,
criteriile și modalitățile de recrutare, selecție și pregătire a
cetățenilor pentru serviciul militar pe bază de voluntariat.
Art. 3. — Instituțiile prevăzute la art. 2 organizează
propriul sistem de promovare a profesiei militare și propria
bază de date privind evidența militară pe plan local și
central a cetățenilor care optează să urmeze o carieră

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
militară în calitate de soldat și gradat voluntar, pe timpul și
după îndeplinirea serviciului militar pe bază de voluntariat.
Art. 4. — Instituțiile și autoritățile administrației publice,
precum și operatorii economici, indiferent de forma de
proprietate, sprijină activitățile desfășurate de structurile
militare specializate pe linia recrutării și selecției cetățenilor
pentru serviciul militar pe bază de voluntariat.
Art. 5. — Fondurile financiare necesare activităților de
promovare a profesiei militare, recrutare, selecție și

9

pregătire a cetățenilor pe bază de voluntariat se asigură de
la bugetul de stat prin bugetul instituțiilor din sistemul de
apărare, ordine publică și securitate națională.
Art. 6. — Ordinul privind criteriile și modalitățile de
recrutare, selecție și pregătire a cetățenilor pentru serviciul
militar pe bază de voluntariat, prevăzut la art. 2, se va
emite în cel mult 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.360.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării în domeniul public al comunei Băiculești și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Băiculești, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, identificat
potrivit datelor prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al comunei Băiculești și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Băiculești, județul Argeș.

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.390.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al comunei Băiculești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Băiculești, județul Argeș

Locul
unde este situat
imobilul care
se transmite

Comuna Băiculești,
județul Argeș

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român —
Ministerul Apărării

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna
Băiculești,
județul Argeș —
Consiliul Local
al Comunei
Băiculești

Codul
de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului
Apărării, care
alcătuiesc
domeniul
public al statului

— imobil 317
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.678

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 1.701 m2
— suprafața desfășurată = 2.191 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 115.713 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor Guvernului Republicii Bulgaria în vederea eliminării efectelor
fenomenului de poluare accidentală a fluviului Dunărea din luna octombrie 2006
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor, cu titlu gratuit, pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
în valoare de 198 mii lei, constând în materiale absorbante
pentru eliminarea efectelor fenomenului de poluare
accidentală cu substanțe petroliere a fluviului Dunărea din
luna octombrie 2006.
Art. 2. — Cheltuielile aferente ajutorului prevăzut la
art. 1 se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, prin suplimentarea
acestuia la capitolul 80.01 îAcțiuni generale economice,
comerciale și de muncă“, titlul II îBunuri și servicii“, articolul
20.23 îPrevenirea și combaterea inundațiilor și înghețurilor“,
cu suma de 198 mii lei din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Materialele absorbante necesare pentru
depoluarea fluviului Dunărea, prevăzute la art. 1, se
achiziționează în regim de extremă urgență de către
Administrația Națională îApele Române“, aflată în
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.

Art. 4. — Pentru asigurarea fondurilor necesare
achiziționării materialelor prevăzute la art. 1 se
suplimentează cu suma de 198 mii lei Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 6. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 7. — Predarea ajutorului se face prin grija
Administrației Naționale îApele Române“, aflată în
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Attila Korodi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.394.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2006, cu suma de 750 mii lei, pentru județul Tulcea,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
bugetului local al municipiului Tulcea, pentru finanțarea
lucrărilor de construire a bisericii îSfânta Treime“.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.395.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 4.500 mii lei, pentru
județul Ialomița, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Urziceni, județul Ialomița, în vederea amenajării traseului
DC 240 Urziceni pentru devierea traficului greu.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.396.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2006 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de 1.000 mii lei, la
capitolul 51.01 îAutorități publice și acțiuni externe“, titlul X
îActive nefinanciare“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.397.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 1.849 mii lei, pentru
județul Dolj, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.398.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

ANEXĂ
REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru județul Dolj
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

1.

Orașul Bechet

2.

Comuna Plenița

3.

Comuna Perișor

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

Dobrești
Celaru
Sălcuța
Murgași
Călărași
Daneți
Ișalnița
Vârtop
Bratovoești

Obiectivul
de investiții

Suma alocată
— mii lei —

Reparații și dotări la Școala Generală nr. 1 Bechet
și Căminul Cultural Bechet
Finalizarea construcției sediului primăriei și reparații la clădirea
Serviciului Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor
și Serviciului de Gospodărire Comunală
Reparații și dotări la Grădinița nr. 3 Perișor și la Complexul
din satul Mărăcine
Construcție sediu grădiniță
Reabilitare drumuri comunale
Reabilitare drumuri comunale
Reparații biserica ortodoxă Velești
Reabilitare drumuri comunale
Reabilitare trotuare
Reabilitare școală
Reabilitare drumuri comunale
Reabilitare drum comunal Pruneț

436
265
248
80
100
80
90
110
100
160
80
100
1.849

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îReabilitarea și modernizarea sistemelor de alimentare cu apă și apă uzată în orașele Deva
și Hunedoara“, cuprins în Programul ISPA
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îReabilitarea și modernizarea
sistemelor de alimentare cu apă și apă uzată în orașele
Deva și Hunedoara“, cuprins în Programul ISPA, conform
anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut
la art. 1 se face din fonduri ISPA, împrumut de la Banca

Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) — Germania, bugetul
de stat de la poziția îTransferuri aferente Fondului
național de preaderare“, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii, bugetul local, precum și din
surse proprii ale Societății Comerciale îAPAPROD“ —
S.A. Deva.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.402.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2005 privind autorizarea
Ministerului Administrației și Internelor pentru încheierea unor contracte comerciale
de achiziții publice și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții, precum și a Hotărârii Guvernului nr. 302/2006
privind autorizarea Ministerului Administrației și Internelor pentru încheierea unor contracte
de achiziții publice și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.718/2005 privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru încheierea unor contracte
comerciale de achiziții publice și a Ministerului Finanțelor
Publice de a contracta credite externe pentru realizarea
unor programe de achiziții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.192 din 29 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Contractele comerciale prevăzute la art. 1
vor fi finanțate în conformitate cu prevederile Legii datoriei
publice nr. 313/2004, cu modificările ulterioare, prin credite
externe, cu excepția contractelor comerciale privind
înzestrarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei informatice
și radio convenționale pe unde scurte și unde ultrascurte
ale Jandarmeriei Române, care se vor finanța din bugetul
aprobat Ministerului Administrației și Internelor.“

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 302/2006 privind
autorizarea Ministerului Administrației și Internelor pentru
încheierea unor contracte de achiziții publice și a
Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite
externe pentru realizarea unor programe de achiziții,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235
din 15 martie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind autorizarea Ministerului Administrației
și Internelor pentru încheierea unor contracte
de achiziții publice“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Contractele prevăzute la art. 1 și cheltuielile
aferente acestora se vor asigura din sumele alocate cu
această destinație de la bugetul de stat, prin bugetele
anuale ale Ministerului Administrației și Internelor.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.403.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind interzicerea utilizării instalațiilor radiologice medicale de microradiofotografie
În conformitate cu prevederile art. 11 lit. c) din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie 2004, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 888/2006 privind revizuirea reglementărilor
referitoare la examinările radiologice de masă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 26 iulie
2006, și ale art. 13 din Normele fundamentale de securitate radiologică aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

15

404 bis din 29 august 2000, cu completările ulterioare, potrivit cărora Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare poate dispune oprirea practicii, dacă aceasta nu se mai justifică,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 26 octombrie 2006, se
interzice utilizarea instalațiilor medicale radiologice pentru
microradiofotografie.
Art. 2. — Titularii autorizațiilor de utilizare a instalațiilor
radiologice medicale pentru microradiofotografie vor înceta
activitatea de utilizare și vor lua măsuri pentru scoaterea
din funcțiune a acestora.
Art. 3. — Autorizațiile de utilizare a instalațiilor radiologice
medicale pentru microradiofotografie care sunt în vigoare își
încetează valabilitatea la data de 26 octombrie 2006.

Art. 4. — Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare va emite, din oficiu, autorizații de deținere fără
drept de utilizare pentru instalațiile radiologice medicale
pentru microradiofotografie titularilor care posedă
autorizațiile prevăzute la art. 3.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Goicea
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 258.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare
a repertoriului de opere de artă vizuală de către organismele de televiziune
Având în vedere Cererea Societății de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în Domeniul Artelor Vizuale —
VISARTA, înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. 7.964 din 4 septembrie 2006, precum și
Referatul nr. SG/4.717 din 11 septembrie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații cu publicul,
conform prevederilor art. 1232 alin. (1) lit. d) și art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind utilizarea prin radiodifuzare a
repertoriului de opere de artă vizuală de către organismele
de televiziune, după cum urmează:
— un reprezentant al Societății de Gestiune Colectivă a
Drepturilor de Autor în Domeniul Artelor Vizuale —
VISARTA, pe de o parte, și
— un reprezentant al principalei structuri asociative din
domeniu, respectiv Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), câte un reprezentant al Societății
Comerciale îPRO TV“ — S.A., al Societății Comerciale îTV
ANTENA 1“ — S.A. și al Societății Comerciale îAmerom
Television“ — S.R.L. (PRIMA TV), precum și un
reprezentant al Societății Române de Televiziune (SRTV),
pe de altă parte.

Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația
să desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile
art. 1311 și art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare, pe o durată de maximum 30 de
zile calendaristice de la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Propunerea de metodologie privind utilizarea
prin radiodifuzare a repertoriului de opere de artă vizuală
de către organismele de televiziune, depusă de Societatea
de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor în Domeniul
Artelor Vizuale — VISARTA pentru negociere în cadrul
comisiei prevăzute la art. 1, este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/16.X.2006

Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile

art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu

București, 11 septembrie 2006.
Nr. 317.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE
privind utilizarea prin radiodifuzare a repertoriului de opere de artă vizuală de către organismele de televiziune
1. În sensul prezentei metodologii prin opere de artă
vizuală se înțelege operele cuprinse la art. 7 lit. f), g), h) și i)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare.
2. Organismele de televiziune vor putea utiliza în
propriile programe repertoriul de opere de artă vizuală ale
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
numai în baza unei autorizații eliberate de acesta și în
condițiile prezentei metodologii.
3. Utilizatorii autorizați potrivit pct. 2 au obligația să
plătească o remunerație reprezentând drepturile
patrimoniale ale autorilor de opere de artă vizuală,
calculată procentual din veniturile brute lunare, potrivit
tabelului următor:
Tabel
Anul

2006 și următorii

Procentul

0,5%

4. Sumele cuprinse în tabelul de la pct. 3 pot fi
modificate periodic de către organismul de gestiune
colectivă a drepturilor de autor de opere de artă vizuală,
conform prevederilor art. 1314 din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile
patrimoniale ale autorilor de opere de artă vizuală, datorată
de organismele de televiziune, o constituie totalitatea
veniturilor brute lunare, din care se scad taxa pe valoarea
adăugată și taxa locală de publicitate.
6. Organismele de televiziune au obligația să pună la
dispoziția organismului de gestiune colectivă a dreptului de
autor de opere de artă vizuală lista cuprinzând toate

operele transmise în emisiuni sau înregistrate pentru
necesitățile propriilor emisiuni. Aceste liste constituie baza
de repartizare a remunerațiilor încasate de organismul de
gestiune colectivă a dreptului de autor de opere de artă
vizuală.
7. În cazul în care organismele de televiziune utilizează
serviciile unor societăți de intermediere a serviciilor
publicitare, baza de calcul a remunerației cuvenite autorilor
de opere de artă vizuală o constituie încasările societății de
intermediere în contul publicității difuzate de utilizatorii
respectivi, astfel:
a) dacă încasările din publicitate ale utilizatorilor sunt
mai mari de 60% față de încasările societății de
intermediere, baza de calcul a remunerației este
reprezentată de încasările organismului de televiziune;
b) dacă încasările din publicitate ale utilizatorilor sunt
mai mici de 60% față de încasările societății de
intermediere, baza de calcul a remunerației este de 60%
din încasările societății de intermediere.
8. Plata remunerațiilor reprezentând drepturile
patrimoniale ale autorilor de opere de artă vizuală datorate
de organismele de televiziune se face trimestrial. Termenul
limită de plată este ziua a 10-a din trimestrul următor celui
pentru care se face plata.
9. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează de la
data scadenței dobânda legală.
10. Societatea Română de Televiziune va plăti
remunerațiile cuvenite autorilor de opere de artă vizuală
conform contractelor negociate și încheiate direct cu
organismul de gestiune colectivă reprezentativ în domeniu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/16.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120242]
ISSN 1453—4495

