Anul 174 (XVIII) — Nr. 851

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.375. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare unitară a dispozițiilor
legale privind evidența, domiciliul, reședința și
actele de identitate ale cetățenilor români..............

1–41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
625/22.507. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
privind aprobarea Metodologiei de calcul al
sumelor cuvenite drept compensații proprietarilor
persoane fizice și juridice care dețin păduri cu
funcții speciale de protecție ....................................
794.

42–43

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru desemnarea membrilor
în comisia de evaluare constituită în vederea

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

atribuirii contractului de achiziție publică privind
tipărirea legitimațiilor de serviciu pentru funcționarii
cu atribuții de inspecție fiscală din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală .............................
806. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 704/2006 pentru desemnarea membrilor
în comisia de evaluare constituită în vederea
atribuirii contractului de achiziție publică a unei
baze de date specializate cu informații referitoare
la societățile afiliate la nivel mondial .....................
9.055. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru stabilirea modalității
de acordare a calificativelor și aprobarea Criteriilor
de performanță pe baza cărora se face evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2006 ....................

GUVERNULUI

44

44–45

45–47

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a dispozițiilor legale
privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3), art. 50 și 51 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 290/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
unitară a dispozițiilor legale privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 113/1997 privind

conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul
permanent de evidență a persoanei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, și Normele metodologice
nr. 1/1997 pentru stabilirea conținutului, fluxului documentelor
și a nomenclatoarelor unitare, care să asigure ținerea în
actualitate a evidenței și a Registrului permanent de evidență

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

a populației, emise de Ministerul de Interne, Ministerul

Administrație Publică Locală, publicate în Monitorul Oficial al

Afacerilor Externe, Ministerul Justiției și Departamentul pentru

României, Partea I, nr. 177 bis din 30 iulie 1997.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.375.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare unitară a dispozițiilor legale privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate
ale cetățenilor români

Organizarea evidenței persoanelor

identitate este asigurată de serviciile publice comunitare la
care sunt arondate aceste localități.
Art. 6. — Din punct de vedere structural, activitatea de
evidență a persoanelor este organizată astfel:
a) I.N.E.P. gestionează, în sistem informatizat, evidența
cetățenilor români cu domiciliul sau reședința în România,
în cadrul R.N.E.P., asigurând organizarea, coordonarea și
controlul metodologic al activității serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, județene, locale, al
municipiului București, respectiv ale sectoarelor municipiului
București, în condițiile legii;
b) serviciile publice comunitare județene și al
municipiului București de evidență a persoanelor,
gestionează, în sistem informatizat, evidența cetățenilor
români cu domiciliul sau reședința în unitățile administrativteritoriale respective, în cadrul componentei județene a
R.N.E.P., asigurând organizarea, coordonarea și controlul
metodologic al activității serviciilor publice comunitare locale
de evidență a persoanelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București;
c) serviciile publice comunitare locale de evidență a
persoanelor, organizate la nivelul municipiilor, al sectoarelor
municipiului București, al unor orașe și al unor comune,
gestionează, în sistem informatizat, evidența cetățenilor
români cu domiciliul sau reședința pe raza lor de
competență, în cadrul componentei locale a R.N.E.P.

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Sistemul general de organizare a evidenței persoanelor

Structura R.N.E.P.

Art. 4. — Evidența persoanelor se realizează la nivel
central de către I.N.E.P., iar la nivel local de către serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor, pentru
cetățenii români care au domiciliul sau reședința în raza
proprie de competență teritorială.
Art. 5. — Pentru unitățile administrativ-teritoriale în care
nu funcționează servicii publice comunitare de profil,
activitatea de evidență și de eliberare a actelor de

Art. 7. — (1) R.N.E.P. reprezintă ansamblul datelor cu
caracter personal ale cetățenilor români, rezultate în urma
procesării automate, într-o concepție unitară, în scopul
cunoașterii numărului, structurii și mișcării populației pe
teritoriul României.
(2) R.N.E.P. este organizat pe principiul locului de
domiciliu al cetățenilor și este structurat pe 3 niveluri: local,
județean și central.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Activitatea de evidență a persoanelor reprezintă
ansamblul operațiunilor realizate pentru înregistrarea și
actualizarea datelor cu caracter personal ale cetățenilor
români, necesară cunoașterii populației, mișcării acesteia,
comunicării de date și informații instituțiilor publice,
persoanelor fizice și juridice interesate, precum și pentru
eliberarea documentelor necesare cetățenilor români în
relațiile cu statul, cu persoanele fizice și juridice.
Art. 2. — Evidența persoanelor și activitățile de eliberare
a actelor de identitate se realizează de către Inspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare I.N.E.P.,
și de către serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor.
Art. 3. — I.N.E.P. și serviciile publice comunitare de
evidență a persoanelor răspund de organizarea,
funcționarea, păstrarea și exploatarea evidențelor pe care
le dețin, organizate în cadrul Registrului național de
evidență a persoanelor, denumit în continuare R.N.E.P., din
cadrul Sistemului național informatic de evidență a
populației, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
(3) La nivel local, R.N.E.P. este constituit din ansamblul
datelor personale ale cetățenilor români domiciliați ori care
au reședința în raza teritorială de competență a serviciului
public comunitar local de evidență a persoanelor și în
localitățile arondate la acesta.
(4) La nivel județean, R.N.E.P. este constituit din
ansamblul datelor personale ale cetățenilor români cu
domiciliul ori reședința pe raza județului respectiv sau a
municipiului București.
(5) La nivel central, R.N.E.P. este constituit din
ansamblul datelor personale ale tuturor cetățenilor români
cu domiciliul în România sau cu domiciliul în străinătate,
precum și din fotografiile cetățenilor români cu domiciliul în
țară, cărora li s-au eliberat acte de identitate.
Art. 8. — (1) Constituie evidența activă următoarele
date referitoare la persoana fizică, înregistrate în R.N.E.P.:
a) datele personale principale: numele și prenumele,
sexul, data nașterii, localitatea de naștere, prenumele
părinților, codul numeric personal, soț/soție și copii în
întreținere, statutul civil;
b) datele personale generale: studiile, ocupația și, după
caz, situația militară;
c) datele despre domiciliu și reședință: județul,
localitatea/sectorul, strada, numărul, blocul, scara, etajul,
apartamentul, data stabilirii domiciliului sau a reședinței;
d) datele privind documentele de identitate eliberate
persoanelor de către serviciile publice comunitare de
evidență a persoanelor: tipul actului de identitate, seria,
numărul, instituția emitentă, data eliberării, termenul de
valabilitate, datele privind certificatele de naștere, de
căsătorie, referitoare la seria, numărul, data și locul
eliberării, emitentul, numărul actului de stare civilă, anul,
localitatea, județul, precum și alte documente;
e) fotografia color a persoanei posesoare a cărții de
identitate sau a cărții de identitate provizorii.
(2) Constituie evidența pasivă următoarele date
referitoare la persoana fizică, înregistrate în R.N.E.P.:
a) datele privind certificatele de deces, referitoare la
seria, numărul, data și locul eliberării, emitentul, numărul
actului de stare civilă, anul, localitatea, județul, precum și
data decesului;
b) datele referitoare la pierderea cetățeniei române;
c) datele privind stabilirea domiciliului în străinătate: data
stabilirii, statul.
SECȚIUNEA a 3-a
Componentele R.N.E.P.

Art. 9. — R.N.E.P. este constituit din următoarele
componente:
a) evidența centrală manuală a cetățenilor români cu
domiciliul în România, întocmită începând cu data de
15 iulie 1949 și actualizată până la data de 1 iulie 2000,
aflată în conservare la nivelul I.N.E.P.; aceasta conține
fișele de evidență centrală ale cetățenilor români cărora
le-au fost eliberate acte de identitate și domiciliază în
România, ale celor care au decedat, au renunțat ori ale
celor cărora li s-a retras cetățenia română, precum și ale
celor care au dobândit statutul de cetățen român cu
domiciliul în străinătate, cartate strict alfabetic, separat pe
sexe;

3

b) evidența centrală informatizată a cetățenilor români,
constituită începând cu data de 1 ianuarie 1980,
administrată de Centrul Național de Administrare a Bazelor
de Date privind Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare
C.N.A.B.D.E.P., și actualizată de către serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor;
c) evidența operativă informatizată privind persoanele
date în urmărire generală sau locală, precum și pe cele
împotriva cărora s-a dispus măsura interzicerii de a se afla
în anumite localități sau a obligării de a nu părăsi
localitatea;
d) evidența buletinelor de identitate eliberate în perioada
15 iulie 1949—1 aprilie 2003, pe bază de registre și
microfișe;
e) evidența schimbărilor de nume pe cale administrativă,
pe bază de dosare și registru opis, precum și în sistem
informatic, pentru perioada 1991 până la zi;
f) evidența certificatelor de atestare a domiciliului și a
cetățeniei române, eliberate cetățenilor români cu domiciliul
în România sau în străinătate, pe bază de fișe;
g) evidența certificatelor de stare civilă pentru uz extern,
eliberate persoanelor din țară și din străinătate până la
data de 31 decembrie 1997, pe bază de fișe;
h) evidența certificatelor eliberate de autoritățile străine
și transcrise în registrele de stare civilă române, pe bază
de fișe;
i) evidența verificărilor efectuate în străinătate, la
solicitarea instanțelor, în dosarele având ca obiect
înregistrarea tardivă a nașterii, pe bază de fișe;
j) evidența actelor de identitate eliberate de I.N.E.P., pe
bază de registre.
Art. 10. — Componenta județeană a R.N.E.P. este
constituită din următoarele elemente:
a) evidența județeană sau a municipiului București
informatizată, constituită începând cu data de 1 iunie 1992,
administrată de structurile teritoriale ale C.N.A.B.D.E.P. și
actualizată de serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor;
b) evidența buletinelor de identitate eliberate cetățenilor
cu domiciliul sau reședința în unitățile administrativteritoriale ale județului sau municipiului București, în
perioada 1979—2003, pe bază de registre (exemplarul I)
care au fost microfilmate la I.N.E.P.;
c) evidența actelor de identitate eliberate de serviciul
public comunitar județean de evidență a persoanelor,
respectiv al municipiului București, pe bază de registre;
d) evidența actelor și faptelor de stare civilă, înregistrate
de structurile de stare civilă ale unităților administrativteritoriale din cadrul județului, pe bază de registre —
exemplarul II.
Art. 11. — Componenta locală a R.N.E.P. este
constituită din următoarele elemente:
a) evidența locală manuală a cetățenilor români cu
domiciliul sau reședința pe raza de competență, întocmită
începând cu data de 15 iulie 1949 și actualizată până la
data de 1 iulie 2000, aflată în conservare la nivelul
serviciului public comunitar local de evidență a persoanelor;
aceasta este constituită din fișele de evidență locală ale
cetățenilor români, pentru persoanele cu acte de identitate,
separat de cele fără acte de identitate, cartate strict

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

alfabetic, pe sexe și medii (urban sau rural), precum și
fișele persoanelor decedate, ale celor care au renunțat ori
cărora li s-a retras cetățenia română sau au dobândit
statutul de cetățean român cu domiciliul în străinătate,
cartate strict alfabetic, fără a se ține cont de sex și de
mediu;
b) evidența locală informatizată, constituită începând cu
data de 1 iunie 1992 și actualizată de serviciul public
comunitar local de evidență a persoanelor;
c) evidența buletinelor de identitate eliberate, pe bază
de registre — exemplarul II;
d) evidența cărților de identitate, a cărților de identitate
provizorii, a adeverințelor de identitate și a buletinelor de
identitate în care s-a aplicat cea de-a doua fotografie, pe
bază de registre, într-un singur exemplar;
e) exemplarul II al cărții de imobil, constituit pe bază de
fișe de apartament, întocmite și actualizate până la data de
1 iulie 2000, ținute în mape speciale și organizate pe
străzi, în ordinea crescătoare a numerelor, pentru imobilele
cu destinație de locuință;
f) exemplarul II al cărții de imobil, pentru unitățile de
ocrotire și protecție socială, cămine, internate sau alte
locuri de cazare în comun, cu excepția unităților de cazare
turistică, întocmit și actualizat până la data de 20 iulie
2000;
g) evidența actelor și faptelor de stare civilă, precum și
a mențiunilor operate pe marginea acestora, înregistrate de
structurile de stare civilă ale unităților administrativ-teritoriale
de pe raza de competență a serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor, pe bază de registre —
exemplarul I.
SECȚIUNEA a 4-a
Nomenclatoarele unitare de interes general, utilizate pentru
ținerea în actualitate a R.N.E.P.

Art. 12. — Pentru prelucrarea automată a datelor și
pentru ținerea în actualitate a R.N.E.P. se utilizează
nomenclatoarele unitare de interes general, constituite în
funcție de următoarele categorii de date:
a) tipuri de unități administrativ-teritoriale;
b) adrese poștale;
c) ocupații/funcții/meserii;
d) tipuri de instruire/unități de învățământ;
e) state/naționalități/cetățenii;
f) tipuri de proprietate;
g) tipuri de drumuri;
h) tipuri de acte/certificate de stare civilă.
Art. 13. — Utilizarea nomenclatoarelor unitare de interes
general se face și în cazurile în care se transmit sau se
acordă acces, potrivit competențelor și drepturilor legale, la
informațiile din R.N.E.P.
CAPITOLUL III
Înregistrarea și actualizarea datelor
privind persoana fizică
SECȚIUNEA 1
Atribuirea codului numeric personal

Art. 14. — (1) La înregistrarea nașterii în registrele de
stare civilă, persoanei fizice i se atribuie un cod numeric
personal, denumit în continuare C.N.P.

(2) Codurile numerice personale sunt generate de
C.N.A.B.D.E.P., care emite și distribuie anual listele
corespunzătoare către serviciile publice comunitare județene
de evidență a persoanelor, respectiv al municipiului
București.
(3) C.N.P. este alcătuit din 13 cifre, având următoarea
structură:
I. o parte semnificativă, alcătuită din 7 cifre, care
exprimă sexul, secolul și data nașterii, sub forma
SAALLZZ, având următoarea semnificație:
a) S reprezintă sexul și secolul în care s-a născut
persoana și poate fi:
— 1 pentru persoanele de sex masculin născute între
anii 1900—1999;
— 2 pentru persoanele de sex feminin născute între
anii 1900—1999;
— 3 pentru persoanele de sex masculin născute între
anii 1800—1899;
— 4 pentru persoanele de sex feminin născute între
anii 1800—1899;
— 5 pentru persoanele de sex masculin născute între
anii 2000—2099;
— 6 pentru persoanele de sex feminin născute între
anii 2000—2099;
b) AALLZZ reprezintă data nașterii și cuprinde ultimele
două cifre ale anului nașterii (AA), luna nașterii, cu valori
între 01 și 12 (LL), și ziua nașterii, cu valori între 01 și
28, 29, 30 sau 31, după caz (ZZ);
II. o parte secvențială, formată din 5 cifre sub forma
JJNNN, cu următoarea semnificație:
a) JJ reprezintă secvența atribuită județului sau
sectorului în care s-a născut persoana ori în care avea
domiciliul sau reședința în momentul acordării C.N.P.;
b) NNN reprezintă un număr de secvență (între 001 și
999), repartizat pe puncte de atribuire, prin care se
diferențiază persoanele de același sex, născute în același
loc și cu aceeași dată de naștere (an, lună, zi);
III. o cifră de control (C) atribuită de calculator, care
permite depistarea eventualelor erori de înlocuire sau
inversare a cifrelor din componența C.N.P.
(4) C.N.P. se preia din listele precalculate, emise potrivit
legii, și se înscrie în actul de naștere de către structurile
abilitate.
(5) Verificarea operațiunilor de atribuire și de înscriere a
C.N.P. revine serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor, sub coordonarea I.N.E.P.
(6) Soluționarea cazurilor de coduri numerice personale
duble sau eronate se realizează de către C.N.A.B.D.E.P.,
în colaborare cu serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor.
Art. 15. — Un nou C.N.P. se atribuie aceleiași
persoane în una dintre următoarele situații:
a) actul de naștere a fost rectificat, fiind modificate
datele care intră în structura C.N.P.;
b) rubrica din certificatul de naștere în care se înscrie
C.N.P. a fost completată eronat;
c) C.N.P. a fost atribuit greșit;
d) solicitantul și-a schimbat sexul;
e) există neconcordanțe privind C.N.P.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
Art. 16. — În situațiile prevăzute la art. 6 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind
evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 290/2005, personalul serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor comunică noul C.N.P., cu
adresă scrisă, structurii de stare civilă care a înregistrat
nașterea, în vederea înscrierii acestuia în actul de naștere.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea datelor privind persoana fizică
și actualizarea acestora

Art. 17. — Actualizarea datelor ce formează conținutul
R.N.E.P. se realizează prin înregistrarea continuă a
informațiilor privind modificările intervenite în datele
referitoare la persoana fizică, prevăzute la art. 8 alin. (1) și
(2), pe baza:
a) documentelor prezentate de fiecare cetățean când
solicită serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor eliberarea unui act de identitate sau înscrierea
mențiunii privind stabilirea reședinței ori când primește
înștiințare scrisă de la serviciul public comunitar, care
conțin datele proprii sau, după caz, datele copiilor minori,
b) comunicărilor și documentelor transmise serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor și I.N.E.P.
de unele structuri din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerul Justiției, Ministerul Afacerilor Externe,
instanțele judecătorești, precum și de celelalte servicii
publice comunitare de evidență a persoanelor, pentru
actualizarea R.N.E.P., în condițiile prezentelor norme
metodologice.
Art. 18. — În vederea înregistrării și actualizării datelor
privind persoana fizică, fac obiectul comunicărilor prevăzute
la art. 17 lit. b) următoarele evenimente sau situații:
a) nașterea pentru născuții vii, modificările intervenite în
starea civilă a persoanei fizice și decesul;
b) dobândirea, redobândirea sau pierderea cetățeniei
române;
c) dobândirea statutului de cetățean român cu domiciliul
în străinătate;
d) interzicerea de a se afla în anumite localități sau
obligarea de a nu părăsi localitatea;
e) interzicerea drepturilor de a alege sau de a fi ales;
f) schimbarea denumirii, reorganizarea ori trecerea
într-un alt rang a unor unități administrativ-teritoriale;
g) înființarea, desființarea sau schimbarea denumirii
străzilor;
h) renumerotarea imobilelor cu destinație de domiciliu
sau reședință.
SECȚIUNEA a 3-a
Înregistrarea în R.N.E.P. a nașterii

Art. 19. — (1) Personalul cu atribuții de stare civilă
întocmește comunicările nominale de naștere, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 1, pentru născuții vii,
cetățeni români, și le transmite, până la data de 5 a lunii
următoare înregistrării nașterii, serviciului public comunitar
local de evidență a persoanelor la care este arondată
localitatea în care s-a înregistrat nașterea.

5

(2) Personalul cu atribuții pe linia evidenței persoanelor
din cadrul serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor efectuează verificări în evidențe pentru a stabili
dacă de la data înregistrării nașterii au survenit modificări
în ceea ce privește domiciliul părinților.
Art. 20. — În funcție de rezultatul verificărilor, se
procedează astfel:
a) pentru născuții vii ai căror părinți au domiciliul pe
raza de competență, datele sunt înregistrate în componenta
locală a R.N.E.P.;
b) pentru născuții vii ai căror părinți nu au domiciliul pe
raza de competență, comunicările se transmit de îndată, cu
adresă, serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor la care este arondată localitatea de domiciliu a
părinților, pentru înregistrarea datelor în componenta locală
a R.N.E.P.
Art. 21. — În cazul în care părinții nu figurează în
componenta locală a R.N.E.P., se efectuează verificări în
evidența centrală, în registrul de stare civilă în care a fost
întocmit actul de naștere și, dacă este cazul, în teren,
pentru identificarea domiciliului acestora.
Art. 22. — Pentru părinții care au domicilii diferite,
comunicarea se înaintează serviciului public comunitar local
de evidență a persoanelor la care este arondată localitatea
de domiciliu a copilului, stabilit în condițiile legii.
Art. 23. — În situația născuților vii înregistrați la
misiunile diplomatice ale României, actele din primul
exemplar al registrelor de stare civilă, împreună cu
documentele primare pe baza cărora s-a întocmit actul, se
transmit, prin Ministerul Afacerilor Externe, Serviciului Public
Comunitar de Evidență a Persoanelor al Sectorului 1 al
Municipiului București; acest serviciu întocmește comunicări
către serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor la care este arondată localitatea de domiciliu a
părinților, care vor urma procedurile prevăzute la art. 19—22.
Art. 24. — Pentru copiii care au decedat în cadrul
termenului legal de declarare și înregistrare a nașterii,
personalul cu atribuții de stare civilă completează și
transmite serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor comunicarea de naștere, pe care se înscrie
mențiunea de deces, specificându-se numărul actului, data
și locul înregistrării. După înregistrare, în funcție de
domiciliul părinților, serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor procedează potrivit prevederilor art. 19—22.
Art. 25. — Serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor preiau, în componenta locală a
R.N.E.P., următoarele date din comunicările de naștere:
a) codul numeric personal;
b) numele;
c) prenumele;
d) prenumele părinților;
e) codurile numerice personale ale părinților;
f) numărul actului de naștere;
g) localitatea de naștere și județul unde a fost
înregistrat copilul, dacă este născut în România, iar în
cazul nașterii în străinătate, țara și denumirea localității;
h) domiciliul născutului, în condițiile legii;
i) informațiile referitoare la certificatul de naștere emis,
respectiv: seria, numărul, data emiterii, structura emitentă și
localitatea în care a fost înregistrată nașterea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 5-a

Înregistrarea în R.N.E.P. a modificărilor intervenite
asupra datelor de stare civilă

Înregistrarea în R.N.E.P. a decesului

Art. 26. — (1) Personalul cu atribuții de stare civilă
întocmește comunicările de modificări asupra datelor de
stare civilă, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2, pe
care le transmite, până la data de 5 a fiecărei luni, pentru
luna anterioară, serviciilor publice comunitare locale de
evidență a persoanelor la care este arondată localitatea în
care s-au înregistrat modificările.
(2) Fac obiectul comunicării următoarele modificări
intervenite asupra datelor de stare civilă ale minorilor cu
vârsta mai mică de 14 ani:
a) stabilirea filiației, prin recunoaștere sau hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă;
b) încuviințarea purtării numelui de familie;
c) contestarea recunoașterii sau tăgăduirea paternității;
d) adopția, desfacerea sau anularea acesteia;
e) schimbarea numelui de familie și/sau a prenumelui
pe cale administrativă;
f) schimbarea numelui de familie și/sau a prenumelui
părinților;
g) anularea, modificarea, rectificarea sau completarea
actului de naștere și a mențiunilor înscrise pe acesta;
h) schimbarea sexului, ca urmare a unei hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile.
Art. 27. — La primirea comunicărilor prevăzute la
art. 26 alin. (2), personalul cu atribuții pe linia evidenței
persoanelor din cadrul serviciilor publice comunitare locale
de evidență a persoanelor efectuează verificări în evidențe
pentru identificarea minorului și a părinților acestuia și
actualizează R.N.E.P., cu informațiile din documentele care
atestă modificarea statutului civil, respectiv:
a) tipul de document prezentat;
b) denumirea instituției emitente a documentului;
c) numărul și data emiterii documentului;
d) localitatea în care își are sediul instituția emitentă;
e) datele de stare civilă modificate: numele și/sau
prenumele titularului, numele și/sau prenumele părinților,
locul nașterii, data nașterii;
f) data emiterii documentului pe baza căruia se modifică
datele de stare civilă.
Art. 28. — În cazul adopțiilor, se preiau informațiile
referitoare la:
a) tipul documentului prezentat, numărul, data emiterii,
instituția emitentă și localitatea în care își are sediul
instituția emitentă;
b) numărul actului de stare civilă, data întocmirii actului,
precum și localitatea unde a fost întocmit;
c) informațiile privind datele înscrise în certificatul de
naștere;
d) informațiile privind noul domiciliu, dacă este cazul.
Art. 29. — În cazul în care persoanele nu figurează
înregistrate în componenta locală a R.N.E.P., verificările se
efectuează și în evidența centrală, precum și în registrul de
stare civilă în care a fost întocmit actul de naștere, iar
dacă este cazul, și în teren, până la clarificarea fiecărei
situații în parte.

Art. 30. — Personalul cu atribuții de stare civilă care a
înregistrat decesul transmite serviciilor publice comunitare
locale de evidență a persoanelor la care este arondată
localitatea pe raza căreia persoana a avut ultimul domiciliu,
până la data de 5 a fiecărei luni, pentru luna anterioară,
următoarele categorii de documente:
a) comunicări de modificări pentru minorii sub 14 ani,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2;
b) actele de identitate ale persoanelor decedate sau,
după caz, declarațiile motivate ale declarantului decesului
privind lipsa acestora și extrasele de pe actele de deces
transcrise, reconstituite, precum și cele întocmite ulterior ca
urmare a stabilirii identității persoanelor din categoria
cadavrelor cu identitate necunoscută ori ca urmare a unei
hotărâri judecătorești declarative de moarte.
Art. 31. — (1) După verificarea documentelor prevăzute
la art. 30, personalul cu atribuții pe linia evidenței
persoanelor din cadrul serviciilor publice comunitare locale
de evidență a persoanelor actualizează R.N.E.P. cu
informațiile referitoare la certificatul de deces, numărul
actului, data și locul înregistrării decesului.
(2) În situația în care decesul a fost înregistrat în
străinătate, se preiau datele privind numărul actului, data
acestuia, denumirea statului și a localității în care a fost
înregistrat decesul.
Art. 32. — Datele privind decesul survenit în străinătate
se comunică de instituțiile abilitate de lege la Serviciul
Public Comunitar de Evidență a Persoanelor al Sectorului 1
al Municipiului București, care întocmește comunicări către
serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor
unde se păstrează actul de naștere și către cel pe raza
căruia persoana a avut ultimul domiciliu, pentru efectuarea
mențiunilor corespunzătoare în actul de naștere și, după
caz, de căsătorie, precum și în scopul actualizării
componentei locale a R.N.E.P.
Art. 33. — (1) Datele persoanelor decedate se
comunică Serviciului cazier judiciar, statistică și evidență
operativă din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, lunar, pe suport de memorare externă, de către
structura teritorială a C.N.A.B.D.E.P. pe raza căreia
persoana a avut ultimul domiciliu.
(2) Actele de identitate împreună cu celelalte documente
referitoare la deces se distrug, trimestrial, la nivelul
serviciilor publice comunitare locale, pe bază de procesverbal, după actualizarea componentei locale a R.N.E.P.
SECȚIUNEA a 6-a
Înregistrarea în R.N.E.P. a dobândirii sau redobândirii,
precum și a pierderii cetățeniei române

Art. 34. — Ministerul Justiției transmite la I.N.E.P.
tabele, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3, cu datele
persoanelor care au dobândit sau redobândit cetățenia
română, imediat după ce persoanele au depus jurământul
de credință, precum și tabele, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 4, cu datele persoanelor care au renunțat ori
cărora li s-a retras cetățenia română, imediat după
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
hotărârii Guvernului prin care s-a aprobat renunțarea la
cetățenia română ori prin care s-a dispus retragerea
acesteia.
Art. 35. — (1) I.N.E.P. înregistrează tabelele prevăzute
la art. 34, după care întocmește și transmite serviciilor
publice comunitare județene de evidență a persoanelor
comunicări cu datele persoanelor care au dobândit sau
redobândit cetățenia română sau, după caz, cu datele
persoanelor care au renunțat ori cărora li s-a retras
cetățenia română, în vederea înscrierii mențiunilor
corespunzătoare în exemplarele I și II ale actelor de
naștere și de căsătorie, după caz.
(2) Actualizarea R.N.E.P. cu datele corespunzătoare
situațiilor prevăzute la alin. (1) se realizează de către
I.N.E.P.
Art. 36. — I.N.E.P. și serviciile publice comunitare
județene de evidență a persoanelor au obligația de a
verifica conformitatea datelor comunicate de Ministerul
Justiției cu datele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în cazul persoanelor pentru care s-a dispus, prin
hotărâre a Guvernului, retragerea ori s-a aprobat
renunțarea la cetățenia română.
SECȚIUNEA a 7-a
Înregistrarea în R.N.E.P. a dobândirii statutului de cetățean
român cu domiciliul în străinătate

Art. 37. — (1) Serviciile publice comunitare de evidență
și eliberare a pașapoartelor simple întocmesc comunicări,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5, privind cetățenii
care au dobândit statutul de cetățean român cu domiciliul
în străinătate, pe care le transmit împreună cu actele de
identitate retrase odată cu eliberarea pașapoartelor simple
în care s-a înscris mențiunea privind stabilirea domiciliului
în străinătate serviciilor publice comunitare județene de
evidență a persoanelor, respectiv al municipiului București.
(2) În lipsa actului de identitate, comunicarea va fi
însoțită de declarația celui în cauză privind motivul pentru
care nu poate preda documentul, dată în fața instituției
care eliberează pașaportul.
Art. 38. — Serviciile publice comunitare județene de
evidență a persoanelor, respectiv al municipiului București,
transmit comunicările, însoțite de actele de identitate
retrase odată cu eliberarea pașapoartelor în care s-a
înscris mențiunea privind stabilirea domiciliului în
străinătate, serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor la care este arondată unitatea administrativteritorială în care cel în cauză a avut ultimul domiciliu.
Art. 39. — În baza comunicărilor primite, serviciile
publice comunitare locale de evidență a persoanelor
actualizează R.N.E.P. cu următoarele informații:
a) denumirea instituției care a comunicat dobândirea
statutului de cetățean român cu domiciliul în străinătate;
b) numărul și data înregistrării comunicării privind
dobândirea statutului de cetățean român cu domiciliul în
străinătate;
c) data de la care persoana a dobândit statutul de
cetățean român cu domiciliul în străinătate;
d) statul în care persoana și-a stabilit domiciliul.

7

SECȚIUNEA a 8-a
Înregistrarea în R.N.E.P. a măsurilor privind interzicerea de a
se afla în anumite localități, obligarea de a nu părăsi
localitatea, interzicerea dreptului de a alege sau de a fi ales,
precum și a desfacerii căsătoriei

Art. 40. — (1) Instanțele judecătorești transmit copia de
pe dispozitivul hotărârii prin care s-a dispus interzicerea de
a se afla în anumite localități, obligarea de a nu părăsi
localitatea ori interzicerea dreptului de a alege sau de a fi
ales, la I.N.E.P., în vederea actualizării R.N.E.P., cu
mențiunile corespunzătoare, și către unitatea de poliție
competentă.
(2) I.N.E.P. transmite o copie a documentului prevăzut
la alin. (1) la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor pe a cărui rază teritorială își are domiciliul
persoana împotriva căreia s-a dispus măsura.
Art. 41. — (1) La primirea documentelor, serviciile
publice comunitare locale de evidență a persoanelor le
înregistrează și verifică datele persoanelor în R.N.E.P.
(2) În situația în care persoanele figurează cu domiciliul
pe raza de competență, se efectuează mențiunea
corespunzătoare în R.N.E.P.
(3) În situația revocării, întreruperii ori suspendării
măsurilor privind interzicerea de a se afla în anumite
localități și/sau obligarea de a nu părăsi localitatea ori
interzicerea dreptului de a alege sau de a fi ales, se
procedează, după caz, potrivit prevederilor alin. (1) sau (2).
Art. 42. — R.N.E.P. se actualizează cu următoarele
informații:
a) măsura dispusă de instanța judecătorească;
b) localitatea pentru care s-a dispus interzicerea;
c) perioada pentru care s-a dispus măsura de către
instanța judecătorească;
d) instanța care a pronunțat hotărârea judecătorească;
e) numărul și data hotărârii judecătorești;
f) fapta sau alte informații rezultate din dispozitivul
hotărârii judecătorești.
Art. 43. — (1) Instanțele judecătorești transmit un
exemplar al sentinței civile de divorț sau de anulare a
căsătoriei la serviciul public comunitar local de evidență a
persoanelor care arondează localitatea pe raza căreia
persoana are domiciliul, în vederea înscrierii mențiunii
corespunzătoare în R.N.E.P.
(2) După efectuarea mențiunilor prevăzute la alin. (1),
sentința este transmisă primăriei care are în păstrare
actele de naștere și căsătorie, pentru înscrierea mențiunilor
corespunzătoare în exemplarele I și II ale actelor de
naștere și de căsătorie.
CAPITOLUL IV
Eliberarea actelor de identitate
SECȚIUNEA 1
Actele de identitate și condiții de eliberare

Art. 44. — (1) Actul de identitate se eliberează, în
condițiile legii, de către serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor de la locul de domiciliu sau
reședință al persoanei fizice, în baza cererii pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

eliberarea actului de identitate, depusă personal, și a
documentelor cu care, potrivit legii, se face dovada:
a) numelui de familie și a prenumelui;
b) datei de naștere;
c) stării civile;
d) cetățeniei române;
e) adresei de domiciliu;
f) adresei de reședință;
g) achitării contravalorii actului de identitate;
h) achitării taxei extrajudiciare de timbru.
(2) În toate cazurile de eliberare a unei noi cărți de
identitate, solicitanții trebuie să predea cartea de alegător;
persoanele care au pierdut sau cărora li s-a furat cartea
de alegător menționează acest fapt pe cererea pentru
eliberarea cărții de identitate.
(3) Cererea pentru eliberarea actului de identitate se
completează de solicitant la rubricile prevăzute pe fața
acesteia și se semnează de către solicitant sau, după caz,
de reprezentantul legal al acestuia, în cazul persoanelor
majore, și de către solicitant și reprezentantul legal, pentru
minori.
Art. 45. — (1) În situația în care solicitantul actului de
identitate se află temporar în străinătate, depunerea cererii
sau, după caz, înmânarea actului de identitate se poate
face și pe bază de procură specială obținută de la
misiunile diplomatice ori oficiile consulare ale României din
statul respectiv.
(2) Procura trebuie să aibă aplicată fotografia
solicitantului și să fie certificată cu timbrul sec al misiunii
diplomatice sau oficiului consular respectiv; la procură se
atașează o fotografie identică cu cea care a fost aplicată
pe aceasta.
(3) În cuprinsul procurii speciale trebuie să se
regăsească, în mod obligatoriu, scopul pentru care aceasta
a fost eliberată, respectiv depunerea Cererii pentru
eliberarea actului de identitate și/sau ridicarea actului de
identitate.
(4) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) preluarea
imaginii necesare în procesul de producere și eliberare a
cărții de identitate se realizează prin scanarea fotografiei
atașate la procura specială.
(5) Depunerea cererii și a documentelor necesare
pentru eliberarea primului act de identitate nu se poate
realiza în baza unei procuri speciale.
Art. 46. — În situația în care reprezentantul legal al
unei persoane fizice solicită, în numele acesteia, ridicarea
actului de identitate, sunt necesare documentele cu care
face dovada identității și a calității care îl îndreptățește la
această cerere.
Art. 47. — (1) Șeful serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor poate acorda scutire de la plata
cheltuielilor de producere și de eliberare a actelor de
identitate, în următoarele situații:
a) pentru eliberarea actelor de identitate persoanelor
care fac obiectul unor măsuri de ocrotire și protecție
socială și/sau nu realizează venituri, respectiv: copiii orfani,
abandonați și persoanele în vârstă, aflate în unități de
ocrotire și protecție socială, persoanele cu handicap ori
care beneficiază de ajutor social;

b) pentru eliberarea actelor de identitate persoanelor
reținute sau arestate care nu dispun de mijloace financiare.
(2) Acordarea scutirii se face în baza documentelor care
atestă faptul că solicitantul se află în una dintre situațiile
prevăzute la alin. (1), după cum urmează:
a) solicitarea scrisă a instituției de ocrotire și protecție
socială în care se află copiii orfani, abandonați și
persoanele în vârstă;
b) documentul care atestă handicapul de gradul I și II;
c) adeverința eliberată de serviciul specializat din cadrul
primăriei, pentru persoanele care beneficiază de ajutor
social;
d) solicitarea scrisă a unității de poliție, pentru
persoanele reținute ori arestate.
(3) Persoanele care sunt victime ale calamităților
naturale, ale incendiilor sau ale unor dezastre sunt
exceptate de la plata cheltuielilor de producere și eliberare
a actelor de identitate, în baza declarației pe propria
răspundere, dată în prezența personalului serviciului public
comunitar local de evidență a persoanelor, precum și a
comunicării primăriei locului de domiciliu.
Art. 48. — (1) Cheltuielile pentru producerea și
eliberarea actelor de identitate, necesare a fi preschimbate
ca urmare a schimbării denumirii străzilor, a renumerotării
imobilelor, a schimbării denumirii, reorganizării ori trecerii
într-un alt rang a unităților administrativ-teritoriale, ce se
suportă de la bugetele unităților administrativ-teritoriale, în
condițiile prevăzute la art. 40 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005, se înregistrează în
evidențele financiar-contabile ale primăriei localității pentru
care s-a aprobat modificarea.
(2) Situația nominală a persoanelor cărora li s-au
schimbat documentele potrivit prevederilor alin. (1) se
transmite primăriei care suportă cheltuielile pentru
producerea și eliberarea acestora, până la data de 5 a
fiecărei luni, pentru luna anterioară.
SECȚIUNEA a 2-a
Activități care se desfășoară pentru eliberarea cărții
de identitate sau a cărții de identitate provizorii

Art. 49. — (1) Serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor asigură, prin personalul cu atribuții
pe linia evidenței persoanelor, primirea cererilor pentru
eliberarea actelor de identitate, efectuarea operațiunilor
necesare actualizării datelor solicitanților, constituirea
loturilor de producție cu datele prelucrate informatic,
copierea loturilor pe suport magnetic de memorare externă
și completarea fișei de însoțire a lotului de producție.
(2) Suportul magnetic de memorare externă a loturilor
de producție se transmite structurii județene de
administrare a bazelor de date privind evidența
persoanelor, pe baza fișei de însoțire, în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data înregistrării cererilor,
în vederea personalizării cărților de identitate.
(3) Cărțile de identitate personalizate, precum și cărțile
de alegător se predau pe baza fișei de însoțire a loturilor,
în termen de maximum 5 zile de la primirea lotului de
producție, cu ocazia transmiterii următorului lot de
producție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
Art. 50. — (1) În vederea eliberării cărții de identitate,
personalul cu atribuții pe linia evidenței persoanelor
desfășoară următoarele activități:
a) verifică dacă fizionomia solicitantului corespunde cu
fotografia din actul de identitate prezentat ori din alt
document emis de instituții sau autorități publice —
pașaport, permis de conducere, legitimație de serviciu,
livret militar ori diploma de absolvire a unei instituții de
învățământ, cu fotografie de dată recentă — sau, după
caz, cu imaginea solicitantului înregistrată în R.N.E.P.;
b) verifică documentele prezentate și corectitudinea
datelor înscrise de solicitant pe Cererea pentru eliberarea
actului de identitate;
c) certifică pentru conformitate copiile documentelor
prezentate, prin înscrierea mențiunii îconform cu originalul“,
datează, semnează și restituie originalele;
d) înregistrează cererea în Registrul privind cererile
pentru eliberarea actelor de identitate și pentru stabilirea
reședinței, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 6, cu
numerele din secvența alocată de secretariat;
e) preia imaginea solicitantului; în cazul în care
imaginea este preluată de un alt lucrător decât cel care a
primit documentele la ghișeu, efectuează confruntarea
fizionomiei cu fotografia din documentele prezentate;
f) efectuează, după caz, verificări în următoarele
evidențe: evidența operativă, evidența informatică sau
manuală, centrală ori locală;
g) prezintă șefului serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor sau persoanei desemnate de
acesta cererea și documentele depuse, pentru avizare;
h) efectuează operațiunile informatice necesare
actualizării componentei locale a R.N.E.P. și asociază
imaginea preluată solicitantului la datele de stare civilă ale
acestuia;
i) creează lotul de producție a cărților de identitate și îl
copiază pe suportul de memorare externă;
j) completează fișa de însoțire a lotului de producție a
cărților de identitate, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 7, pe care o înregistrează în registrul constituit în acest
sens, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 8;
k) transmite suportul de memorare externă împreună cu
fișa de însoțire către structura județeană de administrare a
bazelor de date privind evidența persoanelor, în condițiile
prevăzute la art. 49 alin. (2), în vederea personalizării
cărților de identitate și a celor de alegător;
l) primește cărțile de identitate și pe cele de alegător
produse și raportul de producție cu seriile și numerele
tipărite pentru fiecare document, în condițiile prevăzute la
art. 49 alin. (3);
m) actualizează componenta locală a R.N.E.P. cu
informațiile înscrise în raportul de producție a cărților de
identitate și a cărților de alegător;
n) completează cererile titularilor cu datele privind seria
și numărul cărții de identitate, codul de secretizare,
perioada de valabilitate și numărul cărții de alegător;
o) completează Registrul privind cererile pentru
eliberarea actelor de identitate și pentru stabilirea
reședinței, la rubrica seria și numărul actului de identitate
eliberat;

9

p) eliberează cartea de identitate solicitantului, care
semnează de primire pe Cererea pentru eliberarea actului
de identitate;
r) efectuează, în componenta locală a R.N.E.P.,
mențiunea privind data înmânării cărții de identitate.
(2) În vederea eliberării cărții de identitate provizorii,
personalul cu atribuții pe linia evidenței persoanelor
desfășoară activitățile prevăzute la alin. (1) lit. a)—g),
precum și următoarele:
a) completează cartea de identitate provizorie la rubricile
corespunzătoare și stabilește termenul de valabilitate a
acesteia, care nu poate depăși un an;
b) aplică fotografiile astfel: una pe cartea de identitate
provizorie, una pe matca din carnetul cu cărți de identitate
provizorii, iar cea de-a treia pe cererea solicitantului; atunci
când solicitantul are actul de identitate pierdut, furat sau
distrus, a treia fotografie se aplică pe adresa de verificare
pentru certificarea identității, dacă imaginea preluată
solicitantului nu poate fi listată din motive tehnice; pe toate
fotografiile se aplică ștampila serviciului public comunitar,
iar pe cea din cartea de identitate provizorie se va imprima
și timbrul sec;
c) prezintă cartea de identitate provizorie șefului
serviciului public comunitar sau persoanei desemnate de
acesta, pentru a fi semnată;
d) efectuează operațiunile informatice necesare
actualizării componentei locale a R.N.E.P. și asociază
imaginea preluată solicitantului la datele de stare civilă ale
acestuia;
e) completează cererea titularului cu datele privind seria
și numărul cărții de identitate provizorii, perioada de
valabilitate;
f) completează Registrul privind cererile pentru
eliberarea actelor de identitate și pentru stabilirea
reședinței, la rubrica seria și numărul actului de identitate
eliberat;
g) eliberează cartea de identitate provizorie solicitantului,
care semnează de primire pe Cererea pentru eliberarea
actului de identitate;
h) efectuează în componenta locală a R.N.E.P.
mențiunea privind data înmânării cărții de identitate
provizorii.
(3) Personalul care efectuează activitățile de primire a
cererii și a documentelor, preluare a imaginii, verificare în
evidențe pentru certificarea identității, actualizare a
componentei locale a R.N.E.P. și eliberare a actului de
identitate completează cererea pe verso, la rubricile
corespunzătoare fiecărei activități desfășurate.
Art. 51. — (1) La solicitarea instituțiilor sau a
persoanelor interesate, serviciul public comunitar local de
evidență a persoanelor participă, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale, la organizarea unor
activități de preluare a imaginii, folosind echipamentele foto
digitale din dotare și de primire a documentelor necesare
eliberării cărților de identitate, pentru persoanele aflate în
următoarele situații:
a) sunt netransportabile sau internate în unități sanitare
ori de ocrotire socială;
b) sunt reținute, arestate ori execută pedepse privative
de libertate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

c) locuiesc în localități izolate sau aflate la distanțe mari
de serviciul public comunitar de evidență a persoanelor.
(2) Înmânarea cărților de identitate persoanelor
prevăzute la alin. (1) se face după cum urmează:
a) de către personalul serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor, în cazul celor care domiciliază în
mediul urban, pe bază de semnătură pe cerere;
b) de către polițiștii de la posturile de poliție din
localitățile arondate la serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor, în cazul celor care domiciliază în
mediul rural, pe bază de condică, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 9, menționându-se pe cerere, la
rubrica prevăzută pentru semnătura titularului, îRidicat
condică“.
(3) Activitatea prevăzută la alin. (2) lit. b) se realizează
astfel:
a) personalul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor predă polițistului de la postul de poliție actul
de identitate, pe bază de condică, și înscrie pe cerere, la
rubrica prevăzută pentru semnătura titularului, mențiunea
îRidicat condică“;
b) polițistul de la postul de poliție înmânează actul de
identitate cetățeanului, care semnează pentru primirea
acestuia în rubrica destinată din condică.
Art. 52. — (1) În vederea înscrierii în actul de identitate
a măsurii privind obligarea de a nu părăsi localitatea, șeful
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor ori
persoana desemnată înscrie mențiunea corespunzătoare în
actul de identitate prin aplicarea și completarea ștampilei
dreptunghiulare privind obligarea de a nu părăsi localitatea,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 10.
(2) Mențiunea privind măsura dispusă se înscrie în baza
comunicării instanței judecătorești ori a datelor cu care cel
în cauză este înscris în componenta locală a R.N.E.P.
SECȚIUNEA a 3-a
Eliberarea primei cărți de identitate

Art. 53. — (1) La împlinirea vârstei de 14 ani, minorul,
însoțit de unul dintre părinți sau, după caz, de
reprezentantul său legal, de persoana desemnată din
cadrul centrului specializat aflat sub autoritatea serviciului
public de asistență socială ori de persoana căreia i-a fost
încredințat în plasament, are obligația să solicite, în
termenul prevăzut de lege, eliberarea cărții de identitate,
prezentând la ghișeul serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor următoarele documente:
a) Cererea pentru eliberarea actului de identitate, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 11, semnată de minor și
de una dintre persoanele prevăzute la alin. (1);
b) certificatul de naștere, cu care se face dovada
cetățeniei române, original și copie;
c) actul de identitate al unuia dintre părinți sau al
reprezentantului legal;
d) documentul cu care părintele face dovada adresei de
domiciliu, original și copie;
e) certificatul de căsătorie al părinților sau, după caz,
hotărârea judecătorească, definitivă și irevocabilă, în cazul
în care părinții sunt divorțați, original și copie;
f) chitanța reprezentând contravaloarea cărții de
identitate;

g) documentul cu care face dovada achitării, în condițiile
legii, a taxei extrajudiciare de timbru.
(2) În situația în care părinții au domicilii diferite,
cererea pentru eliberarea actului de identitate se semnează
de părintele la care minorul are domiciliul, în condițiile legii.
(3) Pentru minorul care, deși a fost încredințat prin
hotărâre judecătorească unuia dintre părinți, locuiește
statornic la celălalt părinte, se solicită declarația de
consimțământ a părintelui căruia i-a fost încredințat, din
care să rezulte că este de acord ca în actul de identitate
al minorului să fie înscrisă adresa la care acesta locuiește
statornic.
(4) Declarația prevăzută la alin. (3) poate fi dată la
ghișeu, în prezența personalului serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor, iar în situațiile în care părintele
nu se poate prezenta la ghișeu, declarația trebuie să fie
autentificată la notarul public sau, după caz, la misiunea
diplomatică a României din statul în care acesta se află.
Art. 54. — (1) Minorilor care la împlinirea vârstei de
14 ani se află internați în centre de ocrotire și protecție
socială li se eliberează cărți de identitate de către serviciul
public comunitar de evidență a persoanelor pe a căror
rază de competență teritorială funcționează unitățile
respective, la solicitarea scrisă a administrației acestor
instituții.
(2) În vederea eliberării actelor de identitate minorilor
care la împlinirea vârstei de 14 ani se află internați în
centre de ocrotire și protecție socială, personalul serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor colaborează cu
administrația instituțiilor de ocrotire și protecție socială,
efectuează verificări în R.N.E.P. și trimite invitații părinților
minorului la adresa de domiciliu sau de reședință la care
aceștia sunt înscriși în componenta locală a R.N.E.P.
(3) În situația în care părinții minorului nu se prezintă,
la solicitarea scrisă a serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor, verificările privind identitatea și
adresa de domiciliu ale părinților sunt continuate, în teren,
de unitatea de poliție la care este arondat imobilul de la
adresa cu care aceștia sunt înscriși în evidențe.
(4) În cazul în care din verificările prevăzute la alin. (2)
și (3) rezultă faptul că părinții minorului sunt necunoscuți,
dispăruți sau nu pot fi identificați, în actul de identitate al
minorului, la rubrica îDomiciliu“, se înscrie adresa centrului
de ocrotire și protecție socială.
Art. 55. — (1) În situația în care eliberarea primului act
de identitate este solicitată după împlinirea vârstei de
18 ani, sunt necesare documentele prevăzute la art. 53,
precum și următoarele:
a) declarația unuia dintre părinți ori a unei terțe
persoane, din care să rezulte faptul că identitatea declarată
în cererea de eliberare a actului de identitate, coroborată
cu imaginea preluată ori cu fotografia atașată cererii,
aparține solicitantului;
b) fișa cu impresiunile decadactilare ale solicitantului,
realizată de unitatea de poliție de la locul de domiciliu sau
reședință al acestuia;
c) documentul cu care se face dovada adresei de
domiciliu, original și copie.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) lit. a) se dă în
prezența personalului serviciilor publice comunitare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
evidență a persoanelor care primește cererea de eliberare
a actului de identitate.
Art. 56. — Persoanele care au dobândit/redobândit
cetățenia română depun cererea pentru eliberarea primului
act de identitate la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor pe raza căruia locuiesc, unde prezintă
următoarele documente:
a) certificatul constatator eliberat de Ministerul Justiției
ori de misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale
României în străinătate, original și două copii; în cazul
minorilor care au împlinit vârsta de 14 ani și nu sunt
înscriși în certificatul constatator care atestă dobândirea
cetățeniei de către unul dintre părinți, aceștia sunt
îndrumați, pentru clarificarea cetățeniei, către Ministerul
Justiției;
b) certificatele de stare civilă ale solicitantului, naștere
și căsătorie, dacă este cazul, precum și cele ale copiilor
săi cu vârsta mai mică de 14 ani, care dobândesc
cetățenia română împreună cu părinții, original și copie; în
vederea obținerii certificatelor de stare civilă românești, se
solicită transcrierea certificatelor de stare civilă procurate
din străinătate la Serviciul Public Comunitar de Evidență a
Persoanelor al Sectorului 1 al Municipiului București;
c) documentul cu care se face dovada adresei de
domiciliu, original și copie;
d) un document cu fotografie, cu care solicitantul poate
face dovada identității, respectiv: pașaport, permis de
conducere sau act de identitate străin, original și copie;
e) chitanța reprezentând contravaloarea cărții de
identitate;
f) documentul cu care face dovada achitării, în condițiile
legii, a taxei extrajudiciare de timbru.
Art. 57. — (1) La eliberarea actului de identitate,
persoana în cauză va preda permisul de ședere eliberat
de Autoritatea pentru străini, pentru a fi remis structurii
emitente împreună cu una dintre copiile certificatului
constatator eliberat de Ministerul Justiției ori de misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României în
străinătate.
(2) În situația în care persoana nu mai deține permisul
de ședere, i se solicită o declarație privind condițiile în
care a pierdut ori i-a fost furat documentul, care se
transmite structurii emitente a permisului.
SECȚIUNEA a 4-a
Eliberarea unei noi cărți de identitate în cazurile prevăzute
la art. 18 alin. (1) lit. a)—k) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2005

Art. 58. — În cazurile prevăzute la art. 18 alin. (1)
lit. a)—k) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 290/2005, titularul sau reprezentantul său legal
are obligația să solicite serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor, pe raza căruia are domiciliul sau
reședința, eliberarea unei noi cărți de identitate, prezentând
următoarele documente:
a) Cererea pentru eliberarea actului de identitate, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 11;
b) actul de identitate, cu excepția situației prevăzute la
art. 18 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgență a

11

Guvernului nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 290/2005;
c) certificatul de naștere, original și copie;
d) certificatul de căsătorie, în cazul persoanelor
căsătorite sau al soțului supraviețuitor, original și copie;
e) hotărârea de divorț definitivă și irevocabilă, după caz,
original și copie;
f) certificatul de deces al soțului/soției decedat/decedate,
în cazul soțului supraviețuitor, original și copie;
g) certificatele de naștere ale copiilor cu vârsta mai
mică de 14 ani, după caz, original și copie;
h) documentul cu care se face dovada adresei de
domiciliu, precum și, după caz, cel cu care se face dovada
adresei de reședință, original și copie;
i) chitanța reprezentând contravaloarea cărții de
identitate;
j) documentul cu care face dovada achitării, în condițiile
legii, a taxei extrajudiciare de timbru.
Art. 59. — Pentru eliberarea unei noi cărți de identitate,
în cazul modificării numelui și/sau prenumelui titularului,
prenumelui părinților, a datei ori a locului de naștere,
precum și în situația schimbării sexului, solicitantul prezintă
documentele prevăzute la art. 58, precum și hotărârea
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă sau, după
caz, actul administrativ în baza căruia s-au modificat datele
de stare civilă.
Art. 60. — (1) Pentru eliberarea unui nou act de
identitate ca urmare a schimbării adresei de domiciliu,
solicitantul prezintă documentele prevăzute la art. 58.
(2) Dacă solicitantul face dovada adresei de domiciliu
cu declarația scrisă de primire în spațiu a găzduitorului,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 12, sau, după caz,
a reprezentantului său legal, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 13, acestea se consemnează pe cererea pentru
eliberarea actului de identitate, în prezența personalului
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor.
(3) În situația în care găzduitorul nu se poate prezenta
la serviciul public comunitar de evidență a persoanelor,
declarația de primire în spațiu poate fi consemnată la
notarul public, la misiunea diplomatică sau oficiul consular
al României din străinătate ori în prezența polițistului de la
postul de poliție, pentru mediul rural.
(4) Declarația găzduitorului, prevăzută la alin. (3), se
prezintă de solicitant odată cu depunerea cererii pentru
eliberarea actului de identitate ca urmare a schimbării
domiciliului.
(5) Declarația pe propria răspundere a solicitantului,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 14, prevăzută la
art. 27 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 290/2005, se consemnează numai în prezența
personalului serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor.
Art. 61. — (1) Cetățenii români cu domiciliul în
străinătate care doresc să-și schimbe domiciliul în România
se prezintă la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor pe a cărui rază teritorială este situat imobilul
unde își stabilesc domiciliul, unde depun Cererea pentru
eliberarea actului de identitate ca urmare a schimbării
domiciliului din străinătate în România, potrivit modelului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

prevăzut în anexa nr. 15, împreună cu documentele
prevăzute la art. 58 lit. c), d), e), f), g), h), i) și j), precum
și următoarele:
a) pașaportul românesc valabil sau expirat ori certificatul
constatator privind dobândirea cetățeniei române, emis de
Ministerul Justiției sau de misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României din străinătate, original și copie;
pentru pașaport sunt necesare fila informatizată și filele
destinate aplicării vizelor și ștampilelor autorităților de
frontieră, original și copie; în situația în care solicitantul nu
poate face dovada cetățeniei române, i se eliberează actul
de identitate, numai după ce se atestă de către Direcția
Generală de Pașapoarte, la cererea serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor, faptul că solicitantul
este cetățean român;
b) actul de identitate și/sau pașaportul, eliberate de
autoritățile străine, original și copie; pentru pașaport sunt
necesare copii ale filei informatizate și ale filelor destinate
aplicării vizelor și ștampilelor autorităților de frontieră;
c) chitanța C.E.C. privind achitarea taxei pentru
restabilire.
(2) Certificatele de stare civilă prezentate de solicitant
trebuie să fie emise de oficiile de stare civilă române, iar
pentru hotărârile judecătorești privind statutul civil al
titularului, pronunțate în străinătate și învestite cu formulă
executorie, se prezintă copii traduse și legalizate.
(3) Solicitanții a căror naștere sau căsătorie nu a fost
înregistrată în registrele de stare civilă române vor solicita
transcrierea certificatelor de stare civilă obținute în
străinătate, atât pentru ei, cât și pentru copiii minori.
(4) În situația în care numai unul dintre părinți își
schimbă domiciliul din străinătate în România, împreună cu
copiii minori, este necesar consimțământul celuilalt părinte,
dat în formă autentică la notarul public, sau copia hotărârii
judecătorești prin care copiii au fost încredințați părintelui
care își schimbă domiciliul în România, situație în care se
depune copie a hotărârii judecătorești rămase definitivă,
irevocabilă, învestită cu formulă executorie în condițiile
prevăzute la alin. (2).
Art. 62. — La primirea cererii, personalul serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor efectuează
activitățile prevăzute la art. 50 alin. (1) lit. a)—h), precum
și următoarele:
a) comunică solicitantului care, la data depunerii cererii,
a făcut dovada cetățeniei cu pașaport românesc faptul că,
la eliberarea actului de identitate, este necesară
prezentarea pașaportului;
b) transmite, cu adresă, la structura județeană de
pașapoarte, copia Cererii pentru eliberarea actului de
identitate ca urmare a schimbării domiciliului din străinătate
în România, însoțită de copia filelor din pașaportul
românesc valabil sau expirat, precum și de chitanța
prevăzută la art. 61 alin. (1) lit. c).
Art. 63. — (1) După primirea de la structura de
pașapoarte a avizului potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 16 și a autocolantului privind noua adresă de domiciliu,
personalul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor desfășoară activitățile prevăzute la art. 50
alin. (1) lit. i)—r) și alin. (3).

(2) La eliberarea cărții de identitate, personalul
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
anulează mențiunea privind domiciliul în străinătate din
pașaportul solicitantului — numai pentru pașaportul
model 2001, prin aplicarea autocolantului primit de la
structura de pașapoarte, iar șeful serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor semnează și aplică
ștampila corespunzătoare.
(3) În cazul pașaportului model 1994, acesta se
anulează prin tăierea colțului din stânga al filei
informatizate, astfel încât să cuprindă o parte din fotografie
și C.N.P.-ul, care se transmite structurii de pașapoarte.
Art. 64. — (1) Pentru eliberarea unei noi cărți de
identitate în cazul schimbări denumirii sau a rangului
localităților și străzilor, al renumerătorii imobilelor sau
rearondării acestora, al înființării localităților sau străzilor,
solicitantul prezintă documentele prevăzute la art. 58
lit. a)—h).
(2) Personalul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor înscrie, în rubrica îAlte mențiuni“ de pe versoul
cererii pentru eliberarea actului de identitate, mențiunea
îScutit de la cheltuielile pentru schimbarea cărții de
identitate, în conformitate cu prevederile art. 40 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 290/2005“.
Art. 65. — În termen de 15 zile de la pierderea, furtul,
deteriorarea sau distrugerea actului de identitate, persoana
fizică este obligată să solicite serviciului public comunitar
de evidență a persoanelor eliberarea unei noi cărți de
identitate, prezentând documentele prevăzute la art. 58,
precum și următoarele:
a) dovada eliberată de unitatea de poliție unde a fost
reclamat furtul, dacă este cazul;
b) un document emis de instituții sau autorități publice —
pașaport, permis de conducere, legitimație de serviciu,
livret militar ori diploma de absolvire a unei instituții de
învățământ, cu fotografie de dată recentă — original și
copie;
c) actul de identitate, în cazul deteriorării.
Art. 66. — (1) În cazul în care solicitantul nu poate
prezenta un document cu fotografie ori se constată
diferențe între
fizionomia acestuia și documentele
prezentate sau informațiile din R.N.E.P., personalul
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
solicită, în scris, unității teritoriale de poliție, verificarea
identității solicitantului.
(2) La solicitare se atașează imaginea persoanei, listată
din baza de date, preluată cu ocazia depunerii cererii
pentru eliberarea actului de identitate.
(3) În situația în care nu există posibilitatea tehnică
pentru listarea imaginii, solicitantul trebuie să prezinte două
fotografii, identice, de dată recentă; pe adresa prin care se
solicită verificarea identității se lipește una dintre fotografii,
pe care se aplică ștampila serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor, iar cea de-a doua fotografie se
atașează la solicitarea către unitatea de poliție.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), unitatea de poliție
care a efectuat verificările specifice remite serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor documentul, listat din
baza de date, care conține imaginea solicitantului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
pe versoul documentului se consemnează rezultatul
verificărilor, din care să reiasă dacă există corespondență
între datele de stare civilă declinate și imaginea din
documentul transmis.
(5) În situația prevăzută la alin. (3), unitatea de poliție
care a efectuat verificările specifice transmite serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor adresa în care
se consemnează rezultatul verificărilor, din care să reiasă
dacă există corespondență între datele de stare civilă
declinate și fotografia transmisă de serviciul public
comunitar de evidență a persoanelor, pe care se lipește
fotografia, iar pe fotografie se aplică ștampila unității de
poliție.
Art. 67. — (1) Actele de identitate găsite și predate
unităților de poliție se trimit celui mai apropiat serviciu
public comunitar de evidență a persoanelor, care efectuează
verificări în componenta locală a R.N.E.P. și procedează,
după caz, astfel:
a) pentru persoanele care domiciliază pe raza de
competență și au declarat actul de identitate pierdut,
distrus sau furat, acesta se distruge în condițiile prevăzute
la art. 82;
b) pentru persoanele care domiciliază pe raza de
competență, dar nu au declarat actul de identitate pierdut,
distrus sau furat, serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor efectuează demersurile necesare pentru
invitarea titularului în scopul înmânării documentului de
identitate;
c) pentru persoanele care nu domiciliază pe raza de
competență, actele de identitate se trimit serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, emitente, în vederea
efectuării activităților prevăzute la lit. a) sau b).
(2) În situația în care din verificări rezultă că a fost
declarat furtul actului de identitate, personalul serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor comunică
unității de poliție care a înregistrat reclamația despre
găsirea și predarea actului de identitate.
Art. 68. — Pentru eliberarea unei noi cărți de identitate
în cazul schimbării sexului, solicitantul prezintă documentele
prevăzute la art. 58, precum și hotărârea judecătorească,
definitivă și irevocabilă.
Art. 69. — În vederea înscrierii în actul de identitate a
măsurii privind interzicerea dreptului de a se afla în
anumite localități, personalul serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor efectuează, după caz, următoarele
activități:
a) dacă persoana deține carte de identitate provizorie
sau buletin de identitate, aflate în termen de valabilitate,
înscrie mențiunea corespunzătoare în actul de identitate
deținut:
b) dacă persoana deține carte de identitate, aflată în
termen de valabiliate, eliberează o nouă carte de identitate
în condițiile prezentării tuturor documentelor prevăzute la
art. 58 sau, după caz, o carte de identitate provizorie.
Art. 70. — (1) Șeful serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor ori persoana desemnată înscrie
mențiunea corespunzătoare în actul de identitate prin
aplicarea și completarea ștampilei dreptunghiulare privind
interzicerea dreptului de a se afla în anumite localități,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 17.

13

(2) În cartea de identitate, mențiunea se înscrie, în
procesul de producție, pe versoul documentului, înainte de
introducerea în suportul protector din plastic transparent.
(3) Mențiunea privind măsura dispusă se înscrie în baza
comunicării instanței judecătorești ori a datelor cu care cel
în cauză este înscris în componenta locală a R.N.E.P.
Art. 71. — (1) În situația eliberării unei noi cărți de
identitate ca urmare a expirării măsurii privind interzicerea
dreptului de a se afla în anumite localități, solicitantul
prezintă documentele prevăzute la art. 58.
(2) În situația eliberării unei noi cărți de identitate ca
urmare a revocării măsurii privind interzicerea dreptului de
a se afla în anumite localități, solicitantul prezintă
documentele prevăzute la art. 58, precum și hotărârea
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă prin care s-a
dispus revocarea măsurii.
SECȚIUNEA a 5-a
Eliberarea cărții de identitate provizorii

Art. 72. — Pentru eliberarea cărții de identitate
provizorii, persoana fizică completează Cererea pentru
eliberarea actului de identitate, la care anexează
documentele pe care le poate prezenta pentru a face
dovada numelui, stării civile, cetățeniei române, a adresei
de domiciliu, trei fotografii mărimea 3/4 cm, având la bază
o bandă albă de 7 mm, precum și documentul cu care
face dovada achitării, în condițiile legii, a taxei
extrajudiciare de timbru și chitanța reprezentând
contravaloarea cărții de identitate provizorii.
Art. 73. — (1) Pentru a se evidenția situația de fapt, în
cartea de identitate provizorie, rubricile îMotivul eliberării“
sau, după caz, îDomiciliu“ se completează după cum
urmează:
a) îlipsă certificat de naștere“, îlipsă certificat de
căsătorie“ sau îlipsă dovadă divorț“ — pentru persoanele
care nu pot prezenta dovada numelui, a prenumelui, a
datei de naștere ori a stării civile;
b) îlipsă locuință“ — pentru persoanele din categoria
celor lipsite de adăpost, care nu pot declara adresa unui
imobil cu destinație de locuință;
c) îlipsă dovada adresei de domiciliu“ — pentru
persoanele care locuiesc într-un imobil cu destinație de
locuință și nu pot prezenta documentul cu care să facă
dovada adresei de domiciliu.
(2) Pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. b), la rubrica
îDomiciliu“ se înscrie localitatea sau, după caz, sectorul
municipiului București, unde a fost identificată persoana, la
data eliberării actului de identitate, ca urmare a solicitării
celui în cauză, a instituțiilor cu atribuții în domeniul
protecției sociale sau a poliției.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. c), în cartea
de identitate provizorie, la rubrica îDomiciliu“, se înscrie
adresa la care solicitantul declară că locuiește efectiv.
Art. 74. — Cetățenii români domiciliați în străinătate,
care doresc să intre în posesia unei cărți de identitate
provizorii, în care să fie înscrisă reședința din România,
unde locuiesc temporar, depun Cererea pentru eliberarea
actului de identitate cetățenilor români cu domiciliul în
străinătate și reședința în România, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 18, la serviciul public comunitar de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

evidență a persoanelor pe raza căruia au reședința, la care
anexează următoarele documente:
a) pașaportul, aflat în termen de valabilitate, care atestă
statutul de cetățean român domiciliat în străinătate, original
și copii ale filei informatizate și ale filelor destinate aplicării
vizelor și ștampilelor autorităților de frontieră, precum și
copii ale acelorași file ale pașaportului străin pentru situația
în care solicitantul a intrat în țară cu un document de
călătorie emis de o autoritate străină;
b) certificatul de naștere și/sau de căsătorie, eliberate
de oficiile de stare civilă române, original și copie;
c) hotărârea de divorț definitivă și irevocabilă, după caz,
original și copie; condițiile de formă și conținut ale
hotărârilor judecătorești pronunțate în străinătate sunt cele
prevăzute la art. 61 alin. (2);
d) dovada adresei de reședință din România;
e) două fotografii mărimea 3/4 cm, având la bază o
bandă albă de 7 mm;
f) chitanța reprezentând contravaloarea cărții de
identitate provizorii;
g) documentul cu care se face dovada achitării, în
condițiile legii, a taxei extrajudiciare de timbru.
Art. 75. — În cartea de identitate provizorie, la rubrica
îDomiciliu“ se înscrie statul în care solicitantul are
domiciliul, la rubrica îMotivul eliberării“ se înscrie mențiunea
îReședință C.R.D.S.“, iar pe versoul cărții de identitate
provizorii se aplică și se completează autocolantul privind
stabilirea reședinței.
SECȚIUNEA a 6-a
Eliberarea actelor de identitate persoanelor aflate în locurile
de reținere și de arest preventiv din cadrul unităților de poliție
sau în penitenciare

Art. 76. — Pentru eliberarea actului de identitate
persoanei aflate în locurile de reținere și de arest preventiv
din cadrul unităților de poliție sau în penitenciare sunt
necesare următoarele documente:
a) adresa scrisă a unității de poliție sau a
penitenciarului, însoțită de raportul polițistului sau al
lucrătorului din cadrul penitenciarului desemnat să
efectueze verificări, prin care se certifică identitatea
persoanei în cauză, aprobat de șeful unității de poliție sau
de directorul penitenciarului;
b) Cererea pentru eliberarea actului de identitate,
completată și semnată de solicitant;
c) documentele pe care le poate prezenta solicitantul
pentru a face dovada numelui de familie și a prenumelui, a
datei de naștere, a stării civile, a cetățeniei române și a
adresei de domiciliu sau de reședință;
d) două fotografii mărimea 3/4 cm, având la bază o
bandă albă de 7 mm.
Art. 77. — Atunci când, din motive temeinice, persoana
aflată în locurile de reținere și de arest preventiv din cadrul
unităților de poliție sau în penitenciare nu poate fi adusă la
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor,
preluarea imaginii se realizează cu aparatul foto digital, la
sediul acestor unități, de către persoana desemnată din
cadrul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor pe raza căruia se află unitatea respectivă.

Art. 78. — (1) Pentru eliberarea actului de identitate,
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor pe
raza căruia are domiciliul sau, după caz, reședința
solicitantul colaborează cu serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor pe raza căruia se află unitatea de
poliție sau penitenciarul.
(2) În cazul pierderii, furtului ori distrugerii actului de
identitate, certificarea identității se realizează de către
personalul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor cu sprijinul administrației instituției respective.
SECȚIUNEA a 7-a
Reținerea, anularea și distrugerea actelor de identitate

Art. 79. — (1) Actul de identitate reținut de polițiști, în
situațiile prevăzute de lege, se depune în termen de 24 de
ore la cel mai apropiat serviciu public comunitar de
evidență a persoanelor, însoțit de un proces-verbal din
care să rezulte împrejurările și motivul reținerii
documentului.
(2) În situația în care titularul actului de identitate,
depus în condițiile alin. (1), nu are domiciliul sau
reședința pe raza de competență a serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor, actul de identitate se
trimite la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor la care este arondată localitatea în care
titularul domiciliază sau are reședința valabilă.
Art. 80. — Anularea actelor de identitate, în cazurile
prevăzute de lege, de către personalul serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor se realizează astfel:
a) prin tăierea colțului în care este înscris termenul de
valabilitate — în cazul cărții de identitate;
b) prin bararea cu o linie diagonală a paginii în care
sunt înscrise datele de stare civilă — în cazul buletinului
de identitate sau al cărții de identitate provizorii — și
înscrierea mențiunii îANULAT“, a datei, numelui și
prenumelui lucrătorului din cadrul serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor.
Art. 81. — (1) Cărțile de identitate provizorii retrase se
atașează la carnetul din care au fost decupate și se
păstrează 3 ani de la data expirării ultimului act din carnet,
după care se distrug.
(2) Cărțile de identitate provizorii retrase, care au fost
emise de alte servicii publice comunitare de evidență a
persoanelor, se transmit serviciului emitent, pentru a fi
atașate la carnetul din care au fost decupate.
Art. 82. — (1) Actele de identitate retrase cu ocazia
eliberării altor acte de identitate sau ca urmare a renunțării
ori a retragerii cetățeniei române și a dobândirii statutului
de cetățean român cu domiciliul în străinătate se distrug
prin ardere, pe bază de proces-verbal, de către personalul
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor.
(2) Pentru cărțile de identitate, în procesele-verbale se
vor menționa seria și numărul acestora, iar pentru
carnetele cu cărți de identitate provizorii, seria și numărul
primei și ultimei cărți de identitate provizorii din carnet.
(3) Pentru cărțile de identitate provizorii care nu au fost
recuperate se menționează în procesul-verbal seria,
numărul și motivul — pierdut, distrus, furat, nerestituit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

15

(4) Cărțile de identitate provizorii care se recuperează
după distrugerea carnetului din care făceau parte vor fi
menționate în procesul-verbal de distrugere care se
întocmește cu ocazia distrugerii următorului carnet.
(5) Distrugerea se realizează lunar, pentru cărțile de
identitate, și anual, pentru cărțile de identitate provizorii, de
către o comisie formată din cel puțin două persoane din
cadrul serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor.

prevăzute de legislația română în vigoare, găzduitorul sau,
după caz, reprezentantul său legal își va exprima
consimțământul prin completarea rubricii corespunzătoare
din Cererea pentru înscrierea în actul de identitate a
mențiunii privind stabilirea reședinței, în prezența
personalului serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor, sau printr-o declarație dată în fața polițistului
de ordine publică, a notarului public ori a funcționarului
misiunii diplomatice sau oficiului consular al României.

SECȚIUNEA a 8-a

(3) În situația în care găzduitorul nu se poate prezenta
la serviciul public comunitar de evidență a persoanelor,
declarația de primire în spațiu poate fi consemnată la
notarul public, la misiunea diplomatică sau oficiul consular
al României din străinătate ori în fața polițistului de ordine
publică din cadrul unității de poliție pe a cărei rază
teritorială este situat imobilul.

Dispoziții comune

Art. 83. — (1) Serviciile publice comunitare județene de
evidență a persoanelor, respectiv al municipiului București,
pot elibera acte de identitate numai pentru testarea și
urmărirea funcționării aplicațiilor informatice, pentru
soluționarea unor cazuri deosebite, precum și pentru
sprijinirea structurilor cu atribuții în domeniul ordinii publice
și siguranței naționale, în activitatea specifică, în
conformitate cu normele de îndrumare emise în acest sens
de I.N.E.P., cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor
prezentului capitol.
(2) I.N.E.P. poate elibera acte de identitate numai în
situațiile prevăzute la art. 13 alin. (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005, în condițiile stabilite
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 84. — În toate cazurile de eliberare a actelor de
identitate, precum și la aplicarea vizelor de reședință,
timbrul fiscal va fi aplicat pe cererea solicitantului.
Art. 85. — (1) La depunerea cererii pentru eliberarea
actelor de identitate sau pentru stabilirea reședinței se pot
folosi atât formularele existente la serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, cât și cele preluate
de pe site-ul I.N.E.P.
(2) În cazul utilizării formularelor preluate de pe site-ul
I.N.E.P., acestea vor fi tipărite pe hârtie albă, format A4,
față-verso.
CAPITOLUL V
Stabilirea reședinței
Art. 86. — (1) Pentru înscrierea mențiunii de stabilire a
reședinței în actul de identitate, persoana interesată se
adresează serviciului public comunitar de evidență a
persoanelor pe raza căruia locuiește temporar, completând
în acest sens Cererea pentru înscrierea în actul de
identitate a mențiunii privind stabilirea reședinței, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 19, la care anexează
următoarele documente:
a) actul de identitate în care urmează a se înscrie
mențiunea de stabilire a reședinței;
b) documentul cu care se face dovada adresei de
reședință, original și copie;
c) documentul cu care se face dovada achitării, în
condițiile legii, a taxei extrajudiciare de timbru.
(2) În situația în care solicitantul nu deține un act
privind titlul locativ, încheiat în condițiile de validitate

Art. 87. — Pentru soluționarea cererii, personalul
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
efectuează activitățile prevăzute la art. 50 alin. (1) lit. a)—f),
precum și următoarele:
a) aplică eticheta autocolantă pe actul de identitate și
înscrie mențiunea privind reședința;
b) efectuează operațiunile necesare pentru actualizarea
componentei locale a R.N.E.P.;
c) prezintă cererea, documentele primite și actul de
identitate, pe care s-a aplicat eticheta autocolantă și s-a
înscris mențiunea privind stabilirea reședinței, șefului
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor sau
persoanei desemnate de acesta, pentru avizare, respectiv
semnare;
d) eliberează actul de identitate solicitantului, care
semnează de primire pe Cererea pentru înscrierea în actul
de identitate a mențiunii privind stabilirea reședinței.
Art. 88. — Personalul care efectuează activitățile de
primire a cererilor și a documentelor, de preluare a
imaginii, de verificare în evidențe pentru certificarea
identității, de actualizare a bazei de date și de eliberare a
actului de identitate completează cererea la rubricile
corespunzătoare fiecărei activități desfășurate.
Art. 89. — (1) Pentru persoanele care solicită stabilirea
reședinței în locuri de cazare în comun — cămine,
campusuri universitare, instituții de ocrotire și protecție
socială, la rubrica din Cererea pentru înscrierea în actul de
identitate a mențiunii privind stabilirea reședinței, destinată
găzduitorului, se menționează datele administratorului
imobilului, care semnează și aplică ștampila administrației.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), în rubrica din
Cererea pentru stabilirea reședinței, destinată găzduitorului,
vor fi menționate datele administratorului imobilului, care va
semna și va aplica ștampila administrației.
(3) Studenții cazați în campusuri universitare pot depune
cererea personal ori prin intermediul administratorilor
imobilelor, sens în care se completează tabelul întocmit
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 20.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
CAPITOLUL VI

Organizarea și actualizarea evidenței locatarilor
prin cartea de imobil
Art. 90. — Ministerul Administrației și Internelor, prin
unitățile de poliție, organizează, îndrumă și controlează
activitatea de ținere a evidenței locatarilor prin cartea de
imobil.
Art. 91. — (1) Cartea de imobil se întocmește în
termen de 30 de zile de la darea în folosință a imobilului
cu destinație de locuință, de regulă, pentru fiecare scară
sau corp de clădire.
(2) La unitățile de cazare turistică, indiferent de forma
de proprietate sau de administrare, cartea de imobil se
poate constitui și sub formă de fișe de anunțare a sosirii și
plecării turiștilor.
Art. 92. — Șefii unităților de poliție pe a căror rază
teritorială este situat imobilul răspund de organizarea,
funcționarea, ținerea în actualitate și controlul evidenței
locatarilor prin cartea de imobil.
Art. 93. — Responsabil al cărții de imobil este persoana
anume desemnată, cu acordul acesteia, de către
proprietarul imobilului sau de asociația de proprietari; în
cazul asociației de proprietari, responsabilul cărții de imobil
este, de regulă, administratorul sau unul dintre membrii
comitetului executiv, care locuiește efectiv în imobil.
Art. 94. — Responsabilii cărții de imobil, desemnați în
condițiile legii, au următoarele atribuții:
a) să solicite persoanelor care locuiesc în imobil
prezentarea actelor de identitate, în termen de 15 zile de
la sosire, în vederea înscrierii datelor în cartea de imobil;
b) să atenționeze persoanele care au actele de
identitate cu termenul de valabilitate expirat sau care nu
și-au efectuat schimbarea domiciliului ori stabilirea
reședinței, în vederea punerii acestora în legalitate;
c) să păstreze, să actualizeze și să utilizeze datele din
cartea de imobil cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare;
cartea de imobil se prezintă spre verificare numai polițiștilor
și lucrătorilor de la serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor;
d) să păstreze în bune condiții cartea de imobil, să nu
o înstrăineze, iar la mutarea din imobil să o predea
președintelui asociației de proprietari.
Art. 95. — Înscrierea persoanelor în cartea de imobil se
face în baza actului de identitate, iar pentru copiii sub
14 ani, în baza certificatului de naștere.
Art. 96. — Instruirea responsabililor cărții de imobil se
face de către polițistul de ordine publică anume desemnat
de șeful unității de poliție pe a cărei rază teritorială este
situat imobilul.
Art. 97. — (1) Inspectoratul General al Poliției Române
întocmește anual planul de aprovizionare cu cărți de imobil,
asigurând tipărirea, gestionarea și distribuirea imprimatelor,
cu respectarea prevederilor legale.
*) Anexele nr. 1—21 sunt reproduse în facsimil.

(2) Cartea de imobil se eliberează gratuit, de unitatea
de poliție, persoanei care a fost desemnată ca responsabil
al cărții de imobil.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 98. — În termen de un an de la intrarea în vigoare
a prezentelor norme metodologice, responsabilii cărților de
imobil au obligația de a constitui sau, după caz, de a
reactualiza cărțile de imobil pentru imobilele cu destinație
de locuință care au fost date în folosință anterior intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 99. — Tabelele, comunicările și celelalte documente
primite de serviciile publice comunitare de evidență a
persoanelor de la structurile și instituțiile prevăzute la
art. 17 lit. b), în vederea înregistrării și actualizării datelor
privind persoana fizică, se înregistrează în Registrul de
intrare-ieșire corespondență ordinară, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 21.
Art. 100. — (1) Contravaloarea cărții de identitate și a
cărții de identitate provizorii se stabilesc de I.N.E.P., cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, și se actualizează
periodic în funcție de evoluția prețurilor la materiile prime,
materialele și serviciile utilizate în activitatea de întocmire
a acestora.
(2) Contravaloarea cărții de identitate sau a cărții de
identitate provizorii se achită de către persoana care
solicită eliberarea acestora, pe bază de chitanță.
Art. 101. — Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 42 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 290/2005, și aplicarea sancțiunilor se realizează, pe
bază de proces-verbal, de către polițiști, precum și de
către personalul desemnat să primească și să verifice
cererile pentru eliberarea actelor de identitate și
documentele prezentate în susținerea acestora.
Art. 102. — Activitățile realizate pentru clarificarea
situației minorilor sau a persoanelor care au împlinit vârsta
de 18 ani și nu au solicitat eliberarea primului act de
identitate în termenul prevăzut de lege, a persoanelor care
dețin acte de identitate cu termen de valabilitate expirat,
precum și activitățile realizate în situația în care există
suspiciuni referitoare la identitatea declarată se stabilesc
prin instrucțiuni ale directorului general al I.N.E.P.
Art. 103. — În situația în care condițiile tehnice permit,
datele care fac obiectul comunicării pentru actualizarea
R.N.E.P. se pot transmite și pe suport magnetic, pe baza
unor protocoale încheiate între Ministerul Justiției, Ministerul
Afacerilor Externe și I.N.E.P.
Art. 104. — Comunicarea datelor cu caracter personal
din R.N.E.P., precum și utilizarea acestora se fac cu
respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 105. — Anexele nr. 1—21*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

pentru fișe de însoțire a lotului de producție a cărților de identitate

REGISTRU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

CERERE pentru ÎNSCRIEREA în ACTUL DE IDENTITATE a MENȚIUNII privind
STABILIREA REȘEDINȚEI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 625 din 4 septembrie 2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 22.507 din 4 octombrie 2006

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de calcul al sumelor cuvenite drept compensații proprietarilor
persoane fizice și juridice care dețin păduri cu funcții speciale de protecție
În baza art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.071/2006 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
acordarea, utilizarea și controlul sumelor destinate proprietarilor de păduri pentru gestionarea durabilă a acestora,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 165/933/UM din 31 august 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul al sumelor
cuvenite drept compensații proprietarilor persoane fizice și
juridice care dețin păduri cu funcții speciale de protecție,
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

ANEXĂ

METODOLOGIE
de calcul al sumelor cuvenite drept compensații proprietarilor persoane fizice și juridice
care dețin păduri cu funcții speciale de protecție
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează modul
de calcul al compensațiilor care se acordă de către stat
persoanelor fizice și juridice pentru funcțiile de protecție
asigurate de pădurile proprietate privată încadrate la tipurile
funcționale T1 și T2, respectiv tipurile funcționale pentru
care nu se reglementează procesul de producție.
Art. 2. — (1) Pentru calculul compensațiilor se folosește
următoarea relație:
C = S x Pml x Cr x fi x ki;
(2) În relația prevăzută la alin. (1), simbolurile folosite
au următoarele semnificații:
a) C = valoarea compensației care se acordă, exprimată
în lei/an;
b) S = suprafața terenului pentru care s-a solicitat
acordarea de compensații pentru funcțiile de protecție,
exprimată în hectare;
c) P ml = prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, stabilit prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură,
exprimat în lei/m3;
d) Cr = creșterea medie la exploatabilitate a speciei
principale majoritare din compoziția arboretului existent la
clasa de producție reală a acesteia, exprimată în m3/an/ha;
e) fi = factorul de corecție al Pml, stabilit în funcție de
specia principală majoritară:
e1) rășinoase: f1 = 0,95;
e2) fag: f2 = 1,00;
e3) cvercinee și frasin: f3 = 1,65;

e4) specii moi și salcâm: f4 = 0,40;
e5) specii tari, altele decât cele prevăzute la lit. e2 și e3:
f3 = 0,75;
f) ki = coeficientul de corecție a valorii compensației,
stabilit în funcție de tipul funcțional de pădure, astfel:
f1) pentru tipul funcțional T1 și pentru tipul funcțional T2,
cu excepția arboretelor încadrate în categoriile funcționale
prevăzute în anexa nr. 1, k1 = 1,0;
f2) pentru tipul funcțional T2, numai pentru arboretele
încadrate în categoriile funcționale prevăzute în anexa
nr. 1, k2 = 0,8.
Art. 3. — Pentru pădurile încadrate în tipul funcțional 2 (T2)
se acordă compensații numai pentru arboretele a căror
vârstă este mai mare sau egală cu 3/4 din vârsta
exploatabilității tehnice, stabilită conform normelor tehnice
pentru amenajarea pădurilor, aprobate prin ordin al
ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului, pentru
specia principală sau majoritară, după caz.
Art. 4. — (1) Creșterea medie la exploatabilitate Cr,
prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. d), se stabilește în funcție
de compoziția arboretului.
(2) Dacă în compoziția arboretului este o singură specie
principală, Cr se stabilește pentru aceasta.
(3) Dacă în compoziția arboretului sunt două sau mai
multe specii principale, Cr se stabilește după cum urmează:
a) dacă este o specie principală majoritară, C r se
stabilește conform prevederilor alin. (2);

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

b) dacă sunt două sau mai multe specii care participă
în proporții egale, C r se stabilește pentru specia care
realizează creșterea cea mai mare.

b) dacă sunt două sau mai multe specii principale care
participă în aceeași proporție, C r se stabilește pentru
specia principală corespunzătoare tipului natural
fundamental de pădure.
(4) Dacă în compoziția arboretului nu este o specie
principală, Cr se stabilește după cum urmează:

Art. 5. — Creșterile medii anuale la exploatabilitate ale
principalelor specii forestiere, pe specii și clase de
producție, sunt prevăzute în anexa nr. 2.

a) dacă există specie majoritară, Cr se stabilește în
condițiile alin. (2);

Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

CATEGORIILE FUNCȚIONALE DIN TIPUL FUNCȚIONAL 2 (T2)

în care se încadrează arboretele pentru care la calculul compensațiilor se aplică coeficientul de corecție k2
Nr.
crt.

Norma tehnică în baza căreia a fost
elaborat amenajamentul silvic în vigoare

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

1.

Norme tehnice pentru amenajarea
pădurilor, ediția 1986
Norme tehnice pentru amenajarea
pădurilor, ediția 2000

I—2A

I—2C

I—2E

I—2F

I—2H

I—2I

I—3B

I—3C

I—3F

I—3K

I—2A

I—3K

I—2E

I—2F

I—2H

I—2I

I—3B

I—3C

I—3F

—

2.

GRUPA ȘI CATEGORIA FUNCȚIONALĂ

ANEXA Nr. 2
la metodologie

VALOAREA

creșterii medii Cr pentru principalele specii forestiere
Nr.
crt.
Specia principală
0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Molid
Brad
Pin silvestru
Pin negru
Larice
Fag
Gorun din sămânță
Gorun din lăstari
Stejar din sămânță
Stejar din lăstari
Cer
Gârniță
Carpen
Mesteacăn
Tei
Salcâm (plantații)
Salcâm (lăstari)
Plop alb și negru
Plop selecționat
Salcie din sămânță
Salcie din sulinari

Creșterea medie anuală la exploatabilitate a arboretului
pentru principalele specii forestiere [m3/an/ha]
Clasa de producție
I
II
III
IV
2

13,80
12,7
12,1
10,9
10,5
11,0
7,5
8,6
10,6
9,2
8,8
6,8
10,2
9,4
12,7
18,7
16,5
19,5
30,1
27,5
20,8

3

12,2
10,8
9,4
8,6
8,9
9,1
7,0
7,2
8,8
7,5
7,8
5,9
8,8
7,9
10,8
14,7
13,2
15,0
23,7
23,9
18,9

4

10,5
9,4
7,4
6,6
7,5
7,6
5,5
5,7
7,6
5,9
6,3
5,2
7,5
6,4
9,1
10,3
9,3
11,6
18,0
19,2
16,5

V

5

6

8,1
7,8
5,2
4,6
5,7
6,0
4,7
4,4
6,2
4,9
4,9
4,4
5,9
4,8
7,2
6,4
5,7
7,8
13,0
14,2
12,4

5,7
5,9
3,0
2,8
3,6
4,4
3,3
3,1
4,7
3,9
3,9
3,5
4,6
3,2
5,2
3,3
3,1
4,8
8,2
9,5
8,2

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru desemnarea membrilor în comisia de evaluare constituită
în vederea atribuirii contractului de achiziție publică privind tipărirea legitimațiilor de serviciu
pentru funcționarii cu atribuții de inspecție fiscală
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări prin Legea nr. 337/2006,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează următorii reprezentanți ai
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în comisia de
evaluare constituită în vederea atribuirii contractului de
achiziție publică privind tipărirea legitimațiilor de serviciu
pentru funcționarii cu atribuții de inspecție fiscală din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 2. — Componența nominală a comisiei de evaluare
constituite în vederea atribuirii contractului de achiziție
publică privind tipărirea legitimațiilor de serviciu pentru
funcționarii cu atribuții de inspecție fiscală din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală este următoarea:
Președinte
— Valerica Secoșan — director adjunct,
Direcția economică și administrativă
Vicepreședinte — Cristina Brezeanu — consilier, Direcția
economică și administrativă
Membri:
— Alin Irimia — șef serviciu, Direcția de
metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală

— Mariana Marinică — inspector,
Direcția de metodologie și proceduri
pentru inspecția fiscală
— Cristian Marinescu — inspector,
Direcția antifraudă fiscală
— Dana Condoiu — șef serviciu, Direcția
de organizare și resurse umane
— Emilia Mihai — consilier, Direcția de
organizare și resurse umane.
Art. 3. — Direcția juridică va asigura asistența de
specialitate pe toată durata derulării procedurii de achiziție.
Art. 4. — (1) Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală, Direcția economică și administrativă,
Direcția de organizare și resurse umane și Direcția
antifraudă fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
(2) Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 794.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 704/2006
pentru desemnarea membrilor în comisia de evaluare constituită
în vederea atribuirii contractului de achiziție publică a unei baze de date specializate
cu informații referitoare la societățile afiliate la nivel mondial
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
în baza Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 731/2006, prin care doamna Daniela
Demeter încetează raporturile de serviciu cu Agenția Națională de Administrare Fiscală,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Se înlocuiește doamna Daniela Demeter —
președinte în cadrul comisiei de evaluare constituite în
vederea atribuirii contractului de achiziție publică a unei
baze de date specializate cu informații referitoare la
societățile afiliate la nivel mondial, prevăzut la art. 2 din
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 704/2006 pentru desemnarea membrilor în

comisia de evaluare constituită în vederea atribuirii
contractului de achiziție publică a unei baze de date
specializate cu informații referitoare la societățile afiliate la
nivel mondial, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 765 din 7 septembrie 2006, cu doamna
Valerica Secoșan — vicepreședinte în cadrul aceleiași
comisii — și se înlocuiește doamna Valerica Secoșan —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006
vicepreședinte în comisia sus-menționată — cu doamna
Cristina Brezeanu.

45

Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 3 octombrie 2006.
Nr. 806.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru stabilirea modalității de acordare a calificativelor și aprobarea Criteriilor de performanță
pe baza cărora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici
pentru anul 2006
Având în vedere:
— prevederile art. 20 alin. (1) lit. f) și ale art. 60 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 2 alin. (4) din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru anul 2006, calificativele acordate în
urma evaluării performanțelor profesionale ale funcționarilor
publici se stabilesc pe baza notei finale, după cum
urmează:
a) între 1,00—1,50 — nesatisfăcător;
b) între 1,51—2,50 — satisfăcător;
c) între 2,51—3,50 — bine;

d) între 3,51—5,00 — foarte bine.
Art. 2. — Criteriile de performanță pe baza cărora se
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2006 sunt cele prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 9.055.
ANEXĂ*)

CRITERII DE PERFORMANȚĂ
pe baza cărora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/17.X.2006

47

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851/17.X.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|120273]
ISSN 1453—4495

