PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 852

I

Marți, 17 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.184/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului de ordine interioară al Direcției
Naționale Anticorupție ..............................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de ordine interioară al Direcției Naționale Anticorupție
Văzând propunerea procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție nr. 568/C din 9 iunie 2006 pentru aprobarea
Regulamentului de ordine interioară al Direcției Naționale Anticorupție,
în temeiul art. 140 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de ordine
interioară al Direcției Naționale Anticorupție, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) La data intrării în vigoare a regulamentului prevăzut
la alin. (1) orice alte dispoziții contrare își încetează
aplicabilitatea.

Art. 2. — Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 2.184/C.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
ANEXĂ

REGULAMENTUL
de ordine interioară al Direcției Naționale Anticorupție

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Direcția Națională Anticorupție este
organizată ca structură cu personalitate juridică în cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și este specializată în combaterea infracțiunilor de corupție,
potrivit legii.
(2) Direcția Națională Anticorupție are sediul în
municipiul București și își exercită atribuțiile pe întregul
teritoriu al României, prin procurori specializați în
combaterea infracțiunilor de corupție.

TITLUL II
Organizarea și funcționarea
Direcției Naționale Anticorupție
Art. 2. — Direcția Națională Anticorupție a fost înființată,
prin reorganizarea Parchetului Național Anticorupție, la data
de 1 septembrie 2002, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, ca structură specializată în combaterea
infracțiunilor de corupție, fiind condusă de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, prin intermediul procurorului șef al acestei
direcții. Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție soluționează conflictele de
competență apărute între Direcția Națională Anticorupție și
celelalte structuri sau unități din cadrul Ministerului Public,
conform legii.
Art. 3. — Direcția Națională Anticorupție este
independentă în raport cu instanțele judecătorești și cu
parchetele de pe lângă acestea, precum și în relațiile cu
celelalte autorități publice, exercitându-și atribuțiile numai în
temeiul legii și pentru asigurarea respectării acesteia.
Art. 4. — (1) Direcția Națională Anticorupție are o
structură centrală și o structură teritorială.
(2) La nivel central, Direcția Națională Anticorupție este
organizată în secții, servicii, birouri și alte compartimente
de activitate, astfel:
a) Secția de combatere a corupției:
— Serviciul de investigații privind infracțiuni de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
de corupție:
• Biroul de combatere a infracțiunilor de corupție din
administrația publică;
— Serviciul de combatere a infracțiunilor de corupție
împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene;
b) Secția de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție:
— Serviciul de investigații privind infracțiuni conexe
infracțiunilor de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu
infracțiunile de corupție:
• Biroul pentru combaterea infracțiunilor de crimă
organizată și corupție prevăzute în Legea
nr. 78/2000;
— Serviciul de combatere a macrocriminalității
economico-financiare;
c) Secția de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari:

— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu
infracțiunile de corupție;
d) Secția judiciară penală:
— Serviciul specialiști;
e) Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională:
• Biroul de studii și documentare;
f) Serviciul de cooperare internațională, de informare și
relații publice:
• Biroul de legătură cu instituții similare din alte state;
• Biroul de informare și relații publice;
g) Serviciul informațiilor clasificate și de centralizare a
datelor privind corupția:
• Biroul pentru tehnologia informației și comunicației
(I.T.);
h) Serviciul de registratură, grefă, arhivă și relații cu
publicul;
i) Departamentul economico-financiar și administrativ:
— Serviciul financiar, buget, contabilitate și salarizare:
• Biroul buget și contabilitate;
• Biroul salarizare și decontări;
— Serviciul investiții, achiziții și administrativ:
• Biroul administrativ;
j) Compartimentul de audit public intern;
k) Serviciul tehnic:
• Biroul tehnic;
• Biroul telecomunicații;
• Compartimentul de intervenție și escortă.
Art. 5. — (1) Secțiile sunt conduse de procurori șefi,
ajutați de procurori șefi adjuncți, iar serviciile și birourile
sunt conduse de procurori șefi sau, după caz, șefi servicii
ori birouri.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ
este condus de un manager economic, care are calitatea
de funcționar public.
Art. 6. — La nivel teritorial funcționează următoarele
servicii și birouri teritoriale:
a) Serviciul teritorial Alba Iulia;
b) Serviciul teritorial Bacău;
c) Serviciul teritorial Brașov;
d) Serviciul teritorial București:
• Biroul teritorial Slobozia;
e) Serviciul teritorial Cluj;
f) Serviciul teritorial Constanța;
g) Serviciul teritorial Craiova:
• Biroul teritorial Târgu Jiu;
h) Serviciul teritorial Galați;
i) Serviciul teritorial Iași;
j) Serviciul teritorial Oradea:
• Biroul teritorial Satu Mare;
k) Serviciul teritorial Pitești;
l) Serviciul teritorial Ploiești;
m) Serviciul teritorial Suceava;
n) Serviciul teritorial Târgu Mureș;
o) Serviciul teritorial Timișoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

TITLUL III
Conducerea Direcției Naționale Anticorupție
Art. 7. — (1) Direcția Națională Anticorupție este
condusă de un procuror șef, asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, ajutat de 2 procurori șefi adjuncți,
asimilați adjunctului procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) În activitatea sa procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție este ajutat de 2 consilieri, asimilați consilierilor
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție
reprezintă această direcție în relațiile cu celelalte autorități
publice și cu orice persoane juridice ori fizice, din țară sau
din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, procurorul șef al
Direcției Naționale Anticorupție emite ordine cu caracter
intern.
(5) Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție este
ordonator secundar de credite.
CAPITOLUL I
Atribuțiile procurorului șef direcție
Art. 8. — Procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce și coordonează întreaga activitate a Direcției
Naționale Anticorupție, luând măsuri pentru buna organizare
și funcționare a acesteia;
b) urmărește repartizarea cauzelor, în raport de
următoarele criterii: specializarea și pregătirea procurorului;
volumul de activitate; complexitatea și operativitatea
soluționării cauzelor; conflictele de interese sau
incompatibilitățile în exercitarea funcției etc.;
c) ia măsuri pentru respectarea programului de activitate
și folosirea eficientă a timpului afectat acestuia de către
întregul personal al Direcției Naționale Anticorupție, pentru
îndeplinirea la timp și în condiții de calitate a lucrărilor și
pentru stabilirea unor raporturi de serviciu care să asigure
realizarea corespunzătoare a atribuțiilor;
d) convoacă și prezidează adunarea generală a
procurorilor din cadrul Direcției Naționale Anticorupție;
e) convoacă colegiul de conducere și prezidează
ședințele acestuia;
f) înființează și desființează secțiile Direcției Naționale
Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii,
și dispune cu privire la înființarea și desființarea serviciilor
și birourilor teritoriale, a serviciilor, birourilor și a altor
compartimente de activitate de la nivel central;
g) numește și revocă procurorii Direcției Naționale
Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii;
h) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
sau revocarea procurorilor din funcțiile de conducere ale
Direcției Naționale Anticorupție, potrivit legii;
i) recomandă procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție delegarea
procurorilor la Direcția Națională Anticorupție;
î) numește și revocă ofițerii și agenții de poliție judiciară
ai Direcției Naționale Anticorupție, potrivit legii;
j) exercită atribuțiile prevăzute de lege pentru ministrul
administrației și internelor, privind drepturile și răspunderile
ce revin ofițerilor și agenților de poliție judiciară din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție;
k) propune ministrului administrației și internelor
acordarea gradelor profesionale pentru ofițerii și agenții de
poliție judiciară;

3

l) numește, cu avizul ministerelor de resort, specialiști
cu înaltă calificare în domeniul economic, financiar, bancar,
vamal, informatic, precum și în alte domenii;
m) încadrează personalul auxiliar de specialitate și
personalul economic și administrativ din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție;
n) dispune delegarea, promovarea în funcții de
conducere, în trepte sau grade profesionale, transferarea,
suspendarea, încetarea contractului individual de muncă
sau a raportului de serviciu și aplicarea sancțiunilor
disciplinare pentru personalul auxiliar de specialitate,
economic și administrativ, în condițiile legii;
o) stabilește indemnizațiile de încadrare brute lunare
sau salariile de bază brute, precum și alte drepturi pentru
personalul Direcției Naționale Anticorupție;
p) acordă salariile de merit și alte sporuri la salariu
pentru specialiști, personalul auxiliar de specialitate,
economic și administrativ;
q) acordă premii personalului Direcției Naționale
Anticorupție, potrivit legii, cu încadrarea în fondurile
aprobate anual prin buget cu această destinație;
r) propune ministrului justiției aprobarea statelor de
funcții și de personal ale Direcției Naționale Anticorupție;
s) analizează anual volumul de activitate al Direcției
Naționale Anticorupție și, dacă se impune, ia măsuri pentru
suplimentarea sau reducerea numărului de posturi, cu
acordul Consiliului Superior al Magistraturii;
ș) stabilește sediul serviciilor și birourilor teritoriale și
circumscripția acestora;
t) prezintă Consiliului Superior al Magistraturii și
ministrului justiției raportul anual privind activitatea Direcției
Naționale Anticorupție;
ț) repartizează procurorii și celelalte categorii de
personal din cadrul Direcției Naționale Anticorupție pe
secții, servicii, birouri și alte compartimente de activitate,
asigurând și verificând modul de respectare a dispozițiilor
legale, a ordinelor și a regulamentelor de către întregul
personal;
u) stabilește modul de gestionare și de utilizare a
depozitului în valoare de 2 milioane lei, prevăzut în bugetul
anual al Direcției Naționale Anticorupție, pentru acțiuni
privind organizarea și constatarea infracțiunilor flagrante de
corupție;
v) dispune cu privire la utilizarea parcului auto din
dotarea Direcției Naționale Anticorupție, precum și la
consumul de carburanți;
w) sesizează comisia medicală de specialitate în cazul
prevăzut la art. 62 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
x) organizează paza sediului Direcției Naționale
Anticorupție și a celorlalte bunuri, precum și paza contra
incendiilor, în condițiile legii;
y) exercită controlul asupra procurorilor din subordine,
direct sau prin procurori anume desemnați;
z) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorilor șefi adjuncți direcție
Art. 9. — Procurorii șefi adjuncți ai Direcției Naționale
Anticorupție au următoarele atribuții:
a) duc la îndeplinire ordinele și măsurile dispuse de
procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție,
coordonând și controlând activitatea secțiilor, serviciilor,
birourilor și a altor compartimente de activitate, conform
repartizării dispuse prin ordin de procurorul șef direcție;
b) înlocuiesc de drept procurorul șef direcție pe
perioada absenței temporare a acestuia, în cazul în care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

au fost desemnați, exercitând atribuțiile ce le revin în
această calitate;
c) exercită dreptul de semnătură, în numele procurorului
șef al Direcției Naționale Anticorupție, pe baza delegării
acestei prerogative de către procurorul șef direcție;
d) îndeplinesc orice alte sarcini dispuse de procurorul
șef al Direcției Naționale Anticorupție.

TITLUL IV
Organizarea și atribuțiile adunării generale
a procurorilor și ale Colegiului de conducere
al Direcției Naționale Anticorupție
Art. 10. — Adunarea generală a procurorilor este
compusă din toți procurorii în funcție, precum și din
procurorii delegați sau detașați de la alte parchete. Aceasta
se organizează anual sau ori de câte ori este necesar.
Art. 11. — Adunarea generală a procurorilor are
următoarele atribuții:
a) dezbate activitatea anuală desfășurată de Direcția
Națională Anticorupție;
b) dezbate probleme de drept;
c) analizează proiecte de acte normative, la solicitarea
Consiliului Superior al Magistraturii sau a ministrului justiției;
d) formulează puncte de vedere, la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
e) alege și revocă membrii Colegiului de conducere;
f) propune revocarea din funcția de conducere a
procurorilor pentru motivele prevăzute la art. 51 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
de regulamente.
Art. 12. — (1) Adunarea generală a procurorilor este
convocată de procurorul șef direcție, iar în lipsa acestuia,
de unul dintre procurorii șefi adjuncți direcție, desemnat de
acesta.
(2) Adunarea generală a procurorilor este prezidată de
procurorul șef direcție, iar în lipsa acestuia, de unul dintre
procurorii șefi adjuncți direcție, desemnat de acesta.
(3) Adunarea generală a procurorilor este legal
constituită în prezența majorității procurorilor.
(4) Hotărârile adunării generale a procurorilor se adoptă
cu votul majorității membrilor prezenți.
Art. 13. — În cadrul Direcției Naționale Anticorupție
funcționează Colegiul de conducere, care dezbate
problemele generale de conducere ale acestei direcții și
adoptă hotărâri menite să asigure buna organizare și
funcționare a acesteia.
Art. 14. — (1) Colegiul de conducere al Direcției
Naționale Anticorupție este constituit din procurorul șef
direcție, unul dintre adjuncții acestuia și 5 procurori aleși în
adunarea generală a procurorilor, pe o perioadă de 3 ani.
(2) Adunarea generală pentru alegerea membrilor
Colegiului de conducere se convoacă potrivit art. 12
alin. (1).
(3) Pentru alegerea membrilor Colegiului de conducere
al Direcției Naționale Anticorupție se întocmesc liste cu toți
procurorii numiți în această direcție, cu excepția
procurorului șef direcție, a procurorilor șefi adjuncți direcție
și a celor care declară, în prealabil, că nu înțeleg să facă
parte din Colegiul de conducere.
(4) Listele întocmite potrivit alin. (3), care constituie
buletine de vot, se înmânează procurorilor prezenți.
Membrii Colegiului de conducere se aleg prin vot secret,
direct și personal.
(5) Fiecare procuror va primi câte un buletin de vot.
(6) Votarea se va face prin încercuirea numelui unui
număr de 5 candidați.

(7) Buletinele de vot se vor împături și vor fi introduse
în urnă, în așa fel încât să se asigure secretul votării.
(8) Buletinele de vot în care vor fi încercuite numele
unui număr de 6 sau mai mulți candidați vor fi declarate
nule.
(9) Sunt declarați aleși membri ai Colegiului de
conducere procurorii care obțin cel puțin jumătate plus unu
din numărul voturilor valabil exprimate.
(10) Procedura de votare se repetă în cazul în care, la
primul tur de scrutin, nu au fost aleși toți membrii
Colegiului de conducere.
(11) La următorul tur de scrutin va fi trecut pe liste, în
ordinea descrescătoare a voturilor obținute, un număr de
procurori mai mare cu cel puțin unu față de numărul
locurilor rămase neocupate în Colegiul de conducere.
Dispozițiile alin. (9) se aplică în mod corespunzător la
fiecare tur de scrutin.
(12) Pentru numărarea voturilor și stabilirea rezultatului
votării se va constitui o comisie formată din 3 procurori,
aleși de adunarea generală dintre cei care nu și-au depus
candidaturile.
(13) Secretariatul tehnic privind desfășurarea adunării
generale pentru alegerea membrilor Colegiului de
conducere al Direcției Naționale Anticorupție va fi asigurat
de o comisie formată dintr-un procuror și un grefier din
cadrul Serviciului de studii, resurse umane și perfecționare
profesională.
(14) Comisia prevăzută la alin. (13) va fi desemnată de
procurorul șef direcție. Aceasta va întocmi un proces-verbal
cu operațiunile de votare și rezultatul final al alegerilor,
care va cuprinde:
a) numele și prenumele membrilor comisiei;
b) data și locul desfășurării alegerilor;
c) numărul, numele și prenumele procurorilor prezenți;
d) numărul, numele și prenumele procurorilor absenți și
cauzele neprezentării;
e) rezultatul votării și semnătura membrilor comisiei.
Art. 15. — Colegiul de conducere al Direcției Naționale
Anticorupție îndeplinește următoarele atribuții:
a) promovează în funcțiile de conducere de grefier șef
secție, grefier șef serviciu și grefier informatician șef;
b) analizează proiectul de buget al Direcției Naționale
Anticorupție;
c) numește comisiile de examen pentru definitivarea în
funcții și pentru promovarea în funcții, grade sau trepte
profesionale a personalului auxiliar de specialitate și aprobă
tematica examenului de promovare în funcții, grade sau
trepte profesionale și pentru definitivarea în funcții a
acestuia;
d) propune procurorului șef al direcției numărul de
posturi care urmează a fi scoase la concurs, pentru
ocuparea funcțiilor vacante de grefieri arhivari, grefieri
registratori și personal conex, data concursului, taxa de
înscriere, comisia de examinare, comisia de soluționare a
contestațiilor, președinții acestora, precum și secretariatul
concursului;
e) examinează proiectul de ordin privind structura
Direcției Naționale Anticorupție;
f) stabilește măsurile necesare privind îmbunătățirea
stării disciplinare și de perfecționare profesională a
personalului;
g) face propuneri privind acordarea salariului de merit,
precum și în legătură cu premierea și alte drepturi cuvenite
personalului Direcției Naționale Anticorupție;
h) hotărăște cu privire la orice alte probleme importante
în legătură cu exercitarea atribuțiilor ce revin Direcției
Naționale Anticorupție, potrivit legii.
Art. 16. — (1) Colegiul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
(2) Colegiul de conducere este convocat de procurorul
șef direcție.
(3) Convocarea Colegiului de conducere și comunicarea
ordinii de zi se fac prin secretariatul acestuia, cu cel puțin
o zi înainte de data ședinței. Secretariatul Colegiului de
conducere este asigurat de procurorul șef al Serviciului de
studii, resurse umane și perfecționare profesională.
(4) La ședințele Colegiului de conducere pot participa și
consilierii procurorului șef direcție, procurorii șefi secție sau
alți procurori care nu sunt membri ai acestuia, fără drept
de vot.
(5) Când Colegiul de conducere dezbate probleme
financiare sau economico-administrative, la ședințele
acestuia participă și managerul economic, cu vot
consultativ.
(6) În funcție de problemele supuse dezbaterii, la
ședințele Colegiului de conducere pot fi invitate și alte
persoane încadrate în Direcția Națională Anticorupție, care
nu au drept de vot.
(7) Ședințele Colegiului de conducere nu sunt publice.
(8) Colegiul de conducere adoptă hotărâri cu votul
majorității membrilor săi.
(9) Dezbaterile și hotărârile Colegiului de conducere se
consemnează într-un proces-verbal, încheiat de secretariatul
Colegiului de conducere și semnat de toți membrii săi.
Hotărârile Colegiului de conducere se aduc la cunoștință
celor interesați.
(10) Procesele-verbale încheiate potrivit alin. (9) se
păstrează într-o mapă specială de către procurorul șef al
Serviciului de studii, resurse umane și perfecționare
profesională.

TITLUL V
Atribuțiile consilierilor procurorului șef direcție
și ale consilierului juridic
CAPITOLUL I
Atribuțiile consilierilor procurorului șef direcție
Art. 17. — Consilierii îl ajută pe procurorul șef direcție
la îndeplinirea atribuțiilor privind activitatea Direcției
Naționale Anticorupție. În acest scop, aceștia realizează
următoarele sarcini:
a) asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor și
dispozițiilor date de procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție;
b) efectuează sau participă la realizarea unor studii,
evaluări, sinteze și alte lucrări privind activitatea Direcției
Naționale Anticorupție, din dispoziția procurorului șef
direcție;
c) examinează și propun soluții privind organizarea și
funcționarea Direcției Naționale Anticorupție;
d) din dispoziția procurorului șef direcție, asistă la
primirea în audiență de către acesta a unor persoane și
informează asupra posibilităților de rezolvare, colaborând în
acest scop cu celelalte compartimente ale Direcției
Naționale Anticorupție;
e) examinează, din dispoziția procurorului șef direcție,
temeinicia și legalitatea unor soluții date de procurorii
Direcției Naționale Anticorupție și formulează propuneri, pe
care le prezintă procurorului șef direcție;
f) examinează unele proiecte de acte normative ori note
de studiu și fac propuneri sau observații asupra cuprinsului
acestora;
g) participă, din dispoziția procurorului șef direcție, la
ședințele comisiilor Parlamentului, cu prilejul dezbaterii unor
proiecte de acte normative, în calitate de reprezentanți ai
Direcției Naționale Anticorupție;

5

h) examinează și supun aprobării procurorului șef
direcție, din dispoziția acestuia, analizele semestriale și
anuale privind activitatea Direcției Naționale Anticorupție,
întocmite de procurorii șefi ai secțiilor, serviciilor și ai altor
compartimente de activitate;
i) îndeplinesc orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.
CAPITOLUL II
Atribuțiile consilierului juridic
Art. 18. — Consilierul juridic asigură apărarea drepturilor
și intereselor legitime ale Direcției Naționale Anticorupție, în
conformitate cu Constituția și cu legile în vigoare, și are
următoarele atribuții:
a) redactează acțiuni, întâmpinări, cereri de chemare în
garanție, cereri de intervenție, cereri reconvenționale, cereri
de suspendare, contestații la executare, motive de apel
sau de recurs, concluzii scrise, referate, note etc.;
b) propune exercitarea, dacă este cazul, a căilor de
atac legale și ia orice alte măsuri necesare pentru
apărarea intereselor legitime ale Direcției Naționale
Anticorupție;
c) reprezintă interesele Direcției Naționale Anticorupție în
fața instanțelor judecătorești și a altor organe judiciare;
d) asigură asistență de specialitate juridică, în vederea
întocmirii actelor cu caracter juridic ale Direcției Naționale
Anticorupție, și colaborează la întocmirea unor astfel de
acte;
e) avizează, pentru legalitate, actele juridice pe care le
încheie Direcția Națională Anticorupție;
f) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.

TITLUL VI
Ierarhia funcțiilor administrative din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție și îndatoririle
principale ale personalului acesteia
Art. 19. — Direcția Națională Anticorupție funcționează
cu următoarele categorii de personal:
a) procurori;
b) ofițeri și agenți de poliție judiciară;
c) specialiști cu înaltă calificare în domeniul economic,
financiar, bancar, vamal, informatic și în alte domenii;
d) personal auxiliar de specialitate;
e) personal economic și administrativ.
Art. 20. — Funcțiile procurorilor, în ordine ierarhică, sunt
următoarele:
A. structura centrală:
a) procuror șef direcție;
b) procuror șef adjunct direcție;
c) consilier (procuror) al procurorului șef direcție;
d) procuror șef secție; procuror militar șef secție;
e) procuror șef adjunct secție; procuror militar șef
adjunct secție;
f) procuror șef serviciu; procuror militar șef serviciu;
g) procuror șef birou; procuror militar șef birou;
h) procuror; procuror militar;
B. structura teritorială:
a) procuror șef serviciu;
b) procuror șef birou;
c) procuror.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

Art. 21. — Funcțiile ofițerilor și agenților de poliție
judiciară, în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) șef serviciu;
b) șef birou;
c) ofițer de poliție judiciară;
d) agent de poliție judiciară;
B. structura teritorială:
a) ofițer de poliție judiciară;
b) agent de poliție judiciară.
Art. 22. — Funcțiile specialiștilor, în ordine ierarhică,
sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) șef serviciu;
b) șef birou;
c) specialist;
B. structura teritorială: specialist.
Art. 23. — Funcțiile personalului auxiliar de specialitate,
în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) grefier șef cabinet;
b) grefier șef secție;
c) grefier șef serviciu;
d) grefier cu studii superioare;
e) grefier cu studii medii;
f) grefier arhivar;
g) agent procedural;
B. structura teritorială:
a) grefier șef serviciu;
b) grefier cu studii superioare;
c) grefier cu studii medii.
Art. 24. — Funcțiile personalului economic și administrativ,
în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) manager economic;
b) șef serviciu;
c) șef birou;
d) consilier; auditor intern;
e) referent;
f) șofer;
g) muncitor calificat;
B. structura teritorială:
a) referent;
b) șofer.
Art. 25. — (1) Procurorii sunt subordonați procurorului
șef al Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție
exercită controlul asupra tuturor procurorilor din subordine,
direct sau prin procurori anume desemnați.
(3) Procurorii au următoarele îndatoriri:
a) să asigure, prin activitatea desfășurată, respectarea
legii și independența autorității judecătorești;
b) să respecte normele codului deontologic, prevederile
legale, cele ce rezultă din ordine și regulamente, din
hotărârile adunărilor generale și ale colegiilor de conducere;
c) să participe la activitățile de formare profesională
continuă, conform necesităților de specializare;
d) să respecte programul de lucru, să aibă un
comportament decent și civilizat în relațiile de serviciu;
e) să dea dovadă de competență profesională și să
manifeste calm, răbdare, politețe și imparțialitate față de
justițiabili, martori, avocați și alte persoane cu care intră în
contact în calitate oficială;
f) să efectueze urmărirea penală, să participe la
ședințele de judecată și să soluționeze lucrările în mod
temeinic și operativ;
g) să asigure securitatea dosarelor penale și a celorlalte
lucrări, precum și confidențialitatea acestora, potrivit legii;
h) să aducă de îndată la cunoștință procurorului șef
direcție orice ingerință în activitatea pe care o desfășoară

din partea unei persoane fizice sau juridice ori a unui grup
de interese, care ar putea să îi afecteze independența sau
imparțialitatea ori ar putea crea suspiciuni cu privire la
acestea;
i) să îndeplinească, în limitele funcției, orice alte atribuții
stabilite, în conformitate cu legea, de conducerea Direcției
Naționale Anticorupție.
Art. 26. — Ofițerii și agenții de poliție judiciară își
desfășoară activitatea de cercetare penală sub directa
conducere, supraveghere și controlul nemijlocit al
procurorului și sub autoritatea exclusivă a procurorului șef
al Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 27. — Specialiștii își desfășoară activitatea sub
directa conducere, supraveghere și controlul nemijlocit al
procurorilor Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 28. — Personalul auxiliar de specialitate și
personalul economic și administrativ se subordonează
ierarhic procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție.

TITLUL VII
Structura centrală
a Direcției Naționale Anticorupție
CAPITOLUL I
Secția de combatere a corupției
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a corupției

Art. 29. — Secția de combatere a corupției este
condusă de un procuror șef secție, ajutat de un procuror
șef adjunct secție, și are în structură 3 servicii și un birou,
conduse de procurori șefi sau, după caz, de șef serviciu.
Art. 30. — (1) Secția de combatere a corupției
efectuează urmărirea penală, în condițiile prevăzute în
Codul de procedură penală, în Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, cu modificările și completările ulterioare, și în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, cu modificările și
completările ulterioare, pentru infracțiunile menționate în
Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare,
date în competența Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind infracțiuni de corupție, infracțiuni în legătură
directă cu infracțiunile de corupție și infracțiuni contra
intereselor financiare ale Comunităților Europene, prevăzute
în Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările
ulterioare, în cazurile menționate la art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 31. — Procurorii conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
și agenții de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin
tehnic ale urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 32. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Secția de
combatere a corupției colaborează cu celelalte secții,
servicii și alte compartimente de activitate din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție, cu instanțele de judecată și
cu parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte
instituții publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 33. — Procurorul șef al Secției de combatere a
corupției are următoarele atribuții:
a) conduce și controlează activitatea întregului personal
din cadrul secției, luând sau, după caz, propunând
conducerii Direcției Naționale Anticorupție măsurile care se
impun;
b) urmărește și răspunde de repartizarea cauzelor, pe
criterii obiective, potrivit legii;
c) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și ale soluțiilor dispuse de procurorii din
secție sau de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
d) confirmă rechizitoriile întocmite de procurorii din
secție și de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
e) coordonează activitatea procurorilor de la serviciile
teritoriale;
f) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurori sau ale propunerilor adresate
instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel de măsuri
împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze în care
ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în judecată;
g) pune la dispoziție Serviciului de studii, resurse
umane și perfecționare profesională date pentru elaborarea
studiilor referitoare la cauzele care generează infracțiunile
de corupție, propunând măsuri de perfecționare a legislației
în acest domeniu;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile procurorului șef adjunct secție

Art. 34. — Procurorul șef adjunct al Secției de
combatere a corupției îl ajută pe procurorul șef al secției în
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor legale, a
regulamentelor și ordinelor procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție și are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției și de conducerea Direcției Naționale Anticorupție;
b) în lipsa procurorului șef al secției, exercită atribuțiile
ce îi revin acestuia;
c) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Serviciului de investigații privind infracțiuni
de corupție și ale șefului de serviciu

Art. 35. — (1) Serviciul de investigații privind infracțiuni
de corupție este condus de un șef serviciu și are
următoarele atribuții:
a) desfășoară activități de constatare a faptelor de
corupție, potrivit legii;
b) aplică metode și mijloace tehnice pentru obținerea de
date și informații, în cazul săvârșirii faptelor de corupție;
c) efectuează investigațiile necesare documentării
preliminare începerii urmăririi penale pentru fapte de
corupție; identifică autorii: stabilește modul de operare și
participare a persoanelor la săvârșirea faptelor; identifică
bunurile rezultate în urma activității infracționale și asigură
condițiile pentru indisponibilizarea acestora, în vederea luării
măsurilor asigurătorii;
d) desfășoară alte activități cu caracter operativ impuse
de specificul și de dinamica fiecărui caz;

7

e) efectuează, din dispoziția procurorului, acte
premergătoare și acte de urmărire penală în dosare aflate
în curs de soluționare;
f) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele de specialitate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul de investigații privind infracțiuni de corupție
este coordonat de unul dintre procurorii șefi adjuncți
direcție, desemnat de procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție.
(3) Șeful de serviciu, care are calitatea de ofițer de
poliție judiciară, îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului
din serviciu, luând sau, după caz, propunând conducerii
secției măsurile care se impun;
b) organizează, coordonează și exercită controlul asupra
activității desfășurate de ofițeri de poliție judiciară;
c) repartizează, potrivit legii, personalul pe
compartimente de activitate și stabilește atribuțiile ce îi
revin acestuia, precum și măsurile și termenele de
realizare a lor;
d) efectuează personal cercetarea penală în dosare ale
serviciului, când consideră necesar;
e) urmărește și controlează modul de respectare a
programului de lucru și de rezolvare a lucrărilor în
termenele stabilite, precum și de păstrare a secretului
profesional și a confidențialității lucrărilor;
f) ține evidența cauzelor mai importante și informează
operativ conducerea secției cu privire la stadiul cercetărilor
în aceste dosare;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție și ale Biroului de combatere
a infracțiunilor de corupție din administrația publică, precum
și ale procurorilor șefi ai acestora

Art. 36. — (1) Serviciul pentru efectuarea urmăririi
penale în cauze de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele în care
infracțiunile de corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare, sunt comise de către:
deputați; senatori; membri ai Guvernului, secretari de stat
ori subsecretari de stat și asimilații acestora; consilieri ai
miniștrilor; judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție și
ai Curții Constituționale; ceilalți judecători și procurori;
membrii Consiliului Superior al Magistraturii; președintele
Consiliului Legislativ și locțiitorul acestuia; Avocatul
Poporului și adjuncții săi; consilierii prezidențiali și consilierii
de stat din cadrul Administrației Prezidențiale; consilierii de
stat ai primului-ministru; membrii și controlorii financiari ai
Curții de Conturi și ai camerelor județene de conturi;
guvernatorul, prim-viceguvernatorul și viceguvernatorul
Băncii
Naționale
a
României;
președintele
și
vicepreședintele Consiliului Concurenței; avocați;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele în care
infracțiunile de corupție prevăzute de Legea nr. 78/2000,
cu modificările și completările ulterioare, sunt comise de
către: persoanele care dețin funcții de conducere, de la
director inclusiv, în cadrul regiilor autonome de interes
național, al companiilor și societăților naționale, al băncilor
și societăților comerciale la care statul este acționar
majoritar, al instituțiilor publice care au atribuții în procesul
de privatizare și al unităților centrale financiar-bancare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

persoanele prevăzute la art. 81 din Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare; lichidatorii judiciari;
c) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
de corupție este condus de un procuror șef, care
îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului
din serviciu, luând sau, după caz, propunând conducerii
secției măsurile care se impun;
b) organizează, coordonează și exercită controlul asupra
activității de urmărire penală desfășurate de procurori și de
ofițeri de poliție judiciară, precum și asupra activității de
ordin tehnic efectuate de specialiști;
c) repartizează, potrivit legii, personalul pe
compartimente de activitate și stabilește atribuțiile ce îi
revin acestuia, precum și măsurile și termenele de
realizare a lor;
d) efectuează personal urmărirea penală în dosare ale
serviciului, când consideră necesar;
e) examinează legalitatea și temeinicia soluțiilor de
netrimitere în judecată;
f) soluționează plângerile împotriva actelor dispuse de
procurori și de ofițeri de poliție judiciară;
g) urmărește și controlează modul de respectare a
programului de lucru și de rezolvare a lucrărilor în
termenele stabilite, precum și de păstrare a secretului
profesional și a confidențialității lucrărilor;
h) ține evidența cauzelor mai importante și informează
operativ conducerea secției cu privire la stadiul cercetărilor
în aceste dosare;
i) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 37. — (1) Biroul de combatere a infracțiunilor de
corupție din administrația publică are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele în care
infracțiunile de corupție prevăzute de Legea nr. 78/2000,
cu modificările și completările ulterioare, sunt comise de
către: ofițerii de poliție; președinții și vicepreședinții
consiliilor județene; primarul general și viceprimarii
municipiului București; primarii și viceprimarii sectoarelor
municipiului București; primarii și viceprimarii municipiilor;
consilierii județeni; prefecții și subprefecții; conducătorii
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale și
persoanele cu funcții de control din cadrul acestora, cu
excepția conducătorilor autorităților și instituțiilor publice de
la nivelul orașelor și comunelor și a persoanelor cu funcții
de control din cadrul acestora; comisarii Gărzii Financiare;
personalul vamal; executorii Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului;
b) întocmește periodic analiza activității biroului și face
propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului, a secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Biroul de combatere a infracțiunilor de corupție din
administrația publică este condus de un procuror șef, care
îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri ori, după caz, face propuneri pentru
organizarea și desfășurarea corespunzătoare a activității de
urmărire penală, de conducere, de supraveghere și control
al actelor de cercetare penală efectuate, din dispoziția
procurorului, de către ofițerii de poliție judiciară;
c) ține evidența lucrărilor și a cauzelor aflate în curs de
urmărire penală; verifică activitatea procurorilor și a ofițerilor
de poliție judiciară, pe care o desfășoară în astfel de
cauze;

d) ține evidența cauzelor importante aflate în curs de
soluționare la procuror;
e) efectuează personal urmărirea penală în unele cauze,
când consideră necesar;
f) soluționează plângerile și cererile în legătură cu
activitatea de urmărire penală desfășurată de procurori și
de ofițeri de poliție judiciară din cadrul biroului;
g) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii sau
dispuse de procurorul șef al serviciului ori secției sau de
conducerea Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 6-a
Atribuțiile Serviciului de combatere a infracțiunilor de corupție
împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene
și ale procurorului șef serviciu

Art. 38. — (1) Serviciul de combatere a infracțiunilor de
corupție împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiuni împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene, prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu modificările
și completările ulterioare, precum și în alte legi;
b) face investigații în legătură cu modul de utilizare a
resurselor financiare constituite și cu privire la activitatea
structurilor de implementare cu atribuții de gestionare a
contribuțiilor financiare ale Comunităților Europene;
c) aplică măsuri asigurătorii pentru recuperarea
prejudiciilor cauzate Comunităților Europene;
d) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
e) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror șef, care îndeplinește atribuțiile menționate la
art. 36 alin. (2).
CAPITOLUL II
Secția de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție

Art. 39. — Secția de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție este condusă de un procuror șef
secție, ajutat de un procuror șef adjunct secție, și are în
structură 3 servicii și un birou, conduse de pocurori șefi
sau, după caz, de șef serviciu.
Art. 40. — (1) Secția de combatere a infracțiunilor
conexe infracțiunilor de corupție efectuează urmărirea
penală, în condițiile prevăzute în Codul de procedură
penală, în Legea nr. 78/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și completările
ulterioare, pentru infracțiuni prevăzute în Legea
nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
Codul penal și în alte legi, date în competența Direcției
Naționale Anticorupție.
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind infracțiuni asimilate infracțiunilor de corupție
și infracțiuni în legătură directă cu infracțiunile de corupție,
prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu modificările și
completările ulterioare, în Codul penal și în alte legi, în
cazurile menționate la art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
Art. 41. — Procurorii conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
și agenții de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin
tehnic ale urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 42. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Secția de
combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
colaborează cu celelalte secții, servicii și alte
compartimente de activitate din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, cu instanțele de judecată și cu parchetele de
pe lângă acestea, precum și cu alte instituții publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 43. — Procurorul șef al Secției de combatere a
infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție are
următoarele atribuții:
a) conduce și controlează activitatea întregului personal
din cadrul secției, luând sau, după caz, propunând
conducerii Direcției Naționale Anticorupție măsurile care se
impun;
b) urmărește și răspunde de repartizarea cauzelor, pe
criterii obiective, potrivit legii;
c) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și ale soluțiilor dispuse de procurorii din
secție sau de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
d) confirmă rechizitoriile întocmite de procurorii din
secție și de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
e) coordonează activitatea procurorilor de la serviciile
teritoriale;
f) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurori sau ale propunerilor adresate
instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel de măsuri
împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze în care
ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în judecată;
g) pune la dispoziție Serviciului de studii, resurse
umane și perfecționare profesională date pentru elaborarea
studiilor referitoare la cauzele care generează infracțiunile
de corupție, propunând măsuri de perfecționare a legislației
în acest domeniu;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile procurorului-șef adjunct secție

Art. 44. — Procurorul șef adjunct al Secției de
combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
îl ajută pe procurorul șef al secției în ducerea la îndeplinire
a dispozițiilor legale, a regulamentelor și ordinelor
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție și are
următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției și de conducerea Direcției Naționale Anticorupție;
b) în lipsa procurorului șef al secției, exercită atribuțiile
ce îi revin acestuia;
c) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Serviciului de investigații privind infracțiuni conexe
infracțiunilor de corupție și ale șefului de serviciu

Art. 45. — (1) Serviciul de investigații privind infracțiuni
conexe infracțiunilor de corupție este condus de un șef
serviciu și are următoarele atribuții:
a) desfășoară activități de constatare a infracțiunilor
conexe infracțiunilor de corupție, potrivit legii;

9

b) aplică metode și mijloace tehnice pentru obținerea de
date și informații în cazul săvârșirii infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție;
c) efectuează investigațiile necesare documentării
preliminare începerii urmăririi penale în cauze privind
infracțiuni conexe infracțiunilor de corupție; identifică autorii;
stabilește modul de operare și participare la săvârșirea
faptelor; identifică bunurile rezultate în urma activității
infracționale și asigură condițiile pentru indisponibilizarea
acestora, în vederea luării măsurilor asigurătorii;
b) desfășoară orice alte activități cu caracter operativ
impuse de specificul și de dinamica fiecărui caz;
e) efectuează, din dispoziția procurorului, acte
premergătoare și acte de urmărire penală în dosare aflate
în curs de soluționare;
f) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele specializate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul de investigații privind infracțiuni conexe
infracțiunilor de corupție este coordonat de unul dintre
procurorii șefi adjuncți direcție, desemnat de procurorul șef
al Direcției Naționale Anticorupție.
(3) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un șef
de serviciu. Acesta are calitatea de ofițer de poliție
judiciară și îndeplinește atribuțiile menționate la art. 35
alin. (3).
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție și ale Biroului pentru combaterea
infracțiunilor de crimă organizată și corupție prevăzute
în Legea nr. 78/2000, precum și ale procurorilor șefi ai acestora

Art. 46. — (1) Serviciul pentru efectuarea urmăririi
penale în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură
directă cu infracțiunile de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute la art. 10—15 și la art. 17 lit. a)—h)
din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările
ulterioare, în condițiile menționate la art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror șef, care îndeplinește atribuțiile menționate la
art. 36 alin. (2).
Art. 47. — (1) Biroul pentru combaterea infracțiunilor de
crimă organizată și corupție prevăzute în Legea
nr. 78/2000 are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute la art. 17 lit. i), j) și k) din Legea
nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
condițiile menționate la art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
b) întocmește periodic analiza activității biroului și face
propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului, a secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Biroul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror șef, care îndeplinește atribuțiile menționate la
art. 37 alin. (2).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
SECȚIUNEA a 6-a

Atribuțiile Serviciului de combatere a macrocriminalității
economico-financiare și ale procurorului șef serviciu

Art. 48. — (1) Serviciul de combatere a macrocriminalității
economico-financiare are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele prevăzute la
alin. (12) al art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror șef, care îndeplinește atribuțiile menționate la
art. 36 alin. (2).
CAPITOLUL III
Secția de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari

Art. 49. — Secția de combatere a infracțiunilor de
corupție săvârșite de militari este condusă de un procuror
militar șef secție, ajutat de un procuror militar șef adjunct
secție, și are în structură două servicii, conduse de
procurori militari șefi.
Art. 50. — (1) Secția de combatere a infracțiunilor de
corupție săvârșite de militari efectuează urmărirea penală în
condițiile prevăzute în Codul de procedură penală, în
Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002, cu
modificările și completările ulterioare, pentru infracțiunile
menționate în Legea nr. 78/2000, cu modificările și
completările ulterioare, în Codul penal și în alte legi, date
în competența Direcției Naționale Anticorupție, și asigură
participarea procurorilor militari la judecarea unor astfel de
cauze de către instanțele militare.
(2) Urmărirea penală se efectuează de procuror în
cauze privind infracțiuni de corupție, infracțiuni asimilate
infracțiunilor de corupție și infracțiuni în legătură directă cu
infracțiunile de corupție, săvârșite de militari în activitate,
indiferent de gradul militar pe care îl au persoanele
cercetate, în cazurile menționate la art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 51. — Procurorii militari conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
și agenții de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin
tehnic ale urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 52. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Secția de
combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari
colaborează cu celelalte secții, servicii și alte
compartimente de activitate din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, cu instanțele de judecată și parchetele de pe
lângă acestea, precum și cu alte instituții publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului militar șef secție

Art. 53. — Procurorul militar șef al Secției de combatere
a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari are
următoarele atribuții:
a) conduce și controlează activitatea întregului personal
din cadrul secției, luând sau, după caz, propunând

conducerii Direcției Naționale Anticorupție măsurile care se
impun;
b) urmărește și răspunde de repartizarea cauzelor, pe
criterii obiective, potrivit legii;
c) coordonează în mod direct activitatea Serviciului
pentru efectuarea urmăririi penale în cauze de corupție;
d) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și ale soluțiilor dispuse de procurorii
militari din secție;
e) confirmă rechizitoriile întocmite de procurorii militari
din secție;
f) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurorii militari sau ale propunerilor
adresate instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel
de măsuri împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze
în care ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în
judecată;
g) analizează cauzele care generează și condițiile care
favorizează corupția în rândul militarilor, elaborează și
prezintă propuneri conducerii Direcției Naționale Anticorupție
în vederea diminuării acestora, precum și pentru
perfecționarea legislației penale;
h) analizează hotărârile pronunțate de instanțele de
judecată în cauzele sesizate de secție și exercită căile de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, în condițiile legii;
i) întocmește periodic rapoarte privind activitatea secției;
j) exercită orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile procurorului militar șef adjunct secție

Art. 54. — Procurorul militar șef adjunct al Secției de
combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari îl
ajută pe procurorul militar șef secție pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor legale, a regulamentelor și
ordinelor procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție
și are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrări repartizate de procurorul militar
șef al secției și de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție;
b) coordonează în mod direct activitatea Serviciului
pentru efectuarea urmăririi penale în cauze privind
infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu infracțiunile
de corupție;
c) verifică modul de pregătire a procurorilor militari
pentru participarea la ședințele de judecată și analizează
legalitatea și temeinicia hotărârilor pronunțate de instanțe,
în vederea exercitării căilor de atac;
d) întocmește proiecte de protocol cu Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și cu alte
instituții pentru organizarea și desfășurarea unor activități
comune cu organele de control din aceste structuri;
e) îndeplinește atribuțiile specifice șefului de stat major
al unității, în scopul pregătirii militare și fizice
corespunzătoare a procurorilor militari; întocmește și
actualizează proiectele statelor de funcții și de personal pe
timp de pace și de război;
f) studiază cauzele care generează și condițiile care
favorizează corupția în rândul militarilor și formulează
propuneri procurorului militar șef al secției;
g) în lipsa procurorului militar șef al secției sau din
dispoziția acestuia, exercită atribuțiile procurorului militar șef
al secției;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție și ale procurorului militar șef serviciu

Art. 55. — (1) Serviciul pentru efectuarea urmăririi
penale în cauze de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni de corupție prevăzute la art. 5—9 din Legea
nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare,
săvârșite de militari în activitate și de magistrații militari,
indiferent de gradul militar pe care îl au persoanele
cercetate, în condițiile prevăzute la art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) întocmește periodic informări privind stadiul
cercetărilor în cauzele repartizate serviciului și le prezintă
conducerii secției;
c) întocmește periodic analiza activității de urmărire
penală desfășurate de procurorii militari din cadrul
serviciului și face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) exercită orice alte activități dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror militar șef, care îndeplinește atribuțiile menționate
la art. 36 alin. (2).
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție și ale procurorului militar
șef serviciu

Art. 56. — (1) Serviciul pentru efectuarea urmăririi
penale în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură
directă cu infracțiunile de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu infracțiunile
de corupție prevăzute la art. 10—185 din Legea nr. 78/2000,
cu modificările și completările ulterioare, săvârșite de
militari în activitate sau de magistrații militari, în condițiile
prevăzute la art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
b) întocmește periodic informări privind stadiul
cercetărilor în cauzele repartizate serviciului și le prezintă
conducerii secției;
c) întocmește periodic analiza activității de urmărire
penală desfășurate de procurorii militari din cadrul
serviciului și face propuneri corespunzătoare;
d) exercită orice alte activități dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un
procuror militar șef, care îndeplinește atribuțiile menționate
la art. 36 alin. (2).
CAPITOLUL IV
Secția judiciară penală
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Secției judiciare penale

Art. 57. — Secția judiciară penală este condusă de un
procuror șef, ajutat de un procuror șef adjunct, are în
structură Serviciul specialiști și îndeplinește următoarele
atribuții:

11

a) asigură participarea procurorilor la judecarea cauzelor
penale în care instanțele de judecată au fost învestite prin
rechizitorii emise de către procurorii Direcției Naționale
Anticorupție, precum și la judecarea cererilor ori
propunerilor adresate instanțelor de judecată de către
această direcție;
b) analizează legalitatea și temeinicia hotărârilor
judecătorești pronunțate de instanță în cauzele penale de
competența Direcției Naționale Anticorupție;
c) exercită, în termenele legale, căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești pronunțate în cauzele penale de
competența Direcției Naționale Anticorupție;
d) ia măsuri pentru exercitarea căilor extraordinare de
atac împotriva hotărârilor judecătorești definitive în cauzele
penale de competența Direcției Naționale Anticorupție;
e) analizează cauzele cu inculpați arestați preventiv, în
care instanțele judecătorești au pronunțat hotărâri de
achitare și restituire la procuror, precum și cazurile în care
s-a dispus, prin hotărâri definitive, punerea în libertate a
unor inculpați trimiși în judecată, în stare de arest
preventiv, și prezintă propuneri corespunzătoare pentru
înlăturarea deficiențelor;
f) trimestrial, întocmește situația statistică privind
activitatea judiciară penală;
g) examinează jurisprudența instanțelor judecătorești în
cauzele penale de competența Direcției Naționale
Anticorupție și formulează propuneri în cazurile de aplicare
neunitară a legii;
h) exercită îndrumarea procurorilor de la serviciile
teritoriale ale Direcției Naționale Anticorupție în activitatea
desfășurată de aceștia în faza de judecată a procesului
penal;
i) exercită orice alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 58. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Secția
judiciară penală colaborează cu celelalte secții, servicii și
alte compartimente de activitate din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, cu instanțele de judecată și
parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 59. — Procurorul șef al Secției judiciare penale are
următoarele atribuții:
a) conduce și controlează activitatea întregului personal
din cadrul secției, luând sau, după caz, propunând
conducerii Direcției Naționale Anticorupție măsurile care se
impun;
b) organizează și programează participarea procurorilor
la judecarea cauzelor penale, potrivit legii și ordinelor
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție;
c) îndrumă și sprijină pregătirea temeinică a procurorilor
pentru ședințele de judecată, verificând modul în care
procurorii cunosc lucrările dosarelor, dispozițiile legale și
jurisprudența aplicabilă în fiecare cauză, dacă fișele de
ședință sunt complete și dacă s-au reținut aspectele care
trebuie clarificate în cursul judecății;
d) urmărește modul în care procurorii participă la
cercetarea judecătorească și la dezbateri și ia măsuri de
valorificare a constatărilor făcute;
e) face propuneri pentru valorificarea datelor rezultate
din cauzele judecate;
f) sesizează și reține cazurile de aplicare neunitară a
unor dispoziții legale în practica instanțelor de judecată,
informând conducerea Direcției Naționale Anticorupție și
acționând potrivit legii;
g) examinează lucrările întocmite de procurorii din secție
și, după caz, din alte structuri ale Direcției Naționale
Anticorupție, propunând măsuri corespunzătoare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

h) ia măsuri de examinare a temeiniciei și legalității
hotărârilor judecătorești rămase definitive, în vederea
exercitării căilor extraordinare de atac;
i) asigură îndrumarea procurorilor de ședință de la
serviciile teritoriale, urmărind îndeplinirea sarcinilor ce le
revin, potrivit legii;
j) ține evidența apelurilor și a recursurilor penale
declarate de procurorii din secție și asigură comunicarea
soluțiilor date în apel sau recurs, cu observații critice
privind deficiențele constatate în activitatea acestora;
k) participă la judecarea cauzelor penale importante,
când consideră necesar sau din dispoziția conducerii
direcției;
l) întocmește semestrial analiza activității judiciare în
cauzele penale;
m) exercită acțiuni de control tematic la serviciile
teritoriale, din dispoziția procurorului șef direcție;
n) rezolvă sesizările, reclamațiile și plângerile în legătură
cu activitatea judiciară penală, repartizate de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție;
o) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile procurorului șef adjunct secție

Art. 60. — Procurorul șef adjunct al Secției judiciare
penale ajută procurorul șef în ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor legale, a regulamentelor și ordinelor procurorului
șef al Direcției Naționale Anticorupție și are următoarele
atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției sau de conducerea Direcției Naționale Anticorupție;
b) participă la judecarea cauzelor importante în care
rechizitoriile au fost emise de Direcția Națională
Anticorupție, când consideră necesar sau din dispoziția
conducerii direcției;
c) exercită, în lipsa procurorului șef sau din dispoziția
acestuia, atribuțiile procurorului șef al secției;
d) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef al secției sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.
SECȚIUNEA a 4-a
Serviciul specialiști

Art. 61. — (1) Specialiștii își desfășoară activitatea sub
directa conducere, supraveghere și control nemijlocit al
procurorilor Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Activitatea Serviciului specialiști este condusă de
unul dintre procurorii șefi adjuncți direcție, desemnat de
către procurorul șef direcție, și este coordonată de șeful
acestui serviciu.
Art. 62. — (1) Constatările tehnico-științifice sunt
solicitate de către procurori, prin rezoluție motivată, iar
efectuarea acestora se aprobă de procurorii șefi secție sau,
după caz, de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale.
(2) Întreaga activitate de solicitare și efectuare a
constatărilor tehnico-științifice, precum și de desemnare a
specialiștilor este supravegheată de procurorul șef adjunct
direcție desemnat.
(3) Procurorul care solicită efectuarea constatării
tehnico-științifice are obligația de a anexa toate materialele
necesare întocmirii acesteia.
Art. 63. — Desemnarea specialiștilor se va face de
către procurorii șefi ai Secției de combatere a corupției,
Secției de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de
corupție și Secției de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari sau, după caz, de către procurorul șef

al serviciului teritorial, după consultarea șefului Serviciului
specialiști și după examinarea listei cu dosarele repartizate
specialiștilor, aflate la grefa Serviciului specialiști.
Art. 64. — Specialistul însărcinat cu efectuarea
constatării tehnico-științifice, dacă socotește că materialele
puse la dispoziție ori datele indicate sunt insuficiente,
comunică aceasta procurorului, prin notă motivată, în
vederea completării lor.
Art. 65. — (1) Raportul de constatare, întocmit de
specialist, se transmite, direct și neîntârziat, procurorului
care l-a solicitat, prin intermediul grefei Serviciului
specialiști.
(2) Dacă procurorul apreciază că raportul de constatare
nu este complet sau concluziile sale nu sunt precise,
dispune refacerea sau completarea acestuia, potrivit
dispozițiilor art. 62 alin. (1).
Art. 66. — Delegarea specialiștilor în teritoriu, inclusiv a
celor din structurile serviciilor teritoriale, se aprobă de
procurorul șef adunct direcție desemnat, după consultarea
șefului Serviciului specialiști, în baza adresei șefilor
serviciilor teritoriale, prin care se solicită întocmirea
raportului de constatare.
Art. 67. — (1) Evaluarea anuală a performanțelor
profesionale individuale ale specialiștilor se realizează de
către șeful Serviciului specialiști.
(2) Raportul de evaluare, prevăzut la alin. (1), este
contrasemnat de procurorul șef adjunct direcție desemnat.
CAPITOLUL V
Serviciul de studii, resurse umane
și perfecționare profesională
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de studii,
resurse umane și perfecționare profesională

Art. 68. — Serviciul de studii, resurse umane și
pefecționare profesională este condus de un procuror șef
serviciu și are în structură Biroul de studii și documentare,
condus de un procuror șef birou.
Art. 69. — (1) Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională are următoarele atribuții:
a) întocmește proiectele statelor de funcții și de
personal ale Direcției Naționale Anticorupție și le înaintează
spre avizare Consiliului Superior al Magistraturii și spre
aprobare ministrului justiției;
b) întocmește proiectul de ordin privind structura și
organizarea Direcției Naționale Anticorupție;
c) propune, motivat, procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție redistribuirea, suplimentarea sau
reducerea numărului de posturi din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, în raport cu volumul de activitate al
structurilor acestei direcții;
d) asigură ținerea la zi a evidenței posturilor din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție, operând modificările care
se impun;
e) propune procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție constituirea comisiei de examinare pentru
încadrarea și promovarea personalului și organizează
concursurile sau examenele, conform legii;
f) întocmește lucrările necesare selecționării, numirii,
promovării, delegării, detașării sau încetării raporturilor de
muncă pentru personalul Direcției Naționale Anticorupție,
potrivit legii;
g) alcătuiește și gestionează dosarele profesionale ale
salariaților din Direcția Națională Anticorupție, cu excepția
procurorilor, asigurând confidențialitatea datelor din dosare,
precum și actualizarea permanentă a acestora, prin
introducerea actelor și documentelor necesare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
h) întocmește și prezintă procurorului șef direcție
proiectele ordinelor de stabilire a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale personalului Direcției Naționale
Anticorupție;
i) întocmește propunerile de numire, de delegare sau de
eliberare din funcție a procurorilor, potrivit legii, pe care le
prezintă procurorului șef direcție;
j) întocmește proiectele ordinelor de numire, de
promovare și de încetare a activității pentru personalul
auxiliar de specialitate și administrativ, precum și pentru
funcționarii publici din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție;
k) întocmește proiectele contractelor de muncă ale
personalului administrativ, precum și proiectele ordinelor de
promovare în funcții de conducere și de încetare a
activității acestora;
l) întocmește, completează, păstrează și ține evidența
carnetelor de muncă, a concediilor de odihnă, de studii, de
creștere și îngrijire a copiilor, precum și a distincțiilor, a
gradelor și gradațiilor militare și a gradelor și gradațiilor
profesionale, pentru personalul Direcției Naționale
Anticorupție;
m) întocmește legitimațiile de serviciu pentru personalul
Direcției Naționale Anticorupție;
n) întocmește și depune la organele competente
dosarele de pensionare, precum și documentația cerută de
lege cu privire la pensionare, conform legii;
o) întocmește lucrările necesare privind convocarea și
desfășurarea ședințelor colegiului de conducere și ale
adunării generale a procurorilor din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție;
p) organizează și coordonează activitatea de formare
profesională continuă a personalului Direcției Naționale
Anticorupție, potrivit legii;
q) propune procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție organizarea unor cursuri de formare
profesională continuă a procurorilor în cadrul Institutului
Național al Magistraturii;
r) urmărește modul de îndeplinire a programului de
formare profesională continuă a personalului Direcției
Naționale Anticorupție, conform legii, propunând procurorului
șef direcție măsuri corespunzătoare;
s) colaborează cu Serviciul de cooperare internațională,
de informare și relații publice pentru organizarea de cursuri,
seminarii, simpozioane, în cadrul programelor internaționale
de formare profesională continuă a procurorilor și a
celorlalte categorii de personal;
ș) analizează, trimestrial, modul în care se realizează
activitatea de formare profesională continuă a personalului
Direcției Naționale Anticorupție, făcând propuneri
corespunzătoare;
t) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
(2) În legătură cu activitatea ofițerilor și agenților de
poliție judiciară, Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională îndeplinește, prin compartimentul
de resort, următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și îndrumă, din
punct de vedere administrativ, activitatea ofițerilor și
agenților de poliție judiciară din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, atât la nivel central, cât și la nivel teritorial;
b) contribuie la selecționarea și detașarea ofițerilor și
agenților de poliție judiciară în Direcția Națională
Anticorupție, desfășurând activități de cunoaștere a
candidaților, prin folosirea mijloacelor specifice, în
colaborare cu serviciile de specialitate din cadrul instituțiilor
specializate;
c) participă la elaborarea proiectelor de ordine și
regulamente privind pe ofițerii și agenții de poliție judiciară;

13

d) face propuneri de acordare a drepturilor ce revin
ofițerilor și agenților de poliție judiciară din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, precum și de avansare a acestora;
e) organizează activitatea de pregătire profesională a
ofițerilor și agenților de poliție judiciară, sub forma unor
cursuri, seminarii, în țară și în străinătate, pe teme privind
infracțiuni de corupție;
f) organizează schimburi de experiență privind lupta
împotriva corupției, cu ofițeri de poliție judiciară din alte
state, conform dispozițiilor procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție;
g) organizează ședințele de trageri cu armamentul din
dotare pentru ofițerii și agenții de poliție judiciară din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție;
h) asigură, în cazul executării unor misiuni specifice,
echipamentul de protecție adecvat, iar în cazul în care, ca
urmare a îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, ofițerilor și
agenților de poliție judiciară li s-au distrus îmbrăcămintea
sau alte bunuri personale, face propuneri pentru
despăgubiri;
i) ia măsuri pentru prezentarea la serviciu a ofițerilor și
agenților de poliție judiciară, precum și pentru punerea la
dispoziție a mijloacelor de transport și a mijloacelor tehnice
și de comunicare, în cazul unor misiuni specifice;
j) face propuneri pentru decontarea cheltuielilor privind
chiria, precum și a cheltuielilor de transport, pentru ofițerii
și agenții de poliție judiciară care fac naveta;
k) întocmește planificarea serviciului în afara programului
de lucru, pentru ofițerii și agenții de poliție judiciară;
l) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 70. — Biroul de studii și documentare îndeplinește
următoarele atribuții:
a) elaborează lucrări cu caracter teoretic și practic, de
cercetare științifică, destinate documentării, pregătirii și
formării profesionale continue a procurorilor, specialiștilor,
ofițerilor și agenților de poliție judiciară și a celorlalte
categorii de personal;
b) efectuează studii în legătură cu problemele de drept
apărute în activitatea Direcției Naționale Anticorupție,
dispuse de procurorul șef direcție;
c) elaborează studii privind cauzele care generează și
condițiile care favorizează infracțiunile de corupție sau cele
conexe infracțiunilor de corupție și face propuneri
referitoare la perfecționarea legislației penale în acest
domeniu;
d) editează, trimestrial, îBuletinul documentar“ al
Direcției Naționale Anticorupție și asigură difuzarea
acestuia;
e) examinează actele normative nou-adoptate și
prezintă, motivat, eventualele cazuri de neconstituționalitate
sau de necorelări cu legislația în vigoare, în vederea
sesizării autorităților competente, pentru luarea măsurilor
corespunzătoare;
f) examinează, din dispoziția procurorului șef direcție,
proiectele de acte normative și formulează propuneri și
observații;
g) participă, din dispoziția procurorului șef direcție, la
elaborarea ori la dezbaterea proiectelor de acte normative
de către autoritățile publice;
h) efectuează analize privind activitatea desfășurată de
Direcția Națională Anticorupție și întocmește proiecte de
ordine cu caracter normativ;
i) studiază jurisprudența în domeniile în care își exercită
atribuțiile Direcția Națională Anticorupție, cu precădere în
cazurile în care se constată aplicarea greșită sau neunitară
a unor dispoziții legale, și prezintă propuneri
corespunzătoare;
j) gestionează fondul documentar al Direcției Naționale
Anticorupție, fiind responsabil de organizarea, evidența,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

întreținerea și punerea acestuia la dispoziție procurorilor,
specialiștilor, polițiștilor și personalului auxiliar de
specialitate și administrativ;
k) identifică lucrările de specialitate nou-apărute și
propune achiziționarea acestora;
l) asigură dezvoltarea fondului documentar, conlucrând
în acest scop cu compartimentele de resort din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, Ministerului Justiției, Ministerului
Administrației și Internelor și Consiliului Legislativ, în
realizarea schimbului de informații, publicații și alte
materiale;
m) întocmește anual proiectul listei abonamentelor la
publicații periodice și reviste de specialitate cu caracter
juridic;
n) întocmește note în legătură cu materialele nouapărute în fondul documentar și informează periodic
personalul Direcției Naționale Anticorupție;
o) colaborează cu Serviciul de cooperare internațională,
de informare și relații publice din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, în vederea informării cu privire la legislația și
sistemele judiciare ale Uniunii Europene sau ale altor state
și a achiziționării de materiale documentare de specialitate
din cadrul acestor state, precum și pentru întocmirea de
lucrări de sinteză privind rolul, atribuțiile și perspectivele
Ministerului Public din statele respective;
p) asigură evidența computerizată a fondului
documentar, a legislației și jurisprudenței și furnizează
informațiile necesare documentării personalului Direcției
Naționale Anticorupție;
q) întocmește culegeri de acte normative, repertorii,
broșuri, buletine informative pentru documentarea juridică a
procurorilor și a celorlalte categorii de personal;
r) îndeplinește orice alte atribuții din dispoziția conducerii
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef al Serviciului de studii, resurse
umane și perfecționare profesională și ale procurorului șef
al Biroului de studii și documentare

Art. 71. — (1) Procurorul șef al Serviciului de studii,
resurse umane și perfecționare profesională are
următoarele atribuții principale:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
întregului personal din serviciu privind îndeplinirea la timp
și în mod corespunzător a atribuțiilor;
b) repartizează personalului din serviciu lucrările de
competența acestuia și îl îndrumă în vederea soluționării
corecte și la termen a acestora;
c) soluționează unele lucrări ale serviciului, în special
cele cu un grad de complexitate ridicat;
d) colaborează cu procurorii șefi ai secțiilor, serviciilor,
serviciilor teritoriale și birourilor din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție cu privire la selecționarea,
încadrarea, evaluarea și perfecționarea profesională a
personalului, potrivit legii;
e) ține legătura cu Consiliul Superior al Magistraturii,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Ministerul Justiției, Ministerul Administrației și Internelor,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, precum și cu
alte instituții publice, în vederea realizării sarcinilor privind
organizarea concursurilor, selecționarea, încadrarea,
promovarea și acordarea unor drepturi personalului Direcției
Naționale Anticorupție, conform legii;
f) îndeplinește, din dispoziția conducerii Direcției
Naționale Anticorupție, orice alte atribuții.

(2) Procurorul șef al Biroului de studii și documentare
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin biroului, prevăzute la art. 70;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
CAPITOLUL VI
Serviciul de cooperare internațională, de informare
și relații publice
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului de cooperare
internațională, de informare și relații publice, precum
și ale birourilor acestuia

Art. 72. — Serviciul de cooperare internațională, de
informare și relații publice este condus de un procuror șef
și are în componență două birouri, conduse de un procuror
șef birou sau, după caz, un șef birou.
Art. 73. — Serviciul de cooperare internațională, de
informare și relații publice are următoarele atribuții:
a) întocmește și supune spre aprobare programele de
cooperare dintre Direcția Națională Anticorupție și instituțiile
de profil din străinătate ori organismele internaționale;
b) redactează lucrări privind cooperarea Direcției
Naționale Anticorupție cu organismele internaționale;
c) participă la pregătirea și derularea programelor
PHARE și a altor programe de asistență tehnică cu
finanțare externă sau mixtă în beneficiul Direcției Naționale
Anticorupție;
d) întocmește documentația necesară participării Direcției
Naționale Anticorupție la activități de pregătire a integrării
europene a României pentru capitolele privind lupta
împotriva corupției;
e) sprijină activitatea de primire de către procurorul șef
direcție a reprezentanților organismelor internaționale, ai
ambasadelor altor state sau ai autorităților judiciare străine
și realizează lucrările privind purtarea corespondenței
oficiale cu aceștia;
f) întocmește, la solicitarea procurorului șef direcție,
informări și studii în legătură cu instituțiile naționale și
internaționale cu competențe în domeniul prevenirii și
combaterii corupției;
g) asigură participarea personalului Direcției Naționale
Anticorupție la conferințe, seminarii, simpozioane și întruniri
în care se dezbat probleme specifice luptei de combatere
a corupției;
h) urmărește buna organizare a seminariilor, atelierelor
de lucru, stagiilor de pregătire și vizitelor de studiu,
desfășurate în cadrul programelor de cooperare
internațională ale Direcției Naționale Anticorupție, în țară și
în străinătate;
i) urmărește valorificarea observațiilor, a constatărilor și
materialelor documentare obținute de personalul Direcției
Naționale Anticorupție cu prilejul participării la stagii de
pregătire sau vizite de studiu în străinătate;
j) traduce documentele adresate Direcției Naționale
Anticorupție;
k) duce la îndeplinire dispozițiile Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public;
l) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
Art. 74. — Biroul de legătură cu instituții similare din
alte state are următoarele atribuții:
a) asigură schimbul de date și de informații cu
instituțiile similare din alte țări cu privire la investigarea și
urmărirea infracțiunilor de corupție de competența Direcției
Naționale Anticorupție;
b) execută lucrările de competența Direcției Naționale
Anticorupție în materie de extrădare și comisii rogatorii și
ține evidența convențiilor în care este stipulat principiul
reciprocității, în acest domeniu;
c) asigură respectarea dispozițiilor cuprinse în acordurile
de asistență judiciară în materie penală de către Direcția
Națională Anticorupție;
d) urmărește respectarea de către procurorii din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție a procedurilor de lucru cu
ofițerii de legătură desemnați pe lângă ambasadele
acreditate în România;
e) întocmește lucrările referitoare la preluarea activității
de urmărire penală, recunoașterea hotărârilor penale străine
și transferarea condamnaților în vederea executării
pedepsei în statul al cărui cetățean este condamnatul;
f) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 75. — Biroul de informare și relații publice are
următoarele atribuții:
a) mijlocește și facilitează relațiile reprezentanților
Direcției Naționale Anticorupție cu cei ai mijloacelor de
informare în masă, naționale sau internaționale;
b) prezintă procurorului șef direcție cererile de interviuri
ale reprezentanților mass-media și stabilește locul și
condițiile în care vor fi acordate;
c) organizează conferințele de presă ale procurorului șef
direcție;
d) realizează activitățile de informare asupra evoluției
urmăririi penale în diferite cauze și furnizează, cu
aprobarea procurorului șef direcție, datele și informațiile noi;
e) întocmește proiectele comunicatelor de presă, iar
după aprobarea lor de către procurorul șef direcție, le
difuzează operativ mass-media;
f) monitorizează articolele din presa centrală și, cu
sprijinul serviciilor teritoriale, pe cele din presa locală, cu
privire la reflectarea activității Direcției Naționale
Anticorupție, și întocmește zilnic o notă în acest sens;
g) îndeplinește, prin personalul abilitat, oficiul de purtător
de cuvânt al Direcției Naționale Anticorupție;
h) identifică în presă semnalele cu privire la fapte ce ar
putea constitui obiectul verificărilor efectuate de procurorii
Direcției Naționale Anticorupție;
i) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef al Serviciului de cooperare
internațională, de informare și relații publice, ale procurorului șef
al Biroului de legătură cu instituții similare din alte state
și ale șefului Biroului de informare și relații publice

Art. 76. — (1) Procurorul șef al Serviciului de cooperare
internațională, de informare și relații publice îndeplinește
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
personalului din serviciu;
b) repartizează lucrările de competența serviciului și dă
îndrumări în vederea rezolvării corecte și la termen a
acestora;
c) asigură informarea operativă a procurorului șef
direcție cu privire la reflectarea în documentele
organizațiilor și organismelor internaționale a situației

15

corupției din România și a acțiunilor de combatere a
acesteia;
d) participă la elaborarea și soluționarea lucrărilor
complexe sau de importanță deosebită date în competența
serviciului;
e) îndeplinește funcția de șef al unității de implementare
a proiectelor PHARE;
f) realizează orice alte activități dispuse de procurorul șef
al Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Biroul de legătură cu instituții similare din alte state
este condus de un procuror șef, care îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului șef
serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin biroului, prevăzute la art. 74;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(3) Biroul de informare și relații publice este condus de
un șef birou, care are următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procuroruluișef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin biroului, prevăzute la art. 75;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
CAPITOLUL VII
Serviciul informațiilor clasificate și de centralizare
a datelor privind corupția
SECȚIUNEA 1
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului informațiilor
clasificate și de centralizare a datelor privind corupția

Art. 77. — Serviciul informațiilor clasificate și de
centralizare a datelor privind corupția este condus de un
procuror șef serviciu.
Art. 78. — Serviciul informațiilor clasificate și de
centralizare a datelor privind corupția are următoarele
atribuții:
a) asigură evidența, prelucrarea, procesarea, păstrarea,
manipularea, multiplicarea, transmiterea, distrugerea și
arhivarea documentelor clasificate;
b) efectuează operațiuni de centralizare, analizare și
valorificare a datelor privind corupția;
c) centralizează datele din formularele statistice și
controlează exactitatea acestora;
d) organizează arhivarea documentelor privind datele
statistice, potrivit normelor legale în vigoare;
e) realizează programe de informatizare specifice
activității Direcției Naționale Anticorupție;
f) execută și întreține baze de date proprii;
g) administrează rețeaua locală și teritorială de
informatizare a Direcției Naționale Anticorupție;
h) dezvoltă soluțiile informatice pe baza programelor de
dezvoltare a infrastructurii și a aplicațiilor informatice;
i) actualizează bazele de date ale Direcției Naționale
Anticorupție;
j) administrează rețeaua de servere și stații din Direcția
Națională Anticorupție;
k) asigură instruirea personalului Direcției Naționale
Anticorupție în utilizarea programelor proprii și a celor
achiziționate;
l) întocmește periodic necesarul de achiziții informatice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

m) participă în comisiile de licitații pentru achiziții
informatice;
n) participă la activități de cooperare și programe
internaționale în domeniul său de activitate;
o) execută orice alte sarcini din dispoziția procurorului șef
direcție.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef al Serviciului informațiilor clasificate
și de centralizare a datelor privind corupția

Art. 79. — Procurorul șef al Serviciului informațiilor
clasificate și de centralizare a datelor privind corupția are
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate și răspunde de activitatea Compartimentului
documente clasificate;
b) organizează banca de date privind faptele de
corupție;
c) asigură centralizarea, analizarea și valorificarea
datelor și informațiilor privind corupția și întocmește
materiale de sinteză;
d) răspunde de centralizarea datelor din formularele
statistice și controlează exactitatea acestora;
e) îndrumă și controlează activitatea de statistică
judiciară a serviciilor teritoriale ale Direcției Naționale
Anticorupție;
f) cu aprobarea procurorului șef direcție, furnizează date
statistice și materiale de sinteză structurilor din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție, altor instituții naționale ori
organisme și organizații internaționale;
g) desemnează persoana care urmează să fie propusă
în comisia de licitații pentru achiziții informatice;
h) înregistrează și ține evidența ordinelor interne ale
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție, care
conțin informații clasificate;
i) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul șef direcție.
CAPITOLUL VIII
Serviciul de registratură, grefă, arhivă și relații cu publicul

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile procurorului șef al Serviciului de registratură,
grefă, arhivă și relații cu publicul

Art. 82. — Procurorul șef al Serviciului de registratură,
grefă, arhivă și relații cu publicul are următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
personalului din serviciu;
b) repartizează lucrările și desemnează grefierii cu
atribuții privind primirea și înregistrarea corespondenței, a
dosarelor de urmărire penală și a celorlalte lucrări;
c) examinează corespondența și lucrările primite și le
repartizează compartimentelor din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție sau, după caz, dispune trimiterea acestora
spre soluționare instituțiilor competente, potrivit legii,
înștiințând petiționarii;
d) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor și, după caz, acordă audiență petiționarilor;
e) programează primirea în audiență a solicitanților de
către conducerea Direcției Naționale Anticorupție și
procurorii șefi ai secțiilor ori serviciilor subordonate direct
procurorului șef direcție;
f) aduce la cunoștință conducerii Direcției Naționale
Anticorupție problemele mai deosebite care apar în timpul
audiențelor;
g) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de procurorul
șef direcție.
CAPITOLUL IX
Departamentul economico-financiar și administrativ
SECȚIUNEA 1
Conducerea și structura Departamentului economico-financiar
și administrativ

Art. 83. — Departamentul economico-financiar și
administrativ este condus de un manager economic,
subordonat procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție.
Art. 84. — Departamentul economico-financiar și
administrativ are în structură două servicii și 3 birouri,
conduse de șefi servicii sau birouri.

SECȚIUNEA 1
SECȚIUNEA a 2-a

Conducerea și atribuțiile Serviciului de registratură, grefă,
arhivă și relații cu publicul

Atribuțiile managerului economic

Art. 80. — Serviciul de registratură, grefă, arhivă și
relații cu publicul este condus de un procuror șef serviciu.
Art. 81. — Serviciul de registratură, grefă, arhivă și
relații cu publicul are următoarele atribuții:
a) asigură primirea, înregistrarea și trimiterea memoriilor,
sesizărilor, dosarelor de urmărire penală și a altor lucrări
compartimentelor de resort din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, potrivit competenței, și transmite altor instituții
publice lucrările care, potrivit legii, sunt de competența
acestora, înștiințând petiționarii;
b) asigură expedierea corespondenței;
c) realizează activitatea de arhivă conform legii și
asigură păstrarea documentelor potrivit Nomenclatorului
arhivistic privind activitatea Ministerului Public;
d) coordonează activitatea de grefă și arhivă de la
celelalte structuri ale Direcției Naționale Anticorupție;
e) înregistrează și ține evidența ordinelor interne cu
caracter normativ emise de procurorul șef al Direcției
Naționale Anticorupție, cu excepția celor privind informațiile
clasificate;
f) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.

Art. 85. — Managerul economic are calitatea de
funcționar public și îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce activitatea Departamentului economicofinanciar și administrativ al Direcției Naționale Anticorupție;
b) asigură întocmirea lucrărilor de planificare financiară,
potrivit dispozițiilor legale și metodologiei stabilite de
Ministerul Finanțelor Publice;
c) organizează și conduce activitatea contabilă, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată;
d) răspunde de organizarea evidenței contabile a
mijloacelor bugetare;
e) angajează Direcția Națională Anticorupție prin
semnătură, alături de ordonatorul secundar de credite, în
toate operațiile patrimoniale;
f) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorului secundar de credite, toate atribuțiile acestuia
prevăzute de lege;
g) organizează controlul financiar preventiv propriu, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv, republicată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
h) asigură întocmirea și transmiterea la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a situațiilor
financiare trimestriale și anuale, precum și a celorlalte
situații financiar-contabile solicitate;
i) răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, în condițiile legii;
j) răspunde de organizarea evidenței cantitativ-valorice a
bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor
fixe, aflate în patrimoniul Direcției Naționale Anticorupție;
k) coordonează activitatea economico-financiară a
serviciilor teritoriale, precum și de administrare a sediilor
acestora, luând măsuri pentru asigurarea condițiilor
materiale corespunzătoare;
l) stabilește măsuri pentru elaborarea și fundamentarea
temelor de proiectare pentru lucrările de reparații curente
și capitale ale sediilor și organizează ținerea evidenței
tuturor imobilelor din administrarea Direcției Naționale
Anticorupție;
m) asigură efectuarea plății integrale și la timp a
drepturilor bănești cuvenite personalului Direcției Naționale
Anticorupție;
n) întocmește fișele de evaluare anuală a personalului
din subordine;
o) se preocupă de pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului din cadrul departamentului,
luând măsurile care se impun;
p) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Serviciului financiar, buget, contabilitate și salarizare
și ale șefului de serviciu

Art. 86. — (1) Serviciul financiar, buget, contabilitate și
salarizare îndeplinește următoarele atribuții:
a) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării proiectului bugetului
anual de venituri și cheltuieli;
b) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării rectificărilor bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) asigură, în condițiile legii, modificările în alocațiile
bugetare aprobate, prin efectuarea virărilor de credite;
d) fundamentează și întocmește lunar cererea de
repartizare a creditelor bugetare;
e) fundamentează și întocmește necesarul de fonduri
destinate acțiunilor de protocol, precum și devizele de
cheltuieli pentru fiecare acțiune; vizează actele de cheltuieli
întocmite pentru desfășurarea acestor acțiuni;
f) întocmește lucrările de planificare financiară, potrivit
metodologiei stabilite de Ministerul Finanțelor Publice și
prevederilor legale în vigoare;
g) întocmește bilanțul contabil propriu, contul de
execuție și detalierea cheltuielilor în structura clasificației
bugetare, precum și toate situațiile anexe la situațiile
financiare trimestriale și anuale;
h) urmărește execuția și decontarea lucrărilor de
investiții și reparații, pe baza situațiilor de lucrări prezentate
de constructori;
i) asigură virarea la termen și în cuantumul prevăzut de
lege a sumelor ce constituie obligații față de bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor
sociale de sănătate și bugetul asigurărilor de șomaj,
precum și a obligațiilor față de alte persoane juridice sau
fizice; întocmește și trimite situațiile lunare specifice pentru
certificarea acestor obligații;
j) organizează și conduce activitatea de contabilitate, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată;

17

k) răspunde de efectuarea corectă și la timp a
înregistrărilor contabile;
l) întocmește și verifică balanța lunară de verificare;
m) întocmește notele contabile și fișele de conturi;
analizează și urmărește soldurile conturilor;
n) urmărește realizarea decontărilor cu debitorii și
creditorii;
o) organizează și efectuează operațiunile contabile
privind evidența patrimoniului, activitatea de administrare și
inventariere a acestuia;
p) analizează și avizează propunerile privind scoaterea
din funcțiune a mijloacelor fixe și clasarea sau declasarea
celorlalte bunuri, conform propunerilor făcute de cei în
drept;
r) răspunde de organizarea evidenței contabile a
mijloacelor bugetare;
s) organizează evidența cantitativ-valorică a bunurilor
materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe
aflate în patrimoniul Direcției Naționale Anticorupție;
ș) ține evidența concediilor de boală și maternitate și
asigură efectuarea plății integrale și la timp a drepturilor
bănești cuvenite personalului Direcției Naționale
Anticorupție;
t) întocmește fișele fiscale, pe baza calculului
deducerilor personale cuvenite, și le transmite, în termenul
legal, atât unității fiscale, cât și personalului;
ț) regularizează, în condițiile legii, impozitul aferent
veniturilor salariale individuale;
u) întocmește ordinele de plată privind achitarea
facturilor și a viramentelor;
v) transmite Institutului Național de Statistică situațiile
statistice privind indicatorii economici realizați;
w) acordă viza de control financiar preventiv propriu;
x) colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
realizarea schimbului permanent de date și informații
asupra activității serviciului;
y) întocmește situațiile solicitate de către organele de
control financiar;
z) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un șef
serviciu, care îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând conducerii
departamentului măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin serviciului, prevăzute la alin. (1);
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Serviciului investiții, achiziții și administrativ
și ale șefului de serviciu

Art. 87. — (1) Serviciul investiții, achiziții și administrativ
are următoarele atribuții:
a) întocmește planul anual de achiziții, pe baza analizei
propunerilor formulate de secții, servicii, birouri și servicii
teritoriale;
b) asigură respectarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică;
c) asigură transparența în aplicarea criteriilor de selecție
și a celor pentru atribuirea contractului de achiziție publică;
d) întocmește dosarele de achiziție publică pentru
fiecare contract atribuit în urma aplicării procedurii de
achiziție publică, urmărind cuprinderea tuturor documentelor
și actelor care au stat la baza atribuirii contractului;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

e) asigură întocmirea documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertelor, cu respectarea prevederilor Legii
concurenței nr. 21/1996 și ale Legii nr. 11/1991 privind
combaterea concurenței neloiale;
f) asigură participarea personalului desemnat în comisia
de evaluare, verificând eligibilitatea ofertanților, înregistrarea
acestora și îndeplinirea criteriilor referitoare la capacitatea
tehnică și economico-financiară;
g) transmite și urmărește comunicările privind rezultatul
etapei de selectare a ofertanților, precum și al aplicării
procedurii respective;
h) redactează proiectul contractului de achiziție publică
și urmărește încheierea acestuia cu ofertantul declarat
câștigător;
i) face propuneri privind soluționarea contestațiilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziții;
j) ține evidența autovehiculelor, a materialelor și pieselor
auto pe fișe distincte pentru fiecare autoturism;
k) face propuneri privind necesarul de carburanți și
lubrifianți și întocmește programul de utilizare și întreținere
a autovehiculelor din dotare;
l) asigură întocmirea foilor de parcurs și situația
consumului de carburanți pentru fiecare autovehicul;
m) organizează și urmărește activitatea șoferilor;
întreține în condiții optime de funcționare și curățenie
autovehiculele din dotare;
n) urmărește efectuarea reviziei tehnice și plata
asigurării obligatorii de răspundere civilă auto pentru toate
autovehiculele;
o) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
circulația pe drumurile publice;
p) asigură aprovizionarea cu materiale de întreținere și
uz gospodăresc, cu rechizite, obiecte de inventar și
mijloace fixe, întocmind notele de recepție pe categorii de
bunuri și ținând evidența acestora pe fișe de magazie;
q) realizează evidența mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar și face propuneri de casare a acestora;
r) efectuează inventarierea anuală, verificând existența
în teren a mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar;
s) face lunar instructajul personalului Direcției Naționale
Anticorupție privind protecția muncii și prevenirea și
stingerea incendiilor;
ș) ia măsuri pentru dotarea sediilor Direcției Naționale
Anticorupție cu materiale pentru prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și pentru înlăturarea consecințelor unor
calamități;
t) întocmește planurile de evacuare în caz de incendiu
și asigură afișarea acestora la locuri vizibile;
ț) asigură legăturile telefonice ale Direcției Naționale
Anticorupție cu celelalte parchete sau cu alte instituții;
u) menține în stare de funcționare și remediază orice
defecțiuni la centrala telefonică sau la aparatele telefonice
din dotarea Direcției Naționale Anticorupție;
v) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de managerul
economic al departamentului sau de conducerea Direcției
Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) este condus de un șef
serviciu, care îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând conducerii
departamentului măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin serviciului, prevăzute la alin. (1);
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Direcției Naționale Anticorupție.

CAPITOLUL X
Compartimentul de audit public intern
Atribuțiile auditorului intern

Art. 88. — Auditorul intern este subordonat procurorului
șef direcție și îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) elaborează normele metodologice specifice Direcției
Naționale Anticorupție, cu avizul Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public
intern al Direcției Naționale Anticorupție, pe care îl supune
aprobării procurorului șef direcție;
c) efectuează activități de audit public intern, pe baza
planului anual aprobat, pentru a evalua dacă sistemele de
management financiar și de control ale Direcției Naționale
Anticorupție sunt transparente și sunt conforme cu normele
de legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și
eficacitate;
d) informează Unitatea Centrală de Armonizare pentru
Auditul Public Intern despre recomandările neînsușite de
conducerea Direcției Naționale Anticorupție, precum și
despre consecințele acestora;
e) execută misiuni de audit public intern, necuprinse în
plan, la ordinul procurorului șef direcție;
f) raportează, periodic, procurorului șef direcție asupra
constatărilor, concluziilor și recomandărilor rezultate din
activitățile sale de audit;
g) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
h) în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție pentru a lua măsurile legale care se
impun;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege ori
dispuse de procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție.
CAPITOLUL XI
Conducerea, structura și atribuțiile Serviciului tehnic,
ale procurorului șef serviciu și ale șefilor de birou
Art. 89. — Serviciul tehnic are în componență Biroul
tehnic și Biroul de telecomunicații, precum și Compartimentul
de intervenție și escortă.
Art. 90. — Serviciul tehnic are următoarele atribuții:
a) efectuează activitățile criminalistice în cauze de
competența Direcției Naționale Anticorupție;
b) execută activități de fixare, prin mijloace audio și
video, a actelor procedurale;
c) asigură punerea în executare, inclusiv prin serviciile
și structurile specializate, a autorizațiilor de interceptare și
înregistrare a convorbirilor, comunicărilor și imaginilor;
d) asigură sprijin tehnico-logistic în cursul efectuării
actelor de urmărire penală, în cauze de competența
Direcției Naționale Anticorupție;
e) întreține mijloacele tehnice proprii;
f) efectuează orice alte activități cu caracter tehnic, în
cauze de competența Direcției Naționale Anticorupție;
g) realizează, potrivit legii, acțiunile de protecție a
conducerii Direcției Naționale Anticorupție, precum și a
delegațiilor străine, aflate în vizită în România;
h) ia măsuri pentru creșterea operativității deplasării în
trafic, în scopul efectuării unor activități urgente de urmărire
penală, potrivit legii;
i) asigură paza și supravegherea persoanelor reținute,
arestate preventiv sau deținute, în lipsa unor escorte, în
sediul direcției, precum și pe parcursul deplasărilor spre
sediu sau spre locurile de deținere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
j) duce la îndeplinire dispozițiile procurorului privind
citarea persoanelor și executarea mandatului de aducere,
precum și comunicarea oricăror acte procedurale;
k) exercită orice alte activități dispuse de procurorul șef
al Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 91. — Serviciul tehnic este condus de un procuror
șef, care îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând conducerii
direcției măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin serviciului, prevăzute la art. 90;
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 92. — Biroul tehnic este condus de un șef birou.
Acesta are calitatea de ofițer de poliție judiciară și are
următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin biroului, prevăzute la art. 9 lit. a)—f);
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 93. — Biroul de telecomunicații este condus de un
șef de birou. Acesta are calitatea de ofițer de poliție
judiciară și îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin biroului, prevăzute la art. 90 lit. c), e) și f);
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 94. — Compartimentul de intervenție și escortă este
coordonat de un ofițer de poliție judiciară și îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef serviciu măsurile care se impun;
b) ia măsuri și, după caz, face propuneri pentru
realizarea în bune condiții și la termen a atribuțiilor ce-i
revin compartimentului, prevăzute la art. 90 lit. g)—j);
c) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Direcției Naționale Anticorupție.
CAPITOLUL XII
Organizarea și atribuțiile personalului auxiliar
de specialitate din structura centrală
a Direcției Naționale Anticorupție
Art. 95. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din
structura centrală a Direcției Naționale Anticorupție este
format din grefieri șefi cabinet, grefieri șefi secție, grefieri
șefi serviciu, grefieri, grefieri documentariști, grefieri arhivari
și agenți procedurali.
(2) Personalul auxiliar de specialitate este subordonat
ierarhic conducerii compartimentelor de activitate din care
face parte.
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile grefierilor șefi cabinet

Art. 96. — Grefierii șefi ai cabinetelor procurorului șef
direcție, procurorilor șefi adjuncți direcție și consilierilor
procurorului șef direcție au următoarele atribuții:

19

a) primesc, verifică și prezintă corespondența adresată
procurorului șef direcție, procurorilor șefi adjuncți direcție
sau, după caz, consilierilor procurorului șef direcție;
b) efectuează operațiuni de înregistrare, completare și
scădere a lucrărilor primite la cabinet;
c) transmit lucrările, de îndată, în baza condicii de
expediție, conform rezoluției procurorului șef direcție, a
procurorilor șefi adjuncți direcție sau, după caz, a
consilierilor procurorului șef direcție, la secții, servicii, birouri
și alte compartimente din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție;
d) țin evidența lucrărilor cu termene de soluționare,
stabilite de procurorul șef direcție, de procurorii șefi adjuncți
direcție sau, după caz, de consilierii procurorului șef
direcție, și îi informează cu privire la respectarea acestor
termene;
e) după semnarea lucrărilor de către procurorul șef
direcție, procurorii șefi adjuncți direcție sau, după caz,
consilierii procurorului șef direcție iau măsuri pentru
expedierea de îndată a acestora;
f) arhivează lucrările soluționate, după ce au fost
scăzute în registrul de la cabinet;
g) din dispoziția procurorului șef direcție, a procurorilor
șefi adjuncți direcție sau, după caz, a consilierilor
procurorului șef direcție, tehnoredactează lucrările
repartizate;
h) asigură evidența, folosirea și păstrarea în condiții
corespunzătoare a ștampilelor, sigiliilor și imprimatelor
existente la cabinet;
i) păstrează secretul de serviciu și respectă
confidențialitatea lucrărilor efectuate la cabinet;
j) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef direcție, de procurorii șefi adjuncți direcție sau, după
caz, de consilierii procurorului șef direcție.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile grefierilor șefi secție și ale grefierilor șefi serviciu

Art. 97. — Grefierii șefi secție și grefierii șefi serviciu
din structura centrală a Direcției Naționale Anticorupție
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează personalul auxiliar de
specialitate și propun procurorului șef secție sau, după caz,
procurorului șef serviciu măsuri de îmbunătățire a activității
acestuia;
b) primesc corespondența adresată secției sau
serviciului, o verifică și o prezintă procurorului șef secție
sau, după caz, procurorului șef serviciu;
c) conform rezoluției procurorului șef, predau lucrările
repartizate personalului, pe condica de lucrări, pe bază de
semnătură;
d) din dispoziția procurorului șef, înregistrează lucrările
în registrele secției sau ale serviciului;
e) țin la zi evidența lucrărilor cu termene de soluționare
și informează procurorul șef asupra respectării acestora;
f) certifică, la sfârșitul anului calendaristic, închiderea
registrelor existente în grefă, consemnând numărul
înregistrărilor și numărul filelor folosite;
g) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice, ținând la zi evidențele primare și desfășurătoarele
statistice tipizate;
h) verifică corespondența pregătită pentru expediere,
luând măsuri de efectuare a acestor operațiuni de îndată;
i) verifică modul de respectare a dispozițiilor privind
activitatea de primire, înregistrare, expediere și arhivare a
lucrărilor de către personalul auxiliar de specialitate;
j) se preocupă de utilizarea eficientă și de păstrarea în
condiții optime a registrelor, condicilor, imprimatelor și a
altor materiale existente în grefa secției sau a serviciului;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

k) verifică necesarul de registre, condici, imprimate,
aparatură, mobilier ori de alte materiale pentru secție sau
serviciu și propun procurorului șef dotarea corespunzătoare
cu astfel de bunuri;
l) repartizează personalului auxiliar de specialitate
lucrările pentru tehnoredactare;
m) verifică și predau la arhiva Direcției Naționale
Anticorupție lucrările cu termen expirat, conform
Nomenclatorului arhivistic;
n) asigură evidența, folosirea și păstrarea ștampilelor și
a sigiliilor secției sau ale serviciului, conform prevederilor
legale;
o) țin la zi evidența prezenței personalului la locul de
muncă, a concediilor de odihnă, a concediilor medicale și a
altor concedii, completând condica de prezență, și iau
măsuri pentru întocmirea foii colective de prezență, în
vederea plății drepturilor salariale;
p) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef secție sau serviciu.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile grefierilor

Art. 98. — Grefierii din structura centrală a Direcției
Naționale Anticorupție au următoarele atribuții:
a) primesc de la grefierul șef secție sau de la grefierul
șef serviciu lucrările repartizate prin rezoluție de procurorul
șef și le înregistrează în registrele secției sau ale
serviciului, conform Nomenclatorului arhivistic;
b) înregistrează lucrările în registrul de intrare-ieșire, în
registrul de urmărire penală și supraveghere a urmăririi
penale, în registrul de arestați, în registrul de valori și
corpuri delicte, în registrul de plângeri, sesizări, cereri,
memorii, reclamații, în registrul secret de serviciu, în
registrul pentru punerea în executare a sancțiunilor
administrative aplicate în temeiul art. 181 din Codul penal,
în opisul alfabetic, precum și în alte evidențe dispuse de
procurorul șef sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție;
c) răspund de exactitatea datelor înscrise în registre, pe
care le completează zilnic, conform rubricației;
d) scad lucrările soluționate în registre și, după caz, iau
măsuri de expediere sau de arhivare a acestora, conform
Nomenclatorului arhivistic;
e) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul șef
al secției sau serviciului ori de procuror;
f) întrețin în condiții corespunzătoare calculatorul sau
mașina de scris;
g) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de grefierul șef al
secției sau serviciului ori de procurorul șef al secției sau
serviciului ori, după caz, de procurorul care instrumentează
cauza.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile grefierului documentarist

Art. 99. — Grefierul documentarist are următoarele
atribuții:
a) gestionează fondul documentar al Direcției Naționale
Anticorupție, fiind responsabil cu organizarea, evidența și
întreținerea bibliotecii documentare a acesteia;
b) identifică lucrările de specialitate nou-apărute și
propune achiziționarea acestora;
c) asigură dezvoltarea fondului documentar, conlucrând
în acest scop cu compartimentele de resort din Ministerul
Justiției, Ministerul Administrației și Internelor și Consiliul

Legislativ, pentru schimb de informații, publicații și alte
materiale;
d) întocmește anual proiectul listei abonamentelor la
publicații periodice (Monitorul Oficial, Colecția Legislația
României, Repertoriul Legislației României, Decizii și
Hotărâri ale Curții Constituționale etc.), reviste de
specialitate (Dreptul, Revista de drept penal, Revista de
drept comercial etc.) și ziare, pe care îl prezintă
procurorului șef al Serviciului de studii, resurse umane și
perfecționare profesională;
e) asigură repartizarea abonamentelor la Monitorul
Oficial al României și la alte publicații, pe compartimente
de activitate, conform tabelului aprobat de conducerea
Direcției Naționale Anticorupție;
f) selecționează, multiplică și difuzează, la structura
centrală și în teritoriu, decizii ale Curții Constituționale și
ale Înalte Curți de Casație și Justiție, studii, culegeri de
acte normative etc.;
g) examinează actele normative nou-apărute și
informează conducerea Serviciului de studii, resurse umane
și perfecționare profesională cu privire la dispozițiile legale
referitoare la activitatea Direcției Naționale Anticorupție, a
parchetelor sau a altor organe ale autorității judecătorești,
în vederea difuzării actelor normative și aplicării
corespunzătoare a dispozițiilor acestora;
h) întocmește culegeri de ordine ale procurorului șef al
Direcției Naționale Anticorupție, precum și culegeri de acte
normative, care vor fi difuzate la compartimentele din
structura centrală și serviciile teritoriale ale Direcției
Naționale Anticorupție;
i) colaborează cu Serviciul de cooperare, de informare
și relații publice din cadrul Direcției Naționale Anticorupție
în vederea achiziționării de materiale documentare de
specialitate din cadrul Uniunii Europene sau din alte state
și pune la dispoziția procurorilor acest fond documentar;
j) întocmește note în legătură cu materialele nouapărute în fondul documentar și informează periodic
procurorii și celălalt personal din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție;
k) asigură evidența computerizată a fondului
documentar, a legislației și jurisprudenței și furnizează
informațiile necesare documentării procurorilor și celuilalt
personal din cadrul Direcției Naționale Anticorupție;
l) îndeplinește orice alte atribuții de serviciu dispuse de
conducerea Direcției Naționale Anticorupție sau de
procurorul șef al Serviciului de studii, resurse umane și
perfecționare profesională.
Art. 100. — Grefierul documentarist se subordonează
direct procurorului șef al Serviciului de studii, resurse
umane și perfecționare profesională din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile grefierului arhivar și ale agentului procedural

Art. 101. — Grefierul arhivar și agentul procedural din
structura centrală a Direcției Naționale Anticorupție au
următoarele atribuții:
a) gestionează fondul arhivistic al Direcției Naționale
Anticorupție, luând sau propunând măsuri pentru
constituirea, conservarea și selecționarea periodică a
acestuia;
b) păstrează și selectează documentele primite de la
secțiile, serviciile, birourile, serviciile teritoriale și alte
compartimente de activitate ale Direcției Naționale
Anticorupție, conform dispozițiilor legale și Nomenclatorului
arhivistic;
c) întocmesc inventarele și procesele-verbale de
predare-primire a documentelor la fondul arhivistic, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
și la instituțiile abilitate, în conformitate cu dispozițiile
legale;
d) asigură expediția corespondenței către destinatar,
conform datelor înscrise pe plic;
e) înregistrează corespondența în borderoul-tip, în
vederea expedierii, și iau măsuri de trimitere prin poștă a
scrisorilor recomandate și a celor simple, potrivit legii;
f) îndeplinesc activitatea de curierat, predând lucrările
pe condica de corespondență la secțiile, serviciile, birourile
și la alte compartimente de activitate ale Direcției Naționale
Anticorupție, precum și la alte instituții, în cazuri de
urgență;
g) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al serviciului sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție.

TITLUL VIII
Structura teritorială
a Direcției Naționale Anticorupție
CAPITOLUL I
Conducerea, structura și atribuțiile serviciilor
și birourilor teritoriale
ale Direcției Naționale Anticorupție
Art. 102. — (1) Serviciile teritoriale sunt conduse de
procurori șefi serviciu și au în structură procurori, ofițeri de
poliție judiciară, specialiști, grefieri șefi serviciu, grefieri,
referenți și șoferi.
(2) Birourile teritoriale ale serviciilor teritoriale sunt
conduse de procurori șefi birou și au în structură procurori,
ofițeri de poliție judiciară, grefieri și șoferi.
Art. 103. — (1) Structura teritorială a Direcției Naționale
Anticorupție este constituită din 15 servicii teritoriale, care
au sediile în localitățile de reședință ale parchetelor de pe
lângă curțile de apel, având aceeași circumscripție
teritorială.
(2) Serviciile teritoriale București, Craiova și Oradea au
în structură câte un birou teritorial, cu sediul în municipiile
Slobozia, Târgu Jiu și, respectiv, Satu Mare.
Art. 104. — Serviciile și birourile teritoriale exercită în
mod corespunzător atribuțiile Direcției Naționale
Anticorupție, prevăzute la art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și duc la îndeplinire ordinele și dispozițiile
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 105. — În realizarea sarcinilor ce le revin, serviciile
teritoriale colaborează cu celelalte structuri ale Direcției
Naționale Anticorupție, cu instanțele de judecată și
parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorului șef serviciu
și ale procurorului șef birou
Art. 106. — Procurorul șef al serviciului teritorial are
următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului
din serviciu, luând sau, după caz, propunând conducerii
Direcției Naționale Anticorupție măsurile care se impun;
b) organizează, coordonează sau exercită controlul
asupra activității de urmărire penală desfășurate de
procurori și de ofițeri de poliție judiciară, precum și asupra
activității de ordin tehnic efectuate de specialiști;
c) repartizează, potrivit legii, personalul pe
compartimente de activitate și stabilește atribuțiile ce le

21

revin acestora, precum și măsurile și termenele de
realizare a lor;
d) organizează săptămânal ședințe de analiză a
soluțiilor pronunțate de instanțele judecătorești în dosare
ale Direcției Naționale Anticorupție, în vederea exercitării
căilor de atac; aduce la cunoștință personalului actele
normative nou-apărute, precum și ordinele și dispozițiile
conducerii Direcției Naționale Anticorupție;
e) confirmă rechizitoriile întocmite de procurorii din
serviciu, inclusiv de cei de la birourile teritoriale;
f) efectuează personal urmărirea penală în dosare ale
serviciului și participă la ședințele de judecată;
g) examinează legalitatea și temeinicia soluțiilor de
netrimitere în judecată;
h) soluționează plângerile împotriva actelor dispuse de
procurori și de ofițerii de poliție judiciară;
i) organizează, coordonează și exercită controlul asupra
biroului teritorial, verificând activitatea și modul de
îndeplinire a atribuțiilor de serviciu de către personalul
acestuia;
j) urmărește și controlează modul de respectare a
programului de lucru și de rezolvare a lucrărilor în
termenele stabilite, precum și de păstrare a secretului
profesional și a confidențialității lucrărilor;
k) examinează trimestrial datele statistice și răspunde
pentru exactitatea acestora; participă la întocmirea
analizelor periodice privind activitatea serviciului;
l) ține evidența cauzelor mai importante și informează
operativ conducerea Direcției Naționale Anticorupție cu
privire la stadiul cercetărilor în aceste dosare;
m) organizează evidența și actualizarea bazei de date
privind faptele de corupție constatate în circumscripția
serviciului;
n) participă la elaborarea materialelor de analiză, a
studiilor privind fenomenul corupției; ia măsuri pentru
valorificarea datelor rezultate din aceste materiale;
o) organizează, potrivit legii, activitățile de formare
profesională continuă a procurorilor, a ofițerilor de poliție
judiciară și a specialiștilor, precum și a celorlalte categorii
de personal;
p) întocmește fișele de apreciere anuală și acordă
calificativele personalului, potrivit legii, cu excepția
procurorilor;
q) propune conducerii Direcției Naționale Anticorupție
detașarea ofițerilor de poliție judiciară și încadrarea
personalului auxiliar de specialitate și administrativ;
r) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor, precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor,
reclamațiilor și plângerilor;
s) se preocupă de buna administrare a sediului
serviciului și biroului, luând măsuri pentru asigurarea unor
condiții optime de muncă și pentru aplicarea și respectarea
normelor de protecție a muncii, de prevenire a incendiilor
și de pază a imobilelor;
ș) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate
în culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza
serviciului, în vederea preluării datelor și informațiilor privind
săvârșirea unor infracțiuni de corupție;
t) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii și
ordinelor procurorului șef direcție.
Art. 107. — Procurorul șef al biroului teritorial se
subordonează procurorului șef al serviciului teritorial și are
următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef al serviciului teritorial măsurile care se impun;
b) ia măsuri ori, după caz, face propuneri pentru
organizarea și desfășurarea corespunzătoare a activității de
urmărire penală, de conducere, de supraveghere și control
al actelor de cercetare penală efectuate, din dispoziția

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

procurorului, de către ofițerii de poliție judiciară, precum și
al actelor efectuate de către specialiști;
c) ține evidența lucrărilor și a cauzelor aflate în curs de
urmărire penală; verifică și îndrumă activitatea procurorilor
și a ofițerilor de poliție judiciară, pe care o desfășoară în
astfel de cauze;
d) ține evidența cauzelor importante aflate în curs de
soluționare la procuror;
e) efectuează personal urmărirea penală în unele cauze
mai importante;
f) soluționează plângerile și cererile în legătură cu
activitatea de urmărire penală desfășurată de procurori și
de ofițeri de poliție judiciară;
g) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și ale soluțiilor date de procuror;
h) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate
în culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza biroului,
în vederea preluării datelor și informațiilor privind săvârșirea
unor infracțiuni de corupție;
i) asigură comunicarea evenimentelor și a altor date
importante la serviciul teritorial, întocmind informări scrise;
j) întocmește periodic analize în legătură cu activitatea
desfășurată de biroul teritorial;
k) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor, precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor,
reclamațiilor și a plângerilor;
l) se preocupă de dotarea sediului biroului și de
asigurarea unor condiții corespunzătoare de muncă;
m) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii sau
dispuse de procurorul șef al serviciului teritorial ori de
conducerea Direcției Naționale Anticorupție.
CAPITOLUL III
Atribuțiile procurorilor
Art. 108. — Procurorii de la serviciile și birourile
teritoriale îndeplinesc următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate,
potrivit legii;
b) utilizează mijloacele tehnice criminalistice din dotarea
serviciului sau a biroului;
c) coordonează, supraveghează și controlează
activitatea de cercetare penală efectuată de ofițerii de
poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic
efectuate de specialiști;
d) întocmesc planul de anchetă și țin evidența cauzelor
în curs de soluționare, respectând termenele stabilite de
procurorul șef ori de alte cadre de conducere;
e) participă, potrivit dispoziției procurorului șef, la
judecarea cauzelor penale;
f) exercită căile de atac împotriva hotărârilor
judecătorești, în condițiile prevăzute de lege;
g) examinează temeinicia și legalitatea hotărârilor
judecătorești rămase definitive și fac propuneri pentru
promovarea căilor de atac extraordinare în cazurile în care
se impun;
h) sesizează conducerea serviciului cu privire la
practicile neunitare din activitatea instanțelor de judecată,
precum și cu privire la dificultățile în aplicarea unor
dispoziții legale;
i) primesc cetățenii în audiență, conform programului
stabilit de conducerea serviciului sau a biroului;
j) participă la elaborarea studiilor, analizelor sau a
lucrărilor prevăzute în ordinele procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție;
k) rezolvă, potrivit legii, sesizările, reclamațiile și
plângerile repartizate de conducerea serviciului sau a
biroului;

l) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef al serviciului sau biroului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile ofițerilor de poliție judiciară
Art. 109. — Ofițerii de poliție judiciară din cadrul
serviciilor și birourilor teritoriale îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) efectuează activitățile și actele de cercetare penală
dispuse de procuror, sub directa conducere, supraveghere
și control nemijlocit ale acestuia;
b) în efectuarea cercetării penale, aplică metodele
tactico-penale specifice, utilizând mijloacele tehnice
criminalistice din dotarea serviciului sau a biroului;
c) duc la îndeplinire dispozițiile procurorului date în
cauzele în care efectuează cercetarea penală, respectând
termenele stabilite de acesta;
d) îndeplinesc sarcinile ce le revin în legătură cu
evidența și circulația lucrărilor, precum și cu evidența,
păstrarea și conservarea corpurilor delicte, potrivit
dispozițiilor legale;
e) organizează și desfășoară activități de constatare a
faptelor de corupție sau conexe acestora, conform legii;
f) efectuează, din dispoziția procurorului, interceptările și
înregistrările audio sau video, potrivit prevederilor legale;
g) efectuează, din dispoziția procurorului și după
obținerea autorizației emise de instanța de judecată,
percheziții domiciliare, în cauzele aflate pe rolul serviciului
sau al biroului;
h) rezolvă, potrivit legii, sesizările, reclamațiile și
plângerile repartizate de conducerea serviciului sau a
biroului;
i) îndeplinesc orice alte activități dispuse de procurorul
șef ori de procurorii din cadrul serviciului sau al biroului.
CAPITOLUL V
Atribuțiile specialiștilor
Art. 110. — Specialiștii din cadrul serviciilor teritoriale
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) analizează, din dispoziția procurorului, datele și
informațiile existente în cauzele înregistrate la serviciul sau
biroul teritorial, referitoare la chestiuni de ordin tehnic,
stabilind documentele ce urmează a fi solicitate pentru
lămurirea acestor aspecte;
b) examinează documentele aflate în dosarele penale și
întocmesc, din dispoziția procurorului, rapoarte de
constatare tehnico-științifice;
c) împreună cu procurorii și ofițerii de poliție judiciară,
elaborează metodologii de cercetare, în vederea clarificării
aspectelor de ordin tehnic în dosare privind infracțiuni
asimilate sau conexe infracțiunilor de corupție;
d) în dosarele de urmărire penală cu documentație
incompletă, stabilesc tematici de control, în vederea
solicitării sau ridicării documentelor ori efectuării de
controale de către reprezentanții instituțiilor abilitate;
e) efectuează activități specifice și în dosare de
urmărire penală de la alte servicii sau birouri teritoriale ori
de la nivel central, din dispoziția conducerii Direcției
Naționale Anticorupție;
f) comunică Serviciului specialiști, prin intermediul
procurorului șef, datele solicitate privind activitatea
desfășurată;
g) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al serviciului, de șeful Serviciului specialiști sau de
conducerea Direcției Naționale Anticorupție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
CAPITOLUL VI
Atribuțiile grefierului șef serviciu
Art. 111. — Grefierul șef al serviciului teritorial
îndeplinește următoarele atribuții:
a) primește și verifică corespondența serviciului, pe care
o prezintă procurorului șef pentru repartizare și soluționare;
b) după repartizarea lucrărilor de către procurorul șef,
grefierul șef le înregistrează în registrele unității, conform
rezoluției și Nomenclatorului arhivistic;
c) efectuează înregistrarea lucrărilor în registrul de
urmărire penală și supraveghere a urmăririi penale, registrul
de arestați, registrul de valori și corpuri delicte, registrul de
lucrări generale, registrul de plângeri, sesizări, cereri,
memorii, registrul secret de serviciu, registrul pentru
evidența și punerea în executare a sancțiunilor
administrative aplicate potrivit art. 181 din Codul penal, în
opisul alfabetic, precum și în alte evidențe dispuse de
procurorul șef sau de conducerea Direcției Naționale
Anticorupție;
d) răspunde de exactitatea și corectitudinea înregistrărilor
efectuate, precum și de ținerea la zi a registrelor din
cadrul grefei;
e) predă procurorilor, ofițerilor de poliție judiciară și
specialiștilor lucrările repartizate de procurorul șef, pe bază
de semnătură în condica pentru evidența lucrărilor;
primește lucrările de la personalul serviciului, după
soluționare, semnând în condică;
f) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice privind activitatea serviciului; verifică exactitatea
acestora și centralizează periodic datele statistice la nivelul
serviciului teritorial;
g) repartizează lucrările pentru tehnoredactare personalului
auxiliar de specialitate sau contractual;
h) scade în registru lucrările soluționate și le arhivează,
conform Nomenclatorului arhivistic și dispozițiilor
procurorului șef;
i) verifică permanent și predă lucrările cu termen expirat
la arhiva Direcției Naționale Anticorupție, conform
Nomenclatorului arhivistic;
j) ține zilnic evidența prezenței personalului la locul de
muncă, completând condica de prezență și luând măsuri
pentru întocmirea foii colective de prezență, în vederea
plății drepturilor salariale;
k) ține evidența concediilor de odihnă și a concediilor
medicale ale personalului din cadrul serviciului;
l) îndeplinește orice alte atribuții privind activitatea de
grefă, dispuse de procurorul șef al serviciului.
CAPITOLUL VII
Atribuțiile personalului auxiliar de specialitate
și ale personalului economic și administrativ
Art. 112. — Personalul auxiliar de specialitate și
referentul îndeplinesc următoarele atribuții:
a) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul șef
sau de procurorul șef;
b) din dispoziția conducerii serviciului sau a biroului,
înregistrează lucrările în registrele serviciului și țin evidența
acestora;
c) exercită, în lipsa grefierului șef, atribuțiile acestuia,
din dispoziția procurorului șef;
d) se îngrijesc de păstrarea și menținerea în condiții
optime a calculatorului sau a mașinii de scris;
e) se preocupă de dotarea corespunzătoare cu
materiale a compartimentului de grefă, precum și de
păstrarea și achiziționarea altor bunuri necesare funcționării
optime a serviciului;

23

f) execută orice alte sarcini dispuse de procurorul șef
sau de grefierul șef ori, după caz, de procurorul care
instrumentează cauza.
Art. 113. — Șoferii îndeplinesc următoarele atribuții:
a) întrețin în condiții optime de funcționare și curățenie
autoturismele din dotare;
b) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
regulile de circulație pe drumurile publice;
c) execută dispozițiile date de grefierul șef, potrivit legii;
d) exercită orice alte dispoziții date de procurorul șef,
conform legii.

TITLUL IX
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție
și răspunderea juridică ale personalului auxiliar
de specialitate, ale personalului economic,
financiar și administrativ, ale ofițerilor
și agenților de poliție judiciară
și ale specialiștilor
CAPITOLUL I
Numirea și eliberarea din funcție ale personalului auxiliar
de specialitate
Art. 114. — (1) Numirea în funcție a personalului
auxiliar de specialitate se face în condițiile stabilite prin
Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Poate fi numită în funcția de grefier persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenia română, domiciliul în România și
capacitate deplină de exercițiu;
b) nu are antecedente penale, nu are cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
c) cunoaște limba română;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
e) are studii superioare de specialitate juridică sau studii
medii, cunoștințe de operare pe calculator ori de
dactilografiere;
f) este absolventă a Școlii Naționale de Grefieri.
(3) În cazuri excepționale, Consiliul Superior al
Magistraturii poate decide organizarea unui concurs la nivel
național sau poate aviza numirea în funcția de grefier, fără
concurs, pentru persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (2) lit. a)—e) și au o vechime în
specialitate de cel puțin 10 ani.
(4) Pentru îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2)
lit. e), în vederea numirii în funcția de grefier statistician
este necesară absolvirea de studii superioare economice,
studii superioare juridice sau studii medii economice.
(5) Pentru îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2)
lit. e), în vederea numirii în funcția de grefier documentarist
este necesară absolvirea de studii superioare juridice, studii
superioare de administrație publică sau filologice ori studii
medii.
Art. 115. — Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 114 sunt numite în funcție prin decizie a
procurorului șef direcție.
Art. 116. — (1) Pentru numirea în funcția de informatician,
candidații trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la
art. 114 alin. (2) lit. a)—d), să fie absolvenți de studii
superioare de specialitate și să promoveze concursul
organizat de Direcția Națională Anticorupție, potrivit
regulamentului aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

(2) Numirea în funcția de informatician a persoanelor
prevăzute la alin. (1), care au promovat concursul, se face
prin decizie a procurorului șef direcție.
(3) Pentru numirea în funcțiile de grefier arhivar și
agent procedural, candidații trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute la art. 114 alin. (2) lit. a)—d), să fie
absolvenți de studii medii și să promoveze concursul
organizat de Direcția Națională Anticorupție, potrivit
regulamentului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii.
(4) Numirea în funcțiile vacante de grefier arhivar și
agent procedural a persoanelor prevăzute la alin. (3), care
au promovat concursul, se face prin decizie a procurorului
șef direcție.
Art. 117. — (1) Personalul auxiliar de specialitate este
eliberat din funcția de conducere sau de execuție în
următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, în condițiile legii;
c) constatarea nepregătirii profesionale corespunzătoare
sau, după caz, îndeplinirea necorespunzătoare a atribuțiilor
specifice funcției de conducere;
d) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute
pentru numirea în funcție;
e) ca sancțiune disciplinară;
f) condamnarea definitivă pentru săvârșirea unei
infracțiuni.
(2) Eliberarea din funcție se face prin decizie a
procurorului șef direcție.
(3) Deciziile de eliberare din funcție pentru personalul
auxiliar de specialitate, care a urmat cursurile Școlii
Naționale de Grefieri și nu a împlinit 5 ani de la numirea
în funcție, se aduc la cunoștință acestuia, în termen de 30
de zile de la emitere, pentru luarea măsurilor prevăzute de
Legea nr. 567/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Decizia de eliberare din funcție a informaticienilor,
pentru cazul prevăzut la alin. (1) lit. c), se emite cu avizul
compartimentului de specialitate informatică din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție.
(5) Deciziile de eliberare din funcție pentru cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. c)—f) pot fi contestate la instanța
competentă.
CAPITOLUL II
Promovarea personalului auxiliar de specialitate
Art. 118. — (1) Promovarea în funcții de execuție se
face prin concurs sau examen, în funcția imediat
superioară.
(2) Promovarea personalului auxiliar de specialitate în
funcții de execuție în grade sau trepte profesionale
superioare, în cadrul Direcției Naționale Anticorupție, se
face pe bază de examen, organizat potrivit regulamentului
aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.
(3) Promovarea în funcții de execuție, la Direcția
Națională Anticorupție, a personalului auxiliar de specialitate
se face numai prin concurs, organizat potrivit
regulamentului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii. Pentru participarea la concurs, candidații
trebuie să aibă o vechime de cel puțin 3 ani în funcția în
care sunt încadrați și să fi obținut în această perioadă
calificativul îfoarte bine“.
(4) Promovarea în funcțiile de conducere de grefier șef
secție, grefier șef serviciu și informatician șef se face de
colegiul de conducere al Direcției Naționale Anticorupție.
Selecția candidaților se face pe baza candidaturii depuse,
a proiectului de îmbunătățire a activității personalului
auxiliar al Direcției Naționale Anticorupție și a interviului
susținut în fața membrilor colegiului de conducere.

Candidatul desemnat câștigător este numit în funcție prin
decizie a procurorului șef direcție, pe o perioadă de 5 ani,
cu posibilitatea reînvestirii. Pentru numirea în funcția de
informatician șef este necesar avizul compartimentului de
specialitate informatică din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție.
CAPITOLUL III
Răspunderea juridică a personalului auxiliar
de specialitate
Art. 119. — Personalul auxiliar de specialitate răspunde
civil, disciplinar, administrativ și penal, după caz, în
condițiile legii.
Art. 120. — (1) Personalul auxiliar de specialitate
răspunde disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de
serviciu, precum și pentru comportările care dăunează
intereselor serviciului sau prestigiului justiției.
(2) Sunt abateri disciplinare ale personalului auxiliar de
specialitate:
a) întârzierea nejustificată în efectuarea lucrărilor;
b) absențele nemotivate de la serviciu, precum și
încălcarea dispozițiilor din Regulamentul de ordine
interioară al Direcției Naționale Anticorupție și alte acte
normative, referitoare la programul de lucru;
c) intervențiile sau stăruințele pentru soluționarea unor
cereri privind satisfacerea unor interese personale ale
membrilor de familie ori ale altor persoane, precum și orice
alte imixtiuni în activitatea procurorilor;
d) atitudinile ireverențioase în timpul exercitării atribuțiilor
de serviciu față de procurori și judecători, față de colegi,
avocați, experți, martori, justițiabili sau orice altă persoană
cu care intră în relații;
e) nerespectarea confidențialității lucrărilor care au acest
caracter;
f) manifestări care aduc atingere demnității sau probității
profesionale;
g) refuzul nejustificat de a îndeplini o îndatorire ce îi
revine potrivit legii și Regulamentului de ordine interioară al
Direcției Naționale Anticorupție ori alte atribuții stabilite de
procurorul șef direcție;
h) neglijența gravă ori neglijențe repetate în rezolvarea
lucrărilor;
i) încălcarea incompatibilităților sau interdicțiilor
prevăzute de lege;
j) omisiunea gravă de a îndeplini atribuțiile ce îi revin
potrivit legii;
k) nerespectarea prevederilor cuprinse în Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea.
(3) Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica personalului
auxiliar de specialitate în raport cu gravitatea abaterilor
sunt:
a) avertismentul;
b) reducerea cu 5—15% a salariului și/sau a
indemnizației de conducere pe o durată de 1—3 luni;
c) retrogradarea în gradul profesional sau treapta
profesională în cadrul aceleiași funcții, pe o durată de
1—3 luni;
d) revocarea din funcția de conducere ocupată;
e) mutarea disciplinară la un alt serviciu teritorial, pe o
durată de 1—3 luni;
f) excluderea din profesie.
(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (3) se aplică de
procurorul șef direcție.
(5) În cazul nerespectării prevederilor cuprinse în Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, procurorul șef direcție poate dispune ca, pe lângă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
sancțiunea disciplinară aplicată, persoana sancționată să
urmeze cursuri de deontologie a profesiei, organizate de
Școala Națională de Grefieri.
Art. 121. — (1) În cazul în care există indiciile săvârșirii
unei abateri disciplinare, procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție va dispune efectuarea cercetării prealabile.
(2) Cercetarea prealabilă este obligatorie în toate
cazurile, se efectuează de către un procuror desemnat de
procurorul șef direcție și se finalizează printr-un act de
constatare, care va cuprinde datele prevăzute la art. 87
alin. (4) din Legea nr. 567/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În vederea efectuării cercetării prealabile se vor
dispune citarea persoanei în cauză, ascultarea acesteia și
verificarea apărărilor formulate. Refuzul persoanei cercetate
de a se prezenta la cercetări sau de a face declarații se
constată prin proces-verbal și nu împiedică finalizarea
cercetării.
(4) Pe perioada cercetării, procurorul șef direcție poate
dispune, în raport cu gravitatea faptei, suspendarea din
funcție a persoanei în cauză. Măsura suspendării din
funcție poate fi contestată, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la instanța competentă.
Art. 122. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică în
termen de 30 de zile de la data înregistrării actului de
constatare la cabinetul procurorului șef direcție, dar nu mai
târziu de un an de la data săvârșirii abaterii disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie emisă
în formă scrisă și se comunică persoanei sancționate în
cel mult 5 zile de la data emiterii. Comunicarea se face
personal, cu semnătură de primire, ori, în caz de refuz al
primirii, prin scrisoare recomandată trimisă la domiciliul sau
la reședința indicată de persoana în cauză. Decizia
produce efecte de la data comunicării.
(3) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia va cuprinde
în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor legale care au fost încălcate
de cel sancționat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de cel sancționat în timpul cercetării disciplinare
prealabile ori motivele pentru care persoana nu a fost
citată sau ascultată;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea disciplinară
poate fi contestată.
(4) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la data comunicării la instanța
competentă.
CAPITOLUL IV
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție
și răspunderea juridică ale personalului economic,
financiar și administrativ
Art. 123. — (1) Managerul economic conduce
Departamentul economico-financiar și administrativ al
Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Poate fi numită în funcția de manager economic
persoana care îndeplinește condițiile generale pentru
ocuparea unei funcții publice, prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, are
studii superioare economice, o vechime în specialitate de
minimum 5 ani și a promovat concursul organizat de
Direcția Națională Anticorupție, potrivit regulamentului
aprobat de procurorul șef al acesteia.

25

(3) Numirea în funcția de manager economic a
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1)
se face prin ordin al procurorului șef direcție.
Art. 124. — Numirea în celelalte funcții publice de
execuție și de conducere economico-financiare și
administrative se face prin ordin al procurorului șef direcție,
dintre persoanele care îndeplinesc condițiile generale pentru
ocuparea unei funcții publice, prevăzute de Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și au promovat concursul organizat de Direcția
Națională Anticorupție.
Art. 125. — Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
funcționarilor publici, promovarea în funcție și evaluarea
performanțelor profesionale ale acestora, modificarea,
suspendarea și încetarea raporturilor de serviciu,
răspunderea juridică, precum și celelalte prevederi stabilite
în Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător și
personalului economic, financiar și administrativ din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție, care are calitatea de
funcționar public.
Art. 126. — (1) Personalul care desfășoară activități
administrative, de gospodărire, întreținere, reparații și de
deservire, în cadrul Direcției Naționale Anticorupție, nu are
calitatea de funcționar public și este angajat cu contract
individual de muncă.
(2) Selectarea personalului care urmează să desfășoare
activități administrative, de gospodărire, întreținere, reparații
și de deservire se face pe bază de concurs sau examen,
organizat de Direcția Națională Anticorupție, potrivit
regulamentului aprobat de procurorul șef direcție.
Art. 127. — (1) Personalului angajat în baza unui
contract individual de muncă îi sunt aplicabile dispozițiile
din legislația muncii în ceea ce privește încheierea,
executarea, modificarea, suspendarea și încetarea
contractului individual de muncă.
(2) Răspunderea disciplinară a personalului prevăzut la
alin. (1) este angajată pentru săvârșirea unei abateri
disciplinare.
(3) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu
munca și constă într-o acțiune sau inacțiune, săvârșită cu
vinovăție de către salariat, prin care acesta a încălcat
normele legale, regulamentul intern, contractul individual de
muncă sau ordinele și dispozițiile legale ale conducătorilor
ierarhici.
(4) Sancțiunile disciplinare pe care le poate aplica
procurorul șef direcție în cazul în care salariatul săvârșește
o abatere disciplinară sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncă pentru
o perioadă ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea,
pentru o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bază și/sau, după caz, a
indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni cu
5—10%;
e) desfacerea disciplinară a contractului individual de
muncă.
Art. 128. — (1) Cu excepția sancțiunii prevăzute la
art. 127 alin. (4) lit. a), nicio altă sancțiune nu poate fi
dispusă mai înainte de efectuarea cercetării disciplinare
prealabile de către persoana împuternicită de procurorul șef
direcție.
(2) În vederea efectuării cercetării disciplinare prealabile,
salariatul va fi convocat în scris de persoana împuternicită
să realizeze cercetarea, precizându-se obiectul, data, ora și
locul întrevederii.
(3) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută în
condițiile alin. (2), fără un motiv obiectiv, îi dă dreptul

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

procurorului șef direcție să dispună sancționarea fără
efectuarea cercetării disciplinare prealabile.
(4) În cursul cercetării disciplinare prealabile, salariatul
are dreptul să formuleze și să susțină toate apărările în
favoarea sa și să ofere toate probele și motivațiile pe care
le consideră necesare, precum și dreptul de a fi asistat, la
cererea sa, de către un reprezentant al sindicatului al cărui
membru este.
(5) Sancțiunea disciplinară se dispune de procurorul șef
direcție prin decizie, emisă în formă scrisă, în termen de
30 de zile calendaristice de la data luării la cunoștință de
săvârșirea abaterii, dar nu mai târziu de 6 luni de la data
săvârșirii faptei.
(6) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia va cuprinde
în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din actele normative în
vigoare care au fost încălcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de salariat în timpul cercetării disciplinare
prealabile sau motivele pentru care nu a fost efectuată
cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea disciplinară
poate fi contestată.
(7) Decizia de sancționare se comunică salariatului în
cel mult 5 zile calendaristice de la data emiterii și produce
efecte de la data comunicării.
(8) Comunicarea se face personal salariatului, cu
semnătură de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin
scrisoare recomandată trimisă la domiciliul sau la reședința
indicată de acesta.
(9) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la data comunicării la instanța
competentă.
CAPITOLUL V
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție
și răspunderea juridică ale ofițerilor și agenților
de poliție judiciară și ale specialiștilor
Art. 129. — Numirea, promovarea și eliberarea din
funcție ale ofițerilor și agenților de poliție judiciară și ale
specialiștilor se fac de procurorul șef direcție, prin ordin.
Art. 130. — (1) Răspunderea disciplinară a ofițerilor și
agenților de poliție judiciară se realizează conform ordinului
procurorului șef direcție privind deontologia și răspunderea
disciplinară a ofițerilor de poliție judiciară din Direcția
Națională Anticorupție, iar evaluarea activității și conduitei
ofițerilor și agenților de poliție judiciară se face conform
ordinului procurorului șef direcție.
(2) Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle ofițerilor și
agenților de poliție, promovarea în funcție și evaluarea
performanțelor profesionale ale acestora, răspunderea
juridică, precum și celelalte prevederi din Legea
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și
completările ulterioare, ori din alte acte normative,
referitoare la ofițerii și agenții de poliție, se aplică în mod
corespunzător și ofițerilor și agenților de poliție judiciară ai
Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 131. — Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
funcționarilor publici, promovarea în funcție și evaluarea
performanțelor profesionale ale acestora, modificarea,
suspendarea și încetarea raporturilor de serviciu,
răspunderea juridică, precum și celelalte prevederi stabilite
în Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ori în alte acte normative, referitoare

la funcționarii publici, se aplică în mod corespunzător și
specialiștilor.

TITLUL X
Registrele, condicile și formularele statistice
folosite de Direcția Națională Anticorupție
CAPITOLUL I
Registre și condici
Art. 132. — Pentru evidența activității Direcției Naționale
Anticorupție se folosesc și se completează următoarele
registre și condici:
1. Registrul pentru evidența ordinelor cu caracter
normativ ale procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție (R-1);
2. Registrul de evidență a activității de urmărire penală
(R-2);
3. Registrul de evidență a persoanelor arestate, a
sesizărilor privind efectuarea perchezițiilor și a sesizărilor
privind autorizarea interceptărilor și înregistrărilor
convorbirilor (R-3);
4. Registrul de evidență a valorilor și corpurilor delicte
(R-4);
5. Registrul pentru evidența și punerea în executare a
cheltuielilor judiciare și a sancțiunilor aplicate potrivit
art. 181 și 91 din Codul penal (R-5);
6. Registrul de evidență a activității de apel și de recurs
(R-6);
7. Registrul de evidență a infirmărilor, redeschiderilor și
restituirilor (R-30);
8. Registrul de inventar al bibliotecii (R-10);
9. Registrul de intrare-ieșire a corespondenței (R-13);
10. Registrul opis alfabetic pentru identificarea lucrărilor
(R-15);
11. Registrul de evidență curentă a intrărilor-ieșirilor
documentelor din arhivă (R-16);
12. Registrul pentru evidența sigiliilor și ștampilelor
(R-17);
13. Registrul de audiență (R-18);
14. Registrul de evidență a cererilor, reclamațiilor,
sesizărilor, plângerilor și memoriilor adresate Direcției
Naționale Anticorupție (R-19);
15. Registrul numerelor de inventar (R-20);
16. Registrul de formulare cu regim special (R-27);
17. Registrul privind evidența salariaților care au avut
acces în unitate ori au plecat după terminarea programului
de lucru (R-28);
18. Registrul privind evidența persoanelor care au acces
în unitate (R-29);
19. Registrul de evidență pentru înregistrarea cererilor și
răspunsurilor privind accesul la informațiile publice (R-9);
20. Registrul de control (R-31);
21. Registrul opis alfabetic pentru evidența personalului
auxiliar/procurorilor (R-11);
22. Registrul pentru evidența legitimațiilor de serviciu
(R-12);
23. Registrul de evidență a parcului auto (R-22);
24. Registrul de mișcare a autovehiculelor (R-23);
25. Registrul de evidență a accidentelor de circulație
(R-24);
26. Registrul de casă (R-25);
27. Registrul pentru evidența ordinelor de plată (R-26);
28. Condica activității de urmărire penală (C-1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
29. Condica de evidență a cauzelor cu autori
neidentificați (C-2);
30. Condica pentru evidența folosirii materialelor de
criminalistică (C-3);
31. Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor (C-4);
32. Condica pentru evidența lucrărilor procurorilor —
activitatea judiciară (C-5);
33. Condica de prezență (C-6);
34. Condica de corespondență (C-7);
35. Condica de evidență a persoanelor primite în
audiență (C-8).
CAPITOLUL II
Formulare statistice
Art. 133. — (1) Evidența statistică a activității Direcției
Naționale Anticorupție se ține pe următoarele formulare:
1. Formular P1 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de urmărire penală efectuată de procuror;
2. Formular P3 (centralizator și desfășurător), care
cuprinde două părți:
— partea I — privind inculpații trimiși în judecată pentru
infracțiuni prin care s-au produs pagube, pe domenii de
activitate;
— partea a II-a — privind pagubele produse de
inculpații trimiși în judecată pentru unele infracțiuni, pe
domenii de activitate;
3. Formular P4 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de urmărire penală în cauzele cu minori și tineri
între 18 și 20 de ani inclusiv;
4. Formular P5 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea de rezolvare a sesizărilor, reclamațiilor, cererilor
și memoriilor și de primire a cetățenilor în audiență;
5. Formular P7 (centralizator și desfășurător) privind
activitatea judiciară în cauzele penale a Direcției Naționale
Anticorupție;
6. Formular P8: indicatorii principali privind activitățile de
urmărire penală (P1); activitatea judiciară penală;
soluționarea sesizărilor, reclamațiilor, cererilor și memoriilor.
Formularul este centralizat și se întocmește potrivit
formularului P1, pentru trimestrul I și, respectiv,
trimestrele I—III.
(2) Direcția Națională Anticorupție întocmește și
următoarele anexe:
a) anexa criminologică la formularul P1 (centralizator și
desfășurător), cu două părți: partea I — conținând date
privind persoana inculpaților trimiși în judecată și partea a
II-a — privind victimele unor infracțiuni;
b) anexa de corelare la formularul P3 — prejudicii
(centralizator și desfășurător);
c) anexa la formularul P8 (centralizator P1).
Art. 134. — (1) Termenele în care se completează
formularele statistice și modul de centralizare, stocare
computerizată și de prelucrare a datelor sunt reglementate
prin ordin al procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție privind sistemul informațional al Ministerului
Public.
(2) Formatul și conținutul registrelor, condicilor și ale
formularelor statistice se stabilesc prin ordin al procurorului
șef al Direcției Naționale Anticorupție privind
nomenclatoarele arhivistice.
(3) Registrele prevăzute la art. 132 se vor realiza și
completa și în format electronic, cel mai târziu până la
data de 31 decembrie 2006.

27

TITLUL XI
Primirea, înregistrarea și circulația lucrărilor
CAPITOLUL I
Reguli generale privind primirea, înregistrarea și
circulația lucrărilor
Art. 135. — (1) Corespondența adresată structurilor
Direcției Naționale Anticorupție se primește de grefierul șef
sau de alt salariat, desemnat de conducătorul acestora.
(2) La primirea corespondenței, se verifică dacă
mențiunile de pe plicuri corespund cu conținutul acestora și
dacă există toate anexele enumerate în corespondență.
Lipsurile ori nepotrivirile dintre mențiunile de pe plicuri și
conținutul acestora se aduc la cunoștință expeditorilor,
cărora li se va cere, în scris sau verbal, să completeze
corespondența ori să dea lămuririle necesare în legătură
cu cele constatate.
(3) Sesizările penale, precum și celelalte plângeri,
cereri, sesizări și memorii ale cetățenilor, depuse de
aceștia direct la structurile Direcției Generale Anticorupție,
vor purta mențiunea de primire a procurorului de serviciu,
precum și numărul de înregistrare în condica C-8.
(4) Conducătorul structurii poate dispune ca întreaga
corespondență sau numai o parte din aceasta să îi fie
prezentată nedesfăcută.
Art. 136. — (1) Corespondența primită direct sau de la
alte parchete se sortează de grefierul șef ori de salariatul
desemnat
de
conducătorul
structurii,
potrivit
nomenclatoarelor arhivistice în vigoare, care identifică
lucrările anterioare, în cazul în care corespondența nouprimită are legătură cu aceste lucrări.
(2) Întreaga corespondență se prezintă spre examinare
conducătorului structurii, care repartizează sau ia măsuri de
repartizare aleatorie a lucrărilor procurorilor ori altor salariați
din subordine, potrivit legii, ori dispune trimiterea lor, când
este cazul, instituțiilor competente, spre rezolvare.
(3) Sortarea corespondenței de către grefierul șef sau
salariatul desemnat, prezentarea acesteia spre examinare
conducătorului structurii și repartizarea lucrărilor spre
rezolvare se fac, de regulă, în ziua primirii corespondenței
sau cel târziu a doua zi.
Art. 137. — (1) După examinarea și repartizarea
corespondenței, conducătorul structurii restituie lucrările
grefei, în vederea înregistrării, predării ori expedierii
acestora, potrivit rezoluției.
(2) În cazul în care din cuprinsul unor scrisori nu
rezultă cu claritate obiectul cererilor, plângerilor ori al
sesizărilor, conducătorul structurii va da dispoziție
procurorului sau salariatului căruia i s-a repartizat lucrarea
spre soluționare să ceară petiționarului să facă precizările
necesare în scris, telefonic sau direct, prin chemare la
sediul unității, după caz.
Art. 138. — Plângerile și sesizările prin care se reclamă
fapte cu caracter penal, precum și dosarele primite de la
alte organe de cercetare penală, care au fost sesizate
direct, se înregistrează în ordine cronologică în Registrul
de evidență a activității de urmărire penală (R-2). Numărul
de înregistrare va fi însoțit de indicativul îP“ (penal).
Art. 139. — Primirea, evidența, întocmirea și toate
celelalte operațiuni privind lucrările care conțin informații
clasificate se efectuează potrivit dispozițiilor prevăzute în
ordinele procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție
privind protecția informațiilor clasificate.
Art. 140. — (1) Cererile, reclamațiile, sesizările și
memoriile se înregistrează în registrul R-19, dându-se
numere de înregistrare fără soț.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

(2) Toate celelalte categorii de corespondență se
înregistrează în Registrul de intrare-ieșire a corespondenței
curente (R-13), dându-se cronologic numere cu soț și
indicativele corespunzătoare din Nomenclatorul arhivistic.
Art. 141. — (1) Lucrările efectuate din oficiu se
înregistrează potrivit dispozițiilor cuprinse în art. 132, în
raport cu conținutul lor.
(2) Dacă pe parcursul soluționării sau după definitivarea
lor unele lucrări nu mai corespund înregistrărilor făcute
inițial, acestea se vor reînregistra potrivit art. 132.
Art. 142. — (1) Înregistrarea lucrărilor se face în sistem
partidă, în sensul că toate revenirile și lucrările
intermediare, solicitările și primirile de dosare sau de
referate, precum și orice date în legătură cu lucrarea de
bază se înscriu în mod obligatoriu la numărul de
înregistrare inițial, astfel încât corespondența care se referă
la lucrări anterioare să nu primească numere noi de
înregistrare.
(2) Grefierii șefi au obligația să urmărească dacă
lucrările repartizate de conducătorii structurilor au fost
efectuate în termenele stabilite de aceștia și să-i informeze
de îndată cu privire la existența unor lucrări nerezolvate.
Art. 143. — (1) După efectuarea operațiilor de
înregistrare a corespondenței, lucrările se predau celor
cărora le-au fost repartizate, sub semnătură, în registrul de
evidență a acestora.
(2) Lucrările rezolvate se predau, de procurori și de
ceilalți salariați, grefierului șef sau înlocuitorului acestuia,
sub semnătură, în condica C-4 sau C-5.
(3) Grefierul șef va face personal mențiunile
corespunzătoare de scădere a lucrărilor și de închidere a
pozițiilor în registre.
(4) Circulația lucrărilor între grefă și procurorii sau
personalul auxiliar, cărora li s-au repartizat spre soluționare,
va fi evidențiată în registrele în care sunt înscrise lucrările
respective, cu menționarea datelor de predare-primire.
Art. 144. — (1) Corespondența cu autoritățile străine, cu
misiunile diplomatice și oficiile consulare din țara noastră,
cu reprezentanțele străine, cu organizațiile și organismele
internaționale care își desfășoară activitatea în România
are loc în condițiile legii, direct sau prin intermediul
Serviciului de cooperare internațională, de informare și
relații publice, căruia i se va transmite corespondența.
(2) Comunicarea actelor procedurale către străini,
persoane fizice ori juridice, cu domiciliul sau cu reședința
în România ori cu domiciliul în străinătate, care se află
temporar în România, se va face direct, în condițiile legii și
ale prezentului regulament.
(3) Comunicările prevăzute la alin. (2) se vor face după
traducerea actelor, de către Serviciul de cooperare
internațională, de informare și relații publice, în limba pe
care aceste persoane o înțeleg sau în limba oficială a
statului resortisant.
(4) Corespondența într-o limbă străină, primită de la alte
persoane și instituții decât cele menționate la alin. (1), se
traduce în limba română, prin grija Serviciului de cooperare
internațională, de informare și relații publice. În acest scop,
după primirea unei asemenea corespondențe, aceasta va fi
înaintată Serviciului de cooperare internațională, de
informare și relații publice, care va dispune, în condițiile
legii, traducerea corespondenței.
Art. 145. — (1) După efectuarea mențiunilor de scădere
și de închidere a lucrărilor rezolvate, corespondența se
expediază destinatarilor.
(2) Grefierul șef va urmări ca actele de procedură și
celelalte categorii de corespondență expediată să poarte
semnătura celor în drept, să fie ștampilate și să fie însoțite
de anexele la care se referă.
Art. 146. — (1) Toate comunicările, indiferent dacă se
adresează unor persoane fizice sau unor persoane juridice,

se fac prin scrisori recomandate și se predau cu borderou.
În cazul comunicărilor care nu privesc soluțiile adoptate în
cauzele de competența Direcției Naționale Anticorupție,
acestea se pot face prin scrisori simple, care se predau,
pe bază de semnătură, oficiilor poștale.
(2) Când destinatarul are sediul, domiciliul sau reședința
în aceeași localitate în care își are sediul Direcția
Națională Anticorupție, corespondența i se poate transmite
și prin curier, sub luare de semnătură, în condica C-7.
Art. 147. — (1) Înregistrarea corespondenței pentru
fiecare an începe la data de 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie.
(2) Registrele se numerotează, iar pe copertele acestora
se înscriu: denumirea registrului, anul, numărul inițial și
ultimul număr de înregistrare. La sfârșitul anului sau la
închiderea unui volum din registru se certifică de către
grefierul șef numărul înregistrărilor și numărul filelor folosite.
Art. 148. — Nu se admit ștersături în registre și condici.
Eventualele mențiuni eronate se barează printr-o linie
trasată cu cerneală și se rescriu fie în cuprinsul aceleiași
rubrici, fie în următorul rând liber din registru. Rectificarea
va fi certificată, pe marginea filei din registru ori din
condică, prin semnătura conducătorului structurii sau a
persoanei desemnate să controleze activitatea grefei.
Art. 149. — (1) Dosarele, întocmite separat pentru
fiecare lucrare, se păstrează timp de un an la grefa
structurii Direcției Naționale Anticorupție, după care se
depun la arhivă.
(2) Aranjarea actelor se face de procurorul care rezolvă
lucrarea, iar numerotarea și cusutul dosarelor, precum și
parafarea acestora se fac de grefierul șef ori de un alt
grefier desemnat de procurorul șef.
Art. 150. — Activitatea de primire, înregistrare și
circulație a lucrărilor este controlată trimestrial de adjunctul
conducătorului structurii sau de o altă persoană desemnată
de conducătorul structurii, care va întocmi o informare cu
privire la neregulile constatate și va lua măsurile de
înlăturare a acestora ori va propune organelor ierarhic
superioare luarea măsurilor care se impun.
CAPITOLUL II
Reguli speciale privind primirea, înregistrarea și circulația
lucrărilor la structura centrală
a Direcției Naționale Anticorupție
Art. 151. — (1) Corespondența adresată Direcției
Naționale Anticorupție, cu excepția lucrărilor privind
informațiile clasificate, se primește de grefierul desemnat
de procurorul șef al Serviciului de registratură, grefă, arhivă
și relații cu publicul.
(2) În cazul în care la compartimentele de grefă ale
secțiilor sau serviciilor subordonate procurorului șef direcție
se primește direct corespondența, grefierii șefi o vor
transmite spre înregistrare Serviciului de registratură, grefă,
arhivă și relații cu publicul.
(3) Corespondența primită la Serviciul de registratură,
grefă, arhivă și relații cu publicul, referitoare la lucrări
anterioare sau la lucrări solicitate de secții ori servicii
subordonate direct procurorului șef direcție, se predă de
îndată, după înregistrarea în partida respectivă, la grefa
unde se află lucrarea de bază.
Art. 152. — (1) Corespondența expediată de persoane
fizice, adresată procurorului șef direcție sau adjuncților
acestuia, cu mențiunea îpersonal“ sau îconfidențial“, se
primește de un grefier anume desemnat, care predă
plicurile, nedeschise, procurorului șef al Serviciului de
registratură, grefă, arhivă și relații cu publicul. Acesta
deschide plicurile, examinează conținutul corespondenței și
o prezintă celor cărora le este adresată, dacă, în raport cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
conținutul, apreciază că trebuie să fie cunoscută de
aceștia.
(2) Corespondența adresată procurorului șef direcție cu
mențiunea îpersonal“ ori îconfidențial“, primită de la instituții
sau organisme oficiale, va fi predată, nedesfăcută, direct la
cabinetul său.
Art. 153. — Se va prezenta procurorului șef direcție,
indiferent de modul în care a fost adresată, corespondența
privind:
a) comportarea personalului Direcției Naționale
Anticorupție în exercitarea atribuțiilor de serviciu și în
societate;
b) scrisorile prin care se sesizează că s-au făcut
reveniri repetate la memorii depuse anterior și nu s-a primit
răspuns;
c) încălcarea ordinii de drept de către autoritățile
statului;
d) alte lucrări care, prin conținutul lor deosebit, impun
informarea procurorului șef direcție.
Art. 154. — După examinarea de către procurorul șef
direcție sau de adjuncții săi a corespondenței, grefierii șefi
de cabinet rețin și înregistrează lucrările, care se păstrează
în evidență la cabinete, iar restul corespondenței se predă
Serviciului de registratură, grefă, arhivă și relații cu publicul,
pentru a fi înregistrată și transmisă compartimentelor de
resort sau pentru a fi trimisă altor autorități publice
competente, potrivit legii.
Art. 155. — La Serviciul de registratură, grefă, arhivă și
relații cu publicul, grefierii anume desemnați vor proceda
după cum urmează:
a) corespondența care are ca obiect plângeri, denunțuri
și alte sesizări penale, comunicări de evenimente și alte
date privind activitatea Direcției Naționale Anticorupție,
comunicări de situații statistice sau alte situații, lucrări
periodice, analize, propuneri, lucrări în legătură cu
activitatea economico-financiară și administrativă,
corespondența oficială primită de la diferite autorități
publice, precum și corespondența obișnuită se
înregistrează, în ordine cronologică, în Registrul de intrareieșire a corespondenței (R-13) și va primi numere cu soț;
b) propunerile, sesizările, reclamațiile, cererile, plângerile
și memoriile, altele decât cele penale prevăzute la lit. a),
ale persoanelor fizice sau juridice se înregistrează în
registrul de evidență a acestora (R-19), dându-se numere
de înregistrare fără soț.
Art. 156. — Lucrările care urmează să fie trimise spre
rezolvare la două sau mai multe secții ori la alte structuri
ale Direcției Naționale Anticorupție se multiplică, după caz,
integral sau parțial, și se predau acestora, potrivit rezoluției
de repartizare.
Art. 157. — (1) Lucrările care se rețin la cabinetele
conducerii Direcției Naționale Anticorupție se înregistrează
de către grefierii șefi cabinet în registrul de intrare-ieșire.
Pe aceste lucrări se aplică ștampila de înregistrare, cu
mențiunea cabinetului respectiv, iar în registru și pe
lucrare, în dreptul numărului de înregistrare, se
menționează indicativul și numărul acestuia, după cum
urmează: îC“ pentru cabinetul procurorului șef direcție, îC1“
și, respectiv, îC2“ pentru cabinetele procurorilor șefi
adjuncți direcție.
(2) După înregistrare, lucrările se predau spre rezolvare,
potrivit rezoluției, sub semnătură.
(3) Documentele ce conțin informații secrete de stat și
secrete de serviciu se înregistrează la Serviciul informațiilor
clasificate și de centralizare a datelor privind corupția,
potrivit dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, cu modificările și completările

29

ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind
protecția informațiilor secrete de serviciu, precum și ale
ordinelor procurorului șef direcție.
Art. 158. — (1) Corespondența primită de secții sau
servicii subordonate direct procurorului șef direcție de la
Serviciul de registratură, grefă, arhivă și relații cu publicul
se selectează de grefierii șefi, care vor identifica și lucrările
anterioare, în cazul în care corespondența nou-primită are
legătură sau se referă la astfel de lucrări.
(2) Întreaga corespondență se prezintă spre examinare
procurorului șef sau conducătorului structurii, care dispune
repartizarea lucrărilor personalului competent să le rezolve,
potrivit legii.
Art. 159. — (1) Înregistrarea corespondenței la secții
sau alte compartimente de activitate, după examinarea și
repartizarea acesteia de către conducătorul structurii, se
face după cum urmează:
a) corespondența prevăzută la art. 155 lit. a), cu
excepția plângerilor, denunțurilor și sesizărilor penale, se
înregistrează potrivit prevederilor acestui text. După
înscrierea numărului de înregistrare, se va trece indicativul
dosarului, potrivit Nomenclatorului indicator (spre exemplu:
6/IV/2005);
b) propunerile, sesizările, reclamațiile, cererile, plângerile
și memoriile persoanelor fizice și juridice se înregistrează
în registrul de evidență conform dispozițiilor art. 155 lit. b).
După înscrierea numărului de înregistrare, se va trece
indicativul dosarului, potrivit Nomenclatorului indicator;
c) plângerile, denunțurile și celelalte sesizări penale,
precum și dosarele primite de la organele de cercetare
penală, în care plângerile și denunțurile au fost făcute
direct acestora, se înregistrează, în ordine cronologică, în
Registrul de evidență a activității de urmărire penală. După
înscrierea numărului de înregistrare, se va menționa, în
registru și pe lucrare, indicativul îP“ (penal). Repartizarea
pe dosare, potrivit Nomenclatorului indicator, în vederea
arhivării, se face după soluționare;
d) lucrările efectuate din oficiu se înregistrează potrivit
prevederilor lit. a)—c), în raport cu conținutul lor.
(2) Când pe parcursul soluționării sau după soluționare
unele lucrări înregistrate inițial, potrivit prevederilor alin. (1)
lit. a) și d), își schimbă caracterul, acestea se reînregistrează
potrivit noii repartizări.
Art. 160. — În scopul identificării cu ușurință a lucrărilor
și dosarelor, înregistrarea lucrărilor din categoria celor
prevăzute la art. 155 lit. a) și b) și la art. 159 alin. (1)
lit. a), b) și c) se va face și în registrul opis alfabetic.

TITLUL XII
Calcularea cheltuielilor judiciare avansate
de stat, punerea în executare a ordonanțelor
prin care s-a dispus plata cheltuielilor judiciare
și a amenzilor cu caracter administrativ
și gestionarea unor bunuri
Art. 161. — (1) Grefierii șefi, sub îndrumarea
procurorilor care efectuează urmărirea penală, vor asigura,
potrivit dispozițiilor Codului de procedură penală,
recuperarea cheltuielilor judiciare avansate de stat, cu
ocazia efectuării urmăririi penale, și punerea în executare a
ordonanțelor prin care s-au aplicat amenzi cu caracter
administrativ, potrivit art. 91 lit. c) din Codul penal.
(2) Evidența cheltuielilor judiciare și a amenzilor
administrative se ține în registrul R-5.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

Art. 162. — La stabilirea cheltuielilor judiciare se vor
avea în vedere cheltuielile făcute de organul de urmărire
penală și de alte organe pentru:
a) chemarea, prin serviciile poștale, prin telefon, telex
sau fax, a părților din proces, a martorilor, experților,
interpreților și a altor persoane;
b) plata, în cazurile și în condițiile prevăzute la art. 190
din Codul de procedură penală, a sumelor de bani
cuvenite martorilor, experților și interpreților;
c) efectuarea constatărilor tehnico-științifice și a
expertizelor;
d) ridicarea și conservarea mijloacelor materiale de
probă, inclusiv costul filmelor, copertelor, dischetelor,
substanțelor chimice folosite, al ambalajelor, al transportului
la locul de depozitare etc.;
e) efectuarea fotografiilor judiciare și a înregistrărilor
audio-video;
f) deplasarea în interesul rezolvării cauzelor: costul
cazării, al diurnei, al transportului;
g) plata onorariilor apărătorilor din oficiu;
h) contravaloarea hârtiei, imprimatelor și altor materiale
ce compun dosarele penale;
i) contravaloarea altor lucrări efectuate în cursul urmăririi
penale, care au necesitat plăți din fondurile bugetare.
Art. 163. — Calcularea cheltuielilor judiciare se va face,
în fiecare cauză soluționată de procuror, pe baza
următoarelor documente justificative:
a) actele întocmite de persoanele care au efectuat
lucrări, dispuse de organul de urmărire penală, în care
sunt menționate, în condițiile prevăzute de lege, costurile
lucrărilor;
b) actele în baza cărora martorii, experții și interpreții
justifică, în condițiile prevăzute de lege, cheltuielile făcute;
c) actele emise de cabinetele de avocați, în care se
menționează onorariile ce se plătesc apărătorilor din oficiu;
d) nota întocmită de grefierul șef, sub îndrumarea
procurorului care a efectuat urmărirea penală, privind
cheltuielile făcute de Ministerul Public în cursul urmăririi
penale, pentru corespondență, chemări prin telefon, telex
sau fax, deplasări, consumuri de materiale etc.
Art. 164. — Cheltuielile judiciare se stabilesc de
procuror prin rechizitoriu sau ordonanță de încetare a
urmăririi penale ori de scoatere de sub urmărirea penală,
potrivit art. 263, 245 și art. 249 alin. (2) din Codul de
procedură penală.
Art. 165. — Punerea în executare a ordonanței prin
care s-au stabilit cheltuieli judiciare ori s-a aplicat amenda
prevăzută la art. 91 lit. c) din Codul penal se face de
către procuror, potrivit dispozițiilor art. 2491 alineatul ultim,
art. 442 și 443 din Codul de procedură penală.
Art. 166. — (1) Procurorii șefi secții și servicii teritoriale
vor controla, direct sau prin procurori desemnați, evidența
și modul de punere în executare a ordonanțelor prin care
s-au stabilit amenzi sau cheltuieli judiciare.
(2) Departamentul economico-financiar și administrativ
va urmări, cu ocazia controalelor efectuate, modul în care
se pun în executare ordonanțele prin care s-a dispus
aplicarea de amenzi sau obligarea la cheltuieli judiciare și
va propune măsurile de înlăturare a neregulilor constatate.
Art. 167. — (1) Evidența corpurilor delicte, precum și a
celorlalte mijloace de probă ridicate de procuror și care nu
pot fi atașate la dosar se asigură prin grefierii anume
desemnați de conducătorii secțiilor sau ai serviciilor
teritoriale. Aceștia semnează de luarea în primire a
corpurilor delicte și a celorlalte mijloace de probă, le
înregistrează în Registrul de evidență a valorilor și
corpurilor delicte (R-4) și răspund de securitatea depozitării,
precum și de buna păstrare și conservare a lor.
(2) Primirea obiectelor se face pe bază de procesverbal, în care se vor specifica elementele și caracteristicile
de identificare, calitatea sau valoarea.
(3) În Registrul de evidență a valorilor și corpurilor
delicte (R-4) se vor descrie amănunțit obiectele primite,

arătându-se starea calitativă, materialul din care sunt
confecționate, dimensiunile, greutatea, marca de fabrică,
seria, culoarea, precum și orice alte elemente de
identificare, pentru a se evita confuzia sau posibilitatea de
înlocuire. În același sens se va proceda și la înregistrarea
video a corpurilor delicte și a celorlalte mijloace de probă.
Suportul material al înregistrării video se înregistrează
separat în Registrul de evidență a valorilor și corpurilor
delicte (R-4).
Art. 168. — Pentru depozitarea în condiții de securitate
și bună conservare a corpurilor delicte și a celorlalte
mijloace de probă, vor fi amenajate încăperi speciale și se
vor procura case de fier și dulapuri metalice, anume
destinate.
Art. 169. — (1) Obiectele de valoare mare se vor ține
în casa de fier sau în dulapuri metalice cu încuietori
speciale. Fiecare obiect va avea atașată o etichetă, pe
care se vor nota numărul dosarului și poziția din Registrul
de evidență a valorilor și corpurilor delicte (R-4).
(2) Obiectele cu volum mic se ambalează în plicuri, pe
care se vor nota datele de identificare.
Art. 170. — (1) Metalele sau pietrele prețioase ori
obiectele confecționate din acestea și mijloacele de plată
străine se depun la cea mai apropiată instituție bancară
competentă.
(2) Titlurile de valoare interne, obiectele de artă sau de
muzeu și colecțiile de valoare se predau spre păstrare
instituțiilor de specialitate.
(3) Obiectele prevăzute la alin. (1) și (2) se predau în
termen de 48 de ore de la ridicare. Dacă obiectele sunt
strict necesare urmăririi penale, depunerea se face ulterior,
dar nu mai târziu de 48 de ore de la rezolvarea cauzei de
către procuror, după terminarea urmăririi penale.
(4) Sumele de bani ridicate de procuror, în cursul
urmăririi penale, de la deținători se consemnează la Casa
de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A., pe
numele celui de la care s-au ridicat și la dispoziția
organului judiciar.
(5) La camera de corpuri delicte se păstrează în
evidență xerocopii de pe recipisele de consemnare a
sumelor de bani depuse la Casa de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. și actele de depunere a
valorilor la instituțiile de specialitate, iar recipisele, în
original, se depun la dosar.
Art. 171. — (1) Bunurile perisabile se predau de
urgență, în condițiile legii, unităților comerciale, potrivit
profilului activității acestora, în vederea valorificării.
(2) Sumele de bani rezultate din valorificare se
consemnează la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A., după caz, pe numele învinuitului,
inculpatului sau părților responsabile civilmente și la
dispoziția organului judiciar care a dispus ridicarea
bunurilor.
Art. 172. — Armele de foc, munițiile și materialele
explozive, radioactive, toxice sau stupefiante, care sunt
mijloace materiale de probă, se predau cu proces-verbal
organelor de poliție din localitatea unde își au sediul
structurile Direcției Naționale Anticorupție.
Art. 173. — (1) În cazurile în care se dispune trimiterea
în judecată, corpurile delicte și celelalte mijloace materiale
de probă se predau instanței de judecată odată cu dosarul
cauzei, făcându-se mențiune despre aceasta în rechizitoriu.
În adresa de trimitere a dosarului se enumeră și se
descriu obiectele respective, cu datele din procesul-verbal
de primire și depunere la camera de corpuri delicte a
Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Predarea la instanță a dosarului, împreună cu
corpurile delicte și celelalte mijloace materiale de probă ori
cu documentele de depunere a corpurilor delicte, la instituții
de specialitate, la Casa de Economii și Consemnațiuni —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006
C.E.C. — S.A. sau la bănci se face, sub luare de
semnătură, în condica C-7, cu mențiunea expresă a primirii
atât a dosarului, cât și a corpurilor delicte, după care se
operează scăderea în Registrul de evidență a valorilor și
corpurilor delicte (R-4).
Art. 174. — (1) Dacă se dispune confiscarea specială,
potrivit art. 118 din Codul penal, un exemplar al actului
procurorului sau un extras, împreună cu obiectele
confiscate, se trimit executorului judecătoresc, în vederea
valorificării lor în condițiile legii. Predarea și primirea
obiectelor și scoaterea din evidență se fac în condițiile
prevăzute la art. 170.
(2) În cazul confiscării mijloacelor de plată străine, a
titlurilor de valoare interne, a obiectelor de artă ori de
muzeu, a metalelor sau pietrelor prețioase ori a obiectelor
confecționate din acestea, precum și a colecțiilor de
valoare, soluția dispusă se comunică și instituțiilor de
specialitate la care acestea au fost depuse.
(3) Pentru sumele de bani ridicate de la făptuitori sau
pentru cele obținute din valorificarea bunurilor perisabile,
măsura confiscării se comunică și unității C.E.C. la care
acestea au fost depuse.
(4) Confiscarea muniției și a materialelor explozive,
radioactive, toxice sau stupefiante se comunică organelor
de poliție la care acestea au fost depuse, pentru a se
proceda la valorificarea lor în condițiile legii.
(5) Măsura confiscării se comunică în toate cazurile
organelor financiare teritoriale, pentru a se urmări virarea
la bugetul de stat a sumelor realizate din valorificarea
corpurilor delicte.
Art. 175. — Măsura distrugerii unor obiecte confiscate,
dispusă prin ordonanță, se execută după respingerea căilor
de atac împotriva soluției sau după trecerea unui an de la
data ordonanței, prin mijloace adecvate, de către o comisie
desemnată de procurorul șef direcție, din care fac parte:
procurorul care a dispus confiscarea sau, în lipsa acestuia,
un alt procuror, grefierul șef și grefierul care are în primire
corpurile delicte. Cu privire la distrugerea corpurilor delicte,
se întocmește un proces-verbal, semnat de membrii
comisiei, care se atașează la dosarul cauzei, iar
operațiunea se menționează în Registrul de evidență a
valorilor și corpurilor delicte (R-4).
Art. 176. — Departamentul economico-financiar și
administrativ și Compartimentul de audit public intern, cu
ocazia acțiunilor de control financiar, vor verifica modul în
care sunt respectate prevederile legale în activitatea de
evidență și de gestionare a corpurilor delicte și a celorlalte
mijloace materiale de probă.
Art. 177. — Se interzic folosirea sub orice formă a
obiectelor, care constituie mijloace materiale de probă, în
alte scopuri decât cele prevăzute de lege, precum și
dobândirea acestora cu ocazia valorificării lor.

TITLUL XIII
Măsuri pentru unificarea practicii judiciare
și asigurarea cunoașterii actelor normative
publicate în Monitorul Oficial al României,
precum și pentru organizarea bibliotecii
Art. 178. — (1) Secția de combatere a corupției, Secția
de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de
corupție, Secția de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari, Secția judiciară penală și serviciile
teritoriale ale Direcției Naționale Anticorupție vor prezenta
permanent Serviciului de studii, resurse umane și
perfecționare profesională informări cu problemele de drept
controversate, precum și materiale privind problemele de
drept în legătură cu care instanțele de judecată au

31

pronunțat soluții contradictorii, exprimându-și documentat
opinia.
(2) Problemele de drept prevăzute la alin. (1) vor fi
examinate de îndată de Serviciul de studii, resurse umane
și perfecționare profesională, care va întocmi note de studii
argumentate, în termen de maximum 15 zile de la data
înregistrării lucrării, pe care le vor supune examinării
Consiliului științific al Direcției Naționale Anticorupție.
(3) Notele de studiu aprobate de Consiliul științific sau,
după caz, punctul de vedere al acestuia asupra lor vor fi
comunicate de îndată tuturor structurilor operative ale
Direcției Naționale Anticorupție și vor fi publicate în
Buletinul documentar al Direcției Naționale Anticorupție de
către Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională, fiind aduse la cunoștință tuturor procurorilor,
ofițerilor și agenților de poliție judiciară și specialiștilor,
după caz, de conducătorii acestor structuri.
(4) Secția judiciară penală va face propuneri
corespunzătoare Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție pentru promovarea recursului în interesul
legii, spre a se pronunța asupra chestiunilor de drept care
au primit o soluționare diferită din partea instanțelor
judecătorești.
Art. 179. — (1) Departamentul economico-financiar și
administrativ și serviciile teritoriale ale Direcției Naționale
Anticorupție vor lua măsuri pentru primirea, în ziua
publicării, a Monitorului Oficial al României, Partea I, în
care sunt publicate acte normative care prezintă interes
pentru activitatea Direcției Naționale Anticorupție.
(2) Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională va examina de îndată actele normative
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va
întocmi lista acestora, pe care o va transmite zilnic secțiilor
și celorlalte structuri din subordinea procurorului șef
direcție, precum și serviciilor teritoriale ale Direcției
Naționale Anticorupție. Un exemplar al listei va fi păstrat în
dosar la Biblioteca Direcției Naționale Anticorupție și va fi
pus la dispoziție personalului acestuia, împreună cu
colecția Monitorului Oficial al României, Partea I.
(3) După primirea listei cu actele normative publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conducătorii
structurilor centrale și teritoriale vor lua de îndată măsuri
de multiplicare și de distribuire a acesteia tuturor
procurorilor, ofițerilor și agenților de poliție judiciară și
specialiștilor din subordine.
(4) Actele normative care cuprind norme de drept penal
sau de procedură penală, care intră în vigoare într-un
termen scurt de la data publicării, vor fi multiplicate și
transmise direct structurilor centrale și, prin fax, serviciilor
și birourilor teritoriale, în ziua publicării, de Serviciul de
studii, resurse umane și perfecționare profesională.
Art. 180. — Biblioteca este organizată în cadrul
Serviciului de studii, resurse umane și perfecționare
profesională.
Art. 181. — Persoana care răspunde de bibliotecă este
numită prin ordin al procurorului șef direcție, exclusiv din
rândul grefierilor documentariști.
Art. 182. — (1) Fondul documentar din biblioteci se
organizează pe următoarele grupe:
— grupa I — legislație (Monitorul Oficial al României,
colecții de acte normative de aplicare generală, repertorii
legislative, alte publicații cuprinzând acte normative);
— grupa a II-a — drept penal, drept procesual penal,
criminalistică, criminologie, medicină legală (coduri de
legislație, jurisprudență, cărți și reviste);
— grupa a III-a — drept civil, drept procesual civil,
dreptul familiei, legislație locativă;
— grupa a IV-a — drept administrativ, drept
constituțional, organizare judecătorească, legislația notarială,
exercitarea avocaturii, legislația privind timbrul judiciar și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/17.X.2006

taxele de timbru, jurisdicția Curții Constituționale,
contenciosul administrativ, drept comunitar;
— grupa a V-a — drept comercial, drept financiar, drept
bancar, alte lucrări privind legislația economică, sistemele
de control economico-financiar, jurisdicția financiară,
jurisdicția comercială;
— grupa a VI-a — dreptul muncii;
— grupa a VII-a — drept internațional public și privat,
drept maritim și fluvial, legislația privind transporturile pe
calea aerului, convenții internaționale;
— grupa a VIII-a — dicționare;
— grupa a IX-a — colecții de reviste, colecții ale
publicațiilor Ministerului Public, colecții de ziare;
— grupa a X-a — lucrări din alte domenii de activitate
(filosofie, economie, sociologie etc.) de interes pentru
activitatea Ministerului Public.
(2) În cadrul grupelor se constituie subgrupe
componente, în raport cu specificul publicațiilor.
(3) Colecțiile de legi și alte acte normative se așază în
ordine cronologică.
(4) Publicațiile juridice periodice se păstrează separat,
pe ani și vechime numerică.
(5) Monitorul Oficial al României se păstrează în
bibliorafturi și se leagă în volume la sfârșitul anului.

Art. 183. — Încadrarea fondului documentar în grupele
prevăzute la art. 182 se face de grefierul documentarist
însărcinat cu gestiunea bibliotecii, sub controlul procurorului
șef al Serviciului de studii, resurse umane și perfecționare
profesională.

TITLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 184. — (1) Prezentul regulament se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 2.695/C/2004
pentru aprobarea Regulamentului de ordine interioară al
Parchetului Național Anticorupție, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.013 din 13 noiembrie
2004, și Ordinul ministrului justiției nr. 771/C/2005 pentru
completarea Regulamentului de ordine interioară al
Parchetului Național Anticorupție, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 8 iunie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/17.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120280]
ISSN 1453—4495

