Anul 174 (XVIII) — Nr. 855

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 octombrie 2006

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
379. — Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeană privind participarea
României la Programul comunitar multianual de
acțiune
în
domeniul
energiei
îEnergie
Inteligentă — Europa“ (2003—2006), semnat la
București la 5 decembrie 2005 și la Bruxelles la
12 decembrie 2005 .................................................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Comunitatea Europeană privind participarea
României la Programul comunitar multianual de
acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă —
Europa“ (2003—2006) .............................................
1.155. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Comunitatea Europeană
privind participarea României la Programul
comunitar multianual de acțiune în domeniul
energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—
2006), semnat la București la 5 decembrie 2005
și la Bruxelles la 12 decembrie 2005 ...................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 574 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
Decizia nr. 602 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 617 alin. 1 din Codul de procedură civilă .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
196. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Normelor și
prescripțiilor tehnice actualizate, specifice zonelor
de protecție și zonelor de siguranță aferente
Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului .........................
240. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru abrogarea anumitor ordine privind igiena
alimentelor și condițiile de sănătate pentru
producerea și punerea pe piață a anumitor
produse de origine animală destinate consumului
uman .........................................................................

Pagina

2

2–3

4

4–5

6–7

7–25

26–27

Nr.
1.013. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Recondiționarea
prin sudare a subansamblurilor și pieselor
componente ale vagoanelor de marfă și călători.
Prescripții tehnice pentru executarea operațiilor de
sudare“ .......................................................................
1.014. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții
tehnice pentru revizia și repararea planificată a
locomotivei diesel-electrice de 2100 CP“ ................
1.015. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții
privind salubrizarea, deratizarea, dezinsecția și
dezinfecția vagoanelor de călători (clasă), a
ramelor electrice și a automotoarelor“.....................
1.403. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îInfrastructură feroviară. Reutilizarea
materialelor de cale recuperate în urma lucrărilor
de întreținere și reparație a căii“.............................
1.404. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții
tehnice pentru repararea cadrelor de boghiuri ce
echipează vagoanele de marfă și călători“.............
1.405. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Vagoane de
marfă. Prescripții tehnice pentru reparare“..............
1.406. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule de cale ferată. Bandaje
laminate din oțel nealiat pentru roțile osiilor
montate. Condiții tehnice generale pentru fabricare,
montare și prelucrare“...............................................
1.407. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îInfrastructură feroviară. Aparate de cale.
Controlul ultrasonic“...................................................
1.408. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normei tehnice
feroviare îVehicule feroviare. Iluminatul electric al
vehiculelor feroviare destinate transportului de
călători. Cerințe pentru proiectare“ ..........................

Pagina

27

28

28

29

29

30

30

31

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Comunitatea Europeană privind participarea României la Programul comunitar multianual
de acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006),
semnat la București la 5 decembrie 2005 și la Bruxelles la 12 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Comunitatea Europeană privind
participarea României la Programul comunitar multianual de
acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“
(2003—2006), semnat la București la 5 decembrie 2005 și
la Bruxelles la 12 decembrie 2005.
Art. 2. — Se împuternicește Ministerul Economiei și
Comerțului să plătească contribuția financiară a României
de participare la programul comunitar îEnergie
Inteligentă — Europa“ (2003—2006).
Art. 3. — Se aprobă plata contribuției financiare a
Guvernului României de la bugetul de stat, pe anii 2004,
2005 și 2006, la bugetul Uniunii Europene, în limita

echivalentului în lei al sumei de 3.969.057 euro, în vederea
participării la programul comunitar îEnergie Inteligentă —
Europa“ (2003—2006), după cum urmează:
a) pentru anul 2004 — 1.172.322 euro;
b) pentru anul 2005 — 1.057.160 euro;
c) pentru anul 2006 — 1.739.575 euro.
Art. 4. — (1) Sumele prevăzute la art. 3 pentru anii
2004 și 2005 se suportă din prevederile bugetare ale
Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2006.
(2) Suma prevăzută la art. 3 pentru anul 2006 se
suportă din prevederile bugetare ale Ministerului Economiei
și Comerțului pe anul 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

ALEXANDRU PEREȘ

București, 5 octombrie 2006.
Nr. 379.
M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)
între Guvernul României și Comunitatea Europeană privind participarea României
la Programul comunitar multianual de acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006)
Comisia Europeană, denumită în cele ce urmează Comisia, în numele Comunității Europene, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmează România, pe de altă parte,
întrucât:
1. Decizia nr. 1/2002 a Consiliului de asociere Uniunea Europeană — România din 18 februarie 2002 stabilește
principiile generale de participare a României la programele comunitare, permițând Comisiei și autorităților competente
din România să determine termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiară aferentă participării la fiecare
program1);
2. Programul comunitar multianual de acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006)
a fost stabilit prin Decizia CE 1230/2003 a Parlamentului European și a Consiliului din data de 26 iunie 20032),
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

România va participa la Programul comunitar multianual
de acțiune în domeniul energiei îEnergie Inteligentă —
Europa“ (2003—2006), denumit în cele ce urmează
Programul, în concordanță cu condițiile prevăzute în Decizia
nr. 1/2002 a Consiliului de asociere Uniunea Europeană —
România din 18 februarie 2002 cu privire la condițiile și
*) Traducere.
1) JO L 91, 6.04.2002.
2) JO L 176, 15.07.2003.

termenii generali de participare a României la programele
comunitare și în conformitate cu termenii și condițiile
prevăzute în anexele nr. I și II la prezentul memorandum
de înțelegere.
ARTICOLUL 2

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
durata Programului, începând cu data de 1 ianuarie 2004.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
Totuși, în cazul în care Comunitatea Europeană hotărăște
prelungirea duratei Programului fără modificări substanțiale
în cadrul acestuia, prezentul memorandum de înțelegere se
va extinde automat în mod corespunzător dacă niciuna
dintre părți nu îl denunță.
Semnat la București la 5 decembrie 2005.

Anexele nr. I și II fac parte integrantă din prezentul
memorandum de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris prin consimțământul părților.
Prezentul memorandum de înțelegere intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2004.
Semnat la Bruxelles la 12 decembrie 2005.

Pentru Guvernul României,
Codruț Ioan Șereș,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Comisie, în numele Comunității Europene,
Andris Piebalgs,
membru al Comisiei pentru Energie
ANEXA Nr. I

TERMENII ȘI CONDIȚIILE

de participare în cadrul Programului comunitar multianual de acțiune
în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006)
1. România va participa la activitățile Programului în
conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și
termenele limită astfel cum sunt prevăzute în Decizia
CE/1230/2003 a Parlamentului European și a Consiliului din
28 iunie 2003.
2. Termenii și condițiile aplicabile propunerii, evaluării și
selectării cererilor depuse de către instituțiile, organizațiile
sau persoanele fizice eligibile din România vor fi aceleași
cu cele aplicabile instituțiilor, organizațiilor sau persoanelor
fizice eligibile din statele membre ale Uniunii Europene.
3. Pentru participarea la Program, România va plăti o
contribuție financiară anuală la bugetul general al Uniunii
Europene, conform modalităților prevăzute în anexa nr. II.
4. Contribuția financiară a României pentru participarea
și implementarea Programului va fi adăugată la sumele
anuale alocate în bugetul general al Uniunii Europene
pentru îndeplinirea angajamentelor legate de obligațiile
financiare rezultate din aplicarea diferitelor măsuri privind

execuția, managementul și funcționarea Programului. O
parte a acestei contribuții poate fi finanțată în cadrul
ajutorului extern acordat de Comunitate, la solicitarea
României.
5. Una dintre limbile oficiale ale Comunității va fi folosită
în procedurile referitoare la cereri, contracte și rapoarte,
precum și pentru alte aspecte administrative ale
Programului.
6. Fără a se încălca responsabilitățile Comisiei și ale
Curții Auditorilor ale Comunităților Europene referitoare la
monitorizarea și evaluarea Programului, participarea
României la Program va fi monitorizată permanent pe bază
de parteneriat între Comisie și România. România va
prezenta Comisiei rapoarte relevante și va participa la alte
activități specifice organizate de Comunitate în contextul
acestui Program.
ANEXA Nr. II

REGULILE

aplicabile contribuției financiare a României la Programul comunitar multianual de acțiune
în domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006)
1. Contribuția financiară ce urmează a fi plătită de
România la bugetul general al Uniunii Europene pentru
participarea la Program este calculată ca procent din
bugetul anual al Programului și va fi următoarea:
— pentru anul 2004: 1.825.322 euro;
— pentru anul 2005: 1.710.160 euro;
— pentru anul 2006: 1.739.575 euro.
2. Contribuția României va acoperi cheltuielile legate de
pregătirea, evaluarea fezabilității, elaborarea și execuția
proiectelor de interes comun, precum și cele legate de
elaborarea și implementarea de măsuri orizontale, așa cum
se prevede în Program.
3. Cheltuielile de diurnă și transport ocazionate de
deplasarea reprezentanților și experților din România în
vederea participării ca observatori la lucrările comitetului
menționat la art. 8 din
Decizia CE/1230/2003 a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 iunie 2003
sau la alte întâlniri referitoare la implementarea Programului
vor fi rambursate de Comisie pe aceeași bază și în
concordanță cu aceleași proceduri în vigoare aplicabile
reprezentanților statelor membre ale Uniunii Europene.
4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica și managementului
contribuției României.

5. După intrarea în vigoare a prezentului memorandum
de înțelegere și ulterior, la începutul fiecărui an financiar,
Comisia va trimite României o cerere de plată
corespunzând contribuției sale la costurile aferente
prezentului memorandum de înțelegere.
6. Această contribuție va fi plătită în euro într-un cont
bancar în euro al Comisiei.
7. România va plăti contribuția sa la costurile anuale, în
concordanță cu cererea de plată, cel mai târziu în 3 luni
de la data cererii. Orice întârziere a plății contribuției va
duce la plata de către România a unei dobânzi
penalizatoare, calculată la suma rămasă de plată după
data scadenței. Rata dobânzii va fi rata aplicată de Banca
Centrală Europeană principalelor operațiuni de refinanțare în
euro la data scadenței, majorată cu 3,5 puncte procentuale.
În cazul întârzierii plății contribuției de către România,
Comisia poate, de asemenea, suspenda plățile către
beneficiarii români. În cazul în care întârzierea efectuării
plății poate periclita în mod semnificativ implementarea și
managementul Programului, Comisia poate suspenda
participarea României la Program în anul respectiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Comunitatea
Europeană privind participarea României la Programul
comunitar multianual de acțiune în domeniul energiei
îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006),
semnat la București la 5 decembrie 2005
și la Bruxelles la 12 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Comunitatea Europeană privind
participarea României la Programul comunitar multianual de acțiune în
domeniul energiei îEnergie Inteligentă — Europa“ (2003—2006), semnat la
București la 5 decembrie 2005 și la Bruxelles la 12 decembrie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.155.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 574
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Marius Amzulescu în Dosarul nr. 32.501/2/2005
(nr. vechi 3.184/2005) al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsește partea Ministerul Justiției, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
textul de lege criticat încalcă însăși esența contenciosului
administrativ, astfel cum este prevăzută de art. 52 din
Constituție, întrucât dă posibilitatea autorității publice
emitente a unui act administrativ de a cere anularea
respectivului act, fără ca beneficiarul dreptului dobândit prin

respectivul act să aibă posibilitatea de a se apăra. De
asemenea, arată că emiterea unui act administrativ
individual are în vedere o persoană și drepturi determinate,
astfel că ignorarea acestora afectează securitatea
sistemului juridic.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, considerând că
textul de lege criticat reglementează o altă situație decât
ipoteza textului constituțional invocat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 32.501/2/2005 (nr. vechi 3.184/2005), Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Marius Amzulescu într-o cauză ce are ca obiect cererea
formulată de Ministerul Justiției de constatare a nulității
absolute a unui ordin al ministrului justiției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 1 alin. (6) din Legea
nr. 554/2004 sunt contrare prevederilor art. 52 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât permit autorității publice emitente să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
solicite anularea unui act administrativ intrat în circuitul civil
și care nu mai poate fi revocat, fără să se țină cont de
finalitatea activității de contencios administrativ, respectiv
protejarea unui drept sau a unui interes legitim al unei
persoane determinate, vătămat printr-un act administrativ.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția
ridicată nu este întemeiată, deoarece constatarea nulității
sau anularea unui act administrativ nu este limitată doar la
scopul de a proteja drepturile și interesele legitime ale
persoanei căreia i se adresează, ci urmărește și protejarea
interesului public.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția ridicată nu este
întemeiată. În acest sens, arată că aspectele privind
nelegalitatea actului administrativ sunt de ordine publică și
vizează însăși ordinea de drept și democrația
constituțională, iar prin contencios administrativ se înțelege
activitatea de soluționare de către instanțele competente
potrivit legii a litigiilor în care cel puțin una dintre părți este
o autoritate publică, iar conflictul s-a născut fie din
emiterea sau încheierea, după caz, a unui act administrativ,
fie din nesoluționarea în termenul legal ori din refuzul
nejustificat de a rezolva o cerere referitoare la un drept
sau la un interes legitim.
Avocatul Poporului apreciază, de asemenea, că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale, având în
vedere că nu aduc atingere dreptului persoanei vătămate
de o autoritate publică printr-un act administrativ de a
obține recunoașterea dreptului pretins sau a interesului
legitim, anularea actului și repararea pagubei.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
dispoziții potrivit cărora îAutoritatea publică emitentă a unui
act administrativ nelegal poate să solicite instanței constatarea
nulității acestuia, în situația în care actul nu mai poate fi
revocat, întrucât a intrat în circuitul civil și a produs efecte
juridice. În cazul admiterii acțiunii, instanța se va pronunța, la
cerere, și asupra legalității actelor civile încheiate în baza
actului administrativ nelegal, precum și asupra efectelor civile
produse“.
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 52 alin. (1) și (2) din Constituție,
care consacră dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică de a obține recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei,
precum și faptul că legea organică va stabili condițiile și
limitele exercitării acestui drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 1 alin. (5) din Constituție consacră ca un
principiu general obligativitatea respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor. Aceasta este o obligație
generală, ce revine tuturor, inclusiv autorităților publice.
Principiul legalității impune ca actele administrative ale
autorităților publice să fie emise cu respectarea strictă a
dispozițiilor legale în vigoare, iar actele care au fost emise
cu nerespectarea anumitor prevederi legale să fie revocate
ori anulate.
Actele administrative care au intrat în circuitul civil și au
produs efecte juridice nu mai pot fi revocate de autoritățile
emitente, constatarea nulității sau anularea acestora putând
fi dispusă numai de instanța judecătorească competentă.
Potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
competența și procedura de judecată se stabilesc numai
prin lege. Este o opțiune a legiuitorului ca pentru
constatarea nulității și anularea actului administrativ nelegal
să prevadă calea și procedura contenciosului administrativ.
Constatarea nulității sau anularea actului administrativ
nelegal se face la cererea autorității emitente, întrucât
persoana beneficiară a actului nu are interes să ceară
aceasta. În plus, individualizarea unei persoane ale cărei
drepturi sau interese au fost lezate prin actul respectiv
este, de regulă, imposibilă, orice act administrativ nelegal
lezând interesul general.
De asemenea, Curtea observă că dispozițiile tezei
a doua a alin. (6) al art. 1 din Legea nr. 554/2004 exclud
măsurile abuzive din partea autorității publice emitente. În
acest sens, prevăd că instanța judecătorească, admițând
cererea de constatare a nulității actului administrativ, se va
pronunța, la cerere, și asupra legalității actelor civile
încheiate în baza acelui act, precum și asupra efectelor
civile produse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (6) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Marius Amzulescu în Dosarul nr. 32.501/2/2005 (nr. vechi 3.184/2005) al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 602
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 617 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 617 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Eleonora Bondrea în Dosarul
nr. 2.794/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent șef referă asupra cauzei și arată că,
și pentru acest termen, avocatul ales al autorului excepției
a depus la dosar o cerere prin care solicită un nou termen
de judecată, pentru aceleași motive invocate în cererea
depusă pentru termenul din 13 iulie 2006, respectiv
imposibilitatea prezentării în fața Curții Constituționale
datorată faptului că este apărător ales în alte cauze, cu
același termen de judecată, aflate pe rolul unor instanțe
judecătorești.
În continuare, arată că partea Aurelian Bondrea a depus
la dosar o cerere prin care solicită, în temeiul art. 242
alin. 2 din Codul de procedură civilă, judecarea cauzei și
în lipsa părților, lăsând la aprecierea Curții Constituționale
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării
unui nou termen, deoarece cauza se află la al doilea
termen de judecată.
Curtea, deliberând, respinge cererea formulată de
avocatul autorului excepției.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.794/2005, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 617 alin. 1 din
Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Eleonora Bondrea, prin
avocat, cu ocazia soluționării apelului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 5.257 din 27 mai 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.916/2005 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2), art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 26, art. 124 alin. (2) și
ale art. 129, deoarece acesta, pe de o parte, instituie un
privilegiu pentru partea care dorește divorțul, iar pe de altă
parte, putând desface căsătoria din vina ambilor soți,
instanța de judecată învestită cu cererea de divorț este

îexonerată de a cerceta dacă continuarea căsătoriei mai
este posibilă“.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece îaprecierea privind culpa în destrămarea
căsătoriei revine exclusiv instanței de judecată, fiind stabilită
în urma probelor administrate, și că în niciun caz nu poate
fi considerată o sancțiune pronunțarea divorțului, câtă
vreme, prin formularea cererii de divorț, tocmai acest lucru
s-a și urmărit“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că îdispozițiile
art. 617 alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt în
deplină concordanță cu prevederile constituționale invocate,
faptul că instanța de judecată are posibilitatea să pronunțe
divorțul din vina ambilor soți fiind o consecință firească
dacă din administrarea probatoriului cauzei rezultă acest
lucru, instanța putând pronunța desfacerea căsătoriei numai
după analizarea tuturor probelor existente la dosar“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 617 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut: îInstanța poate să pronunțe
divorțul împotriva ambilor soți, chiar atunci când numai unul din
ei a făcut cerere, dacă din dovezile administrate reiese vina
amândurora.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 26 privind
viața intimă, familială și privată, ale art. 124 alin. (2)
referitoare la înfăptuirea justiției și ale art. 129 referitoare la
folosirea căilor de atac.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile de lege criticate nu fac decât să acorde
instanței de judecată învestite cu cererea de divorț
posibilitatea de a desface căsătoria din vina ambilor soți,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
deși numai unul solicită divorțul. Curtea observă că
instanțele judecătorești pot pronunța divorțul numai în
anumite condiții, și anume când există motive temeinice și
dacă raporturile dintre soți sunt grav vătămate, continuarea
căsătoriei nemaifiind posibilă, condiții care trebuie
îndeplinite cumulativ, astfel cum rezultă din art. 38 alin. 1
din Codul familiei. Acest fapt
demonstrează grija
legiuitorului pentru menținerea instituției căsătoriei, fără însă
a se menține artificial și nociv, pentru soți, o căsătorie
devenită imposibilă. Instanțele de judecată dispun așadar
de instrumente legale pentru a nu permite desfacerea cu
ușurință a căsătoriei, pe care trebuie să le aplice în litera
și spiritul lor, acționând astfel în sensul îndeplinirii obligației
ce revine autorităților publice de a respecta și ocroti viața
de familie. Este astfel îmbinat rațional principiul stabilității
căsătoriei cu admisibilitatea desfacerii ei, când continuarea
căsătoriei nu mai este posibilă. Așa fiind, rezultă că
dispozițiile de lege criticate de autorul excepției nu aduc

7

atingere sub niciun aspect normelor constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2) și celor ale art. 26.
Și critica potrivit căreia art. 617 alin. 1 din Codul de
procedură civilă contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 129 este lipsită de
temei, deoarece accesul la justiție nu este afectat, iar
partea interesată are posibilitatea ca, împotriva hotărârii
judecătorești, să folosească căile de atac, în condițiile legii.
Sub acest aspect, Curtea observă că, în cauză, aceste
drepturi au fost exercitate, dovadă fiind procesul declanșat,
în cadrul căruia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate.
În fine, Curtea constată că invocarea de către autorul
excepției a încălcării prevederilor art. 124 alin. (2) din
Constituție nu are nicio relevanță, întrucât norma de
procedură criticată nu este de natură să aducă atingere
principiului fundamental cuprins în acest text constituțional,
potrivit căruia îJustiția este unică, imparțială și egală pentru
toți“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 617 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Eleonora Bondrea în Dosarul nr. 2.794/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor și prescripțiilor tehnice actualizate, specifice zonelor de protecție
și zonelor de siguranță aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 25 alin. (2) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele și prescripțiile tehnice
actualizate, specifice zonelor de protecție și zonelor de
siguranță aferente Sistemului național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 52/2002 privind aprobarea
normativelor și prescripțiilor tehnice specifice zonelor de
protecție și zonelor de siguranță aferente Sistemului
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 257 din 17 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 196.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
ANEXĂ

NORME ȘI PRESCRIPȚII TEHNICE ACTUALIZATE
specifice zonelor de protecție și zonelor de siguranță aferente Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme și prescripții
tehnice actualizate, termenii folosiți se definesc astfel:
1. acord petrolier — actul juridic încheiat, potrivit legii,
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și una sau
mai multe persoane juridice române ori străine, în vederea
efectuării de operațiuni petroliere și a concesiunii bunurilor
necesare realizării acestora;
2. analiză de specificitate — analiză, efectuată de
proiectanți atestați conform legii, împreună cu operatorul
sistemului de transport, privind regimul de operare actual și
de perspectivă al conductelor/instalațiilor, presiunilor maxime
de operare, naturii fluidului transportat, condițiilor specifice
adoptate la construcția/poziționarea conductelor/instalațiilor;
3. condensat — în sensul definit în acordul petrolier
pentru activitatea de transport, este: un amestec de
hidrocarburi gazoase și lichide, constituite din produse cu
tensiune joasă de vapori, ce se transportă de la punctele
de primire la punctele de predare, la anumiți parametri de
presiune și temperatură;
4. conducte colectoare — orice conductă sau rețea de
conducte, inclusiv instalațiile, echipamentele și dotările
aferente, prin care se asigură transportul petrolului de la
punctele de colectare din cadrul zăcămintelor comerciale
până la conducta magistrală;
5. conducte colectoare principale — conductele care
asigură preluarea producției de țiței, condensat, gazolină,
realizată în zonele petroliere, de la punctele de predare
dintre producători și operatorul sistemului de transport, și
transportul acesteia către conductele magistrale;
6. conducte magistrale — orice conducte, inclusiv
instalațiile, echipamentele și dotările aferente, prin care se
asigură transportul petrolului între punctele de preluare din
conducte colectoare sau din import și punctele de predare
la unitățile de prelucrare, depozite sau terminale;
7. distanță de protecție — distanța minimă care asigură
accesul în vederea exploatării și întreținerii/monitorizării
curente a Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului (S.N.T.T.G.C.E.), inclusiv
realizarea intervențiilor în regim de urgență la acesta.
Această distanță se măsoară de o parte și de alta a
generatoarei exterioare a conductei/fasciculului de conducte;
8. distanță de siguranță — distanța minimă care trebuie
asigurată în vederea menținerii gradului de securitate, în
concordanță cu dezvoltarea tehnologică, a obiectivelor din
cadrul S.N.T.T.G.C.E. și față de vecinătăți. Această distanță
se măsoară începând de la generatoarea laterală exterioară
a conductei/fasciculului de conducte la punctul cel mai
apropiat al unei instalații, unui utilaj/echipament, unei
construcții sau ca distanță între punctele cele mai apropiate
a două instalații, utilaje/echipamente, construcții;
9. drept de servitute sau servitute — reprezintă dreptul
titularului de acord petrolier, instituit potrivit prevederilor
art. 7 din Legea petrolului nr. 238/2004, de a avea acces
în perimetrul de operare a conductelor, în vederea realizării
operațiunilor petroliere, în conformitate cu prevederile
legale;
10. etan — fracție lichidă, sub presiune, obținută din
procesul de deetanizare a gazelor, cuprinzând un amestec
de hidrocarburi, predominant fiind etanul, C2;

11. gazolină — fracțiune petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând un amestec de hidrocarburi, predominante fiind
cele din grupa C5+, rezultat din degazolinarea gazelor prin
diferite procedee;
12. gaz petrolier lichefiat (G.P.L.) — în cazul de față
definiția se limitează numai la etan și gazolină lichefiate
(prin creșterea presiunii sau scăderea temperaturii),
transportate și depozitate în instalațiile S.N.T.T.G.C.E.;
13. obiective de interes general — obiectivele importante
atât pentru proprietarul acestora, cât și pentru alți parteneri
economici sau sociali, precum și pentru buna gestionare a
teritoriului și/sau factorilor de mediu;
14. responsabili tehnici cu execuția — personal atestat în
condițiile legii de Ministerul Economiei și Comerțului pentru
toate activitățile denumite generic îdotări tehnologice
industriale“ (utilaje și echipamente destinate funcționării
independente sau integrării în sisteme tehnologice, instalații
tehnologice de orice complexitate, instalațiile conexe
instalațiilor tehnologice, inclusiv utilitățile aferente acestora,
dotări, echipamente și instalații specifice pentru a garanta
și monitoriza starea de bună funcționare corelat cu
protejarea factorilor de mediu, socioeconomici, de stabilitate
tehnică și tehnologică) și de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru partea de construcții
propriu-zise (din beton, cărămidă, piatră, metal, alte
materiale de construcții omologate). Responsabilii tehnici cu
execuția se subordonează direct șefului de divizie tehnică a
operatorului sau conducătorului unității titulare de acord
petrolier;
15. Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului (S.N.T.T.G.C.E.) — cuprinde
totalitatea conductelor colectoare/colectoare principale ale
țițeiului și condensatului din zonele petroliere, a conductelor
magistrale de transport țiței, condensat, gazolină și etan, a
stațiilor de recepție, condiționare, tratare a acestor produse
în vederea transportului, a rampelor, terminalelor și
depozitelor, precum și a tuturor celorlalte instalații, utilaje,
echipamente și dotări aferente S.N.T.T.G.C.E.;
16. studiul de soluție — reprezintă o documentație de
proiectare, ce precedă studiile de prefezabilitate/fezabilitate,
având ca scop analiza soluției de amplasare, conformă cu
normele/normativele în vigoare, a unui obiectiv aparținând
terților
din
vecinătatea
obiectivelor
aparținând
S.N.T.T.G.C.E. sau amplasarea acelui obiectiv la distanțe
mai mici decât cele de siguranță prevăzute în anexele A1
și A2, cu luarea de măsuri compensatorii pentru
exploatarea în siguranță;
17. titular de acord petrolier — orice persoană juridică,
română sau străină, autorizată să efectueze operațiuni
petroliere în baza unui acord petrolier;
18. țiței — reprezintă, în sensul Acordului petrolier de
concesiune a activității de operare a S.N.T.T.G.C.E.,
inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor,
echipamentelor și dotărilor anexe aferente sistemului, un
amestec de hidrocarburi lichide, ce se poate încadra în
sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, ce trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de
predare, la anumiți parametri de presiune și temperatură;
19. verificator de proiecte — personal atestat în condițiile
legii de Ministerul Economiei și Comerțului pentru toate
activitățile denumite generic îdotări tehnologice industriale“
(utilaje și echipamente destinate funcționării independente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
sau integrării în sisteme tehnologice, instalații tehnologice
de orice complexitate, instalațiile conexe instalațiilor
tehnologice, inclusiv utilitățile aferente acestora, dotări,
echipamente și instalații specifice pentru a garanta și
monitoriza starea de bună funcționare corelat cu protejarea
factorilor de mediu, socioeconomici, de stabilitate tehnică și
tehnologică) și de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, pentru partea de construcții propriu-zise (din
beton, cărămidă, piatră, metal, alte materiale de construcții
omologate). Verificatorii de proiecte trebuie să fie
independenți de unitatea de proiectare/proiectanții lucrărilor
verificate;
20. zonele de consecință — reprezintă acele zone cu
regim special, apărute ca urmare a evoluției situației, de la
momentul amplasării conductei/instalației și până la
momentul analizei condițiilor de amplasare, care nu mai
respectă normele și normativele în vigoare și care se pot
menține până la prima reparație capitală/refacere. La prima
reparație capitală/refacere se vor lua toate măsurile
necesare în vederea recorelării traseului conductei sau
amplasamentului instalației cu prevederile normelor și
normativelor în vigoare;
21. zonă de protecție — reprezintă suprafața delimitată
de limita exterioară a distanțelor de protecție, adiacentă
unui obiectiv (obiective industriale, administrative și sociale,
instalații tehnologice, subunități) din cadrul S.N.T.T.G.C.E.,
în care se include și suprafața efectiv ocupată de
conducte/instalații;
22. zonă de siguranță — reprezintă suprafața delimitată
de limita exterioară a distanțelor de siguranță concret
instituite, adiacentă unui obiectiv din cadrul S.N.T.T.G.C.E.,
în care se include și suprafața ocupată de
conducte/instalații. Zona de protecție este inclusă în zona
de siguranță. Delimitarea concretă a zonei de siguranță se
realizează conform modelului prevăzut în anexele A3, A4,
A5 și A6;
23. zonele de siguranță comune — reprezintă acele zone
unde pot coexista mai multe obiective, care nu impietează
unul asupra celuilalt, nici în ceea ce privește funcționarea
și nici privitor la siguranța în exploatare;
24. zonele de protecție și de siguranță cu regim special —
reprezintă acele zone în care există conducte/instalații
aparținătoare S.N.T.T.G.C.E. instaurate ca urmare a
apariției ulterioare și a altor obiective de interes general
aparținând terților sau apariției unor norme cu un caracter
mai restrictiv în acest domeniu și în care nu se respectă
prevederile normelor/normativelor în vigoare referitoare la
distanțele actuale.
CAPITOLUL II
Caracterizarea situației din zona de siguranță
Art. 2. — Distanțele minime de siguranță prevăzute în
prezentele norme, care se acceptă fără analiză de
specificitate a situației de exploatare sau fără măsuri
compensatorii, au fost cuantificate pe baza: estimării
potențialului emisiei termice probabile a se produce în caz
de incendiu, a normelor de zonare, a ariilor cu potențial de
producere a condițiilor pentru explozii, prescripțiilor tehnice
adoptabile — confirmate de practică, elementelor impuse
de legislația națională și legislația internațională general
acceptată în domeniu, considerente de exploatare specifice
S.N.T.T.G.C.E.
Art. 3. — Distanțele minime de siguranță prevăzute în
prezentele norme, care se acceptă fără analiză de
specificitate a situației de exploatare sau fără măsuri
compensatorii, dintre instalațiile tehnologice componente ale
S.N.T.T.G.C.E. și diferite obiective industriale, comerciale,

9

administrative și sociale învecinate acestuia, sunt prevăzute
în anexa A1.
Art. 4. — Distanțele de siguranță prevăzute în
prezentele norme, care se acceptă fără analiză de
specificitate a situației de exploatare sau măsuri
compensatorii, dintre instalațiile tehnologice componente și
subunități din cadrul S.N.T.T.G.C.E., sunt prevăzute în
anexa A2.
Art. 5. — Obiectivele învecinate instalațiilor componente
ale S.N.T.T.G.C.E. sunt împărțite în:
1. obiective aparținând industriei de petrol și gaze, care
sunt:
a) conducte;
b) instalații și echipamente de extracție;
c) instalații tehnologice în aer liber/instalații de
suprafață;
d) instalații pentru asigurare utilități, fără risc
pronunțat de incendiu;
e) instalații cu foc deschis și/sau cu risc ridicat;
f) facle, coșuri, descărcătoare de presiune;
g) alte obiective aparținând domeniului;
2. obiective aparținând Sistemului național de transport
al energiei electrice, care sunt:
a) instalații;
b) linii și rețele de cabluri;
c) alte obiective aparținând domeniului;
3. obiective aparținând terților, care sunt:
a) linii de cale ferată;
b) drumuri;
c) construcții sociale, industriale, comerciale,
administrative;
d) locuințe individuale;
e) centre populate;
f) unități militare;
g) poligoane de tragere și depozite de explozibili;
h) balastiere și alte construcții în albia râurilor;
i) depozite de furaje;
j) hidrocentrale și termocentrale;
k) centrale atomoelectrice;
l) alte obiective aparținând domeniului.
Art. 6. — Obiectivele aparținând S.N.T.T.G.C.E. se
împart în:
a) conducte subterane și supraterane de țiței și
condensat;
b) conducte subterane și supraterane de gazolină;
c) conducte subterane și supraterane de etan;
d) stații de pompare a țițeiului și condensatului;
e) stații de pompare a gazolinei;
f) stații de pompare a etanului;
g) stații de tratare/condiționare a țițeiului și condensatului;
h) rampe de încărcare/descărcare a țițeiului și
condensatului;
i) rampe de încărcare/descărcare a gazolinei;
j) terminale de încărcare a țițeiului și condensatului la
nave fluviale;
k) depozite de produse clasele III b și IV b;
l) depozite de produse clasele I, II, III a și IV a;
m) depozite de gaze lichefiate (gazolină și etan).
Art. 7. — Principalele obiecte cuprinse în obiective,
instalații, construcții și utilități aparținând S.N.T.T.G.C.E. se
împart în:
a) rezervoare;
b) baterii de cazane/sisteme de generare a agentului
termic;
c) coșuri de gaze/facle;
d) decantoare și separatoare;
e) stații de pompare de apă pentru PSI, rezervoare de
apă pentru incendiu, instalații PSI;
f) depozite de materiale solide, piese, echipamente;
g) depozite de ambalaje necombustibile, respectiv
combustibile;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

h) schimbătoare de căldură;
i) instalații de recuperare a vaporilor;
j) construcții industriale și civile anexe;
k) instalații auxiliare și pentru asigurarea utilităților.
Art. 8. — Zona de siguranță a conductelor/instalațiilor
este supravegheată de personal specializat al titularului de
acord petrolier, conform unui program de monitorizare ce
se actualizează periodic. Durata între două actualizări
consecutive ale programului de monitorizare nu poate fi
mai mică de 3 luni, respectiv mai mare de un an.
Art. 9. — (1) Pentru orice obiectiv social, comercial,
industrial, militar ce urmează a fi amplasat la/sub distanța
minimă de siguranță se solicită, în baza unei documentații
de acord/studiu de soluție legal întocmit și conținând toate
piesele/documentele necesare descrierii clare și complete a
activității și situației de funcționare preconizate pentru
obiectivul ce urmează a fi amplasat, avizul titularului de
acord petrolier.
(2) Această documentație de acord/studiu de soluție,
precum și toate proiectele ulterioare generate de aceasta
vor fi în mod obligatoriu verificate de către verificatorii
atestați, definiți conform prezentelor norme.
(3) Titularul de acord petrolier are obligația de a
răspunde solicitantului în termen de maximum 30 de zile
de la înregistrarea solicitării.
(4) Răspunsul poate fi favorabil, favorabil cu condiționări
obligatoriu a fi respectate de către solicitant sau defavorabil
motivat.
(5) Un solicitant care a primit un răspuns defavorabil
sau favorabil cu condiționări obligatoriu a fi respectate este
în drept a reface documentația și a o redepune spre
avizare de cel mult două ori.
(6) Orice activitate de întocmire a documentațiilor de
acord/studiilor de soluție, precum și actul analizei
documentațiilor depuse pentru avizare se efectuează de
către persoane juridice sau fizice atestate conform legii,
contra cost.
(7) Orice redepunere a documentației spre avizare
presupune și plata unei noi taxe.
Art. 10. — (1) Proiectanții atestați de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, împreună cu titularul acordului
petrolier, sunt în drept a reduce distanțele de siguranță
prevăzute în anexele A1 și/sau A2, în baza unei analize
de specificitate a situației de exploatare și/sau a adoptării
unor măsuri compensatorii corespunzătoare exploatării în
siguranță, cu proiect întocmit și avizat de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, conform normelor și legislației în
vigoare.
(2) Aceste documente sunt în mod expres vizate de
verificatorii de proiecte, făcându-se consemnările necesare
cu descrierea clară și amănunțită în referatul de verificare.
(3) Distanțele de siguranță nu pot fi reduse cu mai mult
de 50% față de valorile cuprinse în anexele A1 și/sau A2.
Art. 11. — Zona de siguranță a unei conducte este
înscrisă obligatoriu pe plăcuțele indicatoare care marchează
traseul conductei/conductelor sau pe cele ce se montează
pe împrejmuirea instalațiilor.
CAPITOLUL III
Caracterizarea situației din zona de protecție
Art. 12. — Distanța de protecție este de 5 m de o
parte și de alta a conductei/conductelor sau de 5 m în
exteriorul zonei delimitate de proiecția în plan orizontal a
instalației/utilajului/echipamentului.

Art. 13. — În zona de protecție sunt interzise
următoarele:
a) efectuarea oricăror lucrări de construcții și montaj,
chiar și a celor cu caracter provizoriu, cu excepția celor ce
servesc conductele/instalațiile respective;
b) ocuparea terenului cu diverse obstacole care să
obstrucționeze/limiteze circulația;
c) montarea oricăror rețele de servicii/utilități care nu
servesc conductele/instalațiile în cauză.
Art. 14. — Zona de protecție a unei conducte va fi
înscrisă obligatoriu pe plăcuțele indicatoare care marchează
traseul conductei/conductelor sau pe cele ce se montează
pe perimetrul instalațiilor.
CAPITOLUL IV
Accesul titularului de acord petrolier și/sau a firmelor
abilitate/angajate de acesta în zona de siguranță
și în zona de protecție
Art. 15. — S.N.T.T.G.C.E. face parte din domeniul
public de interes național și este de importanță strategică.
Art. 16. — Pentru a asigura întreținerea S.N.T.T.G.C.E.
și pentru a elimina apariția posibilelor pericole în
exploatarea acestuia se stabilesc zone de protecție și de
siguranță, în conformitate cu dispozițiile prezentului ordin.
Art. 17. — Dreptul de acces în zona de protecție și de
siguranță este diferențiat în funcție de natura operațiunilor
ce urmează să se efectueze, astfel:
a) permanent, pentru verificarea zilnică a stării traseului
și a echipamentelor montate pe conductă/în instalații,
pentru verificarea stării izolațiilor și a sistemelor de
protecție — cu informarea scrisă a proprietarilor de terenuri
privind programul de verificare și reparații curente, prin
afișarea la sediile administrației locale;
b) ocazional, pentru lucrări de intervenție și reparații în
caz de avarii — cu anunțarea scrisă a proprietarilor de
terenuri și negocierea despăgubirilor cuvenite, pentru
fiecare situație în parte;
c) în regim de urgență, pentru lucrări de intervenție
atunci când apar situații periculoase pentru conducte/
instalații și/sau pentru obiective învecinate acestora sau
pentru factori ai mediului ambiant.
Art. 18. — În cazul intervențiilor în regim de urgență/
ocazionale, unitățile specializate/titularul de acord petrolier
vor lua măsuri de limitare, pe cât posibil, a pagubelor,
afectărilor și disconfortului aduse proprietăților și utilizatorilor
acestora.
Art. 19. — Pentru prejudicii produse prin intervențiile în
regim de urgență/ocazional și în cazul cărora nu s-a
executat degajarea prealabilă a terenurilor necesare
intervenției, proprietarii/persoanele care au în folosință
terenurile sau bunurile afectate sunt despăgubiți/
despăgubite, în termen de 15 zile de la producerea
prejudiciului, în baza convenției încheiate, ca urmare a
negocierilor cu titularul, sau în baza unei expertize de
specialitate, care constată producerea și valoarea
prejudiciului.
Art. 20. — Dreptul de servitute sau servitutea se
exercită în conformitate cu prevederile Legii nr. 238/2004,
precum și cu normele juridice în materie.
Art. 21. — Asupra terenurilor necesare operațiunilor
petroliere ce trebuie, în situații excepționale, să fie realizate
în afara zonelor de siguranță, altele decât cele declarate
îde utilitate publică“ sau concesionate, precum și asupra
terenurilor necesare lucrărilor de exploatare și oricăror alte
operații pe care acestea le implică se instituie, în favoarea
titularului operațiunilor, un drept de servitute, în condițiile
art. 7 din Legea nr. 238/2004.
Art. 22. — Durata de instituire a servituții este cea a
derulării operațiunilor petroliere, înțelegând prin aceasta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
perioada cuprinsă între deschiderea activității și redarea
terenurilor la starea inițială, conform acordului petrolier.
Art. 23. — Terenurile ce urmează a fi afectate de
servitutea prevăzută la art. 7 din Legea nr. 238/2004 se
determină, în ceea ce privește suprafața și proprietarii,
potrivit principiului celei mai mici atingeri aduse dreptului de
proprietate.
Art. 24. — (1) Exercitarea dreptului de servitute se face
cu plata unei rente anuale, către proprietarii terenurilor
afectate pentru perioada cât afectarea se menține, de către
titularul de acord petrolier.
(2) Nivelul rentei plătibile se stabilește la nivelul celei
mai mari producții agricole/viticole/pomicole/silvice posibil a
fi realizată pe terenuri cu caracteristici poziționale și
geomorfologice asemănătoare cu ale terenului în cauză, în
lipsa oricărei poluări.
(3) Valoarea rentei plătibile se stabilește pe baza unei
expertize legal întocmite.
Art. 25. — Accesul la terenurile afectate de servitutea
legal instituită se stabilește prin negociere între unitățile
specializate/titularii de acord petrolier și proprietarii
terenurilor, cu respectarea principiilor egalității de tratament
și echității, conform art. 8 din Legea nr. 238/2004.
Art. 26. — Litigiile dintre părți cu privire la despăgubirile
cuvenite și nivelul rentelor, dacă nu se pot rezolva amiabil,
sunt de competența instanțelor judecătorești din România.
Art. 27. — Când statul vinde terenurile și bunurile
expropriate, foștii proprietari sau, după caz, succesorii
acestora au drept de preemțiune și, ca atare, vor fi
înștiințați despre condițiile vânzării, pe cale administrativă
sau/și prin publicitate în mijloacele de informare de largă
circulație națională.
Art. 28. — Obținerea dreptului de folosință sau a
proprietății asupra terenurilor necesare amplasării de noi
conducte/instalații/construcții necesare funcționării,
modernizării sau extinderii S.N.T.T.G.C.E. se face conform
legii.
CAPITOLUL V
Stabilirea zonelor de protecție și de siguranță
cu regim special
Art. 29. — Zonele cu regim special sunt acele zone
unde există conducte/instalații care aparțin S.N.T.T.G.C.E.,
definite în prezentul ordin, instituite ca rezultat al unui
proces evolutiv independent de voința și neimputabil
titularului de acord de concesiune.
Art. 30. — Zonele cu regim special se împart în:
a) zone de consecință;
b) zone de siguranță comune cu alte sisteme dezvoltate
în teritoriu.
Art. 31. — Zonele de consecință avute în vedere sunt:
a) zone de amplasare a conductelor în terenuri care au
fost sau au devenit zone silvice;
b) zone de amplasare a conductelor în terenuri care au
fost sau au devenit zone viticole și/sau pomicole;
c) zone de amplasare unde ulterior pozării conductelor
s-a extins intravilanul localităților până peste conducte/în
vecinătatea
conductelor,
inclusiv
dezvoltându-se
infrastructura necesară noilor comunități;
d) zone de amplasare unde, ulterior pozării conductelor,
au fost construite în vecinătate obiective economice,
industriale, comerciale, militare, de cult și altele asemenea;
e) zone de amplasare unde, alăturat de conducte, au
fost pozate/repoziționate căi de acces rutier sau feroviar;
*) Anexele A1—A6 sunt reproduse în facsimil.

11

f) zone de amplasare unde, după pozarea conductelor,
a fost necesar să fie amplasate obiective cu caracter
protectiv pentru ambientul general, de tipul digurilor,
regularizărilor, consolidărilor, stabilizărilor de teren și altele
asemenea.
Art. 32. — (1) Conductele amplasate în zonele de
consecință vor fi menținute pe traseele ocupate, cu condiția
ca situația acestora din punct de vedere tehnic și de
securitate pentru vecinătăți să nu se deterioreze, până la
prima reparație capitală/refacere de natură a recorela
traseul conductei cu prevederile normelor/normativelor în
vigoare.
(2) Orice deviere de traseu de conductă se va analiza
ținându-se cont de: situația în ansamblu a zonei, devierile
locale ce presupun mărirea lungimii conductei, eventual
schimbări de direcție suplimentare motivate din punct de
vedere tehnic cu luarea de măsuri compensatorii pentru
siguranța în exploatare.
Art. 33. — Zona de siguranță comună, acceptată ca
fiind valabilă, pentru întregul ansamblu de obiective este
cea mai restrictivă dintre zonele de siguranță proprii
fiecărui obiectiv.
Art. 34. — În cazul amplasării mai multor obiective unul
în vecinătatea celuilalt, se admite, motivat, apropierea la
distanțe mai mici decât cele recomandate ca distanțe de
protecție, cu condiția încadrării în prevederile referitoare la
luarea de măsuri compensatorii stipulate în normele de
specialitate sau rezultate din situația tehnică caracteristică
de montaj, pe bază de proiect avizat de către Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, conform normelor și
legislației în vigoare.
Art. 35. — (1) Zonele de siguranță comune se au în
vedere pentru următoarele obiective de utilitate publică,
aparținând terților, ce pot fi asociate traseelor conductelor
aparținând S.N.T.T.G.C.E.:
a) conducte de transport gaze;
b) conducte de transport produse petroliere;
c) conducte de transport apă industrială și pentru irigații;
d) cabluri electrice și de telecomunicații;
e) drumuri naționale, județene, comunale, de exploatare
și autostrăzi;
f) căi ferate curente și industriale;
g) canale de irigații și de desecare;
h) canalizări civile și industriale.
(2) Pentru conductele aparținând S.N.T.T.G.C.E. aflate
în vecinătatea obiectivelor de mai sus, la distanțe mai mici
decât cele de protecție normate, se vor prevedea încă din
faza de proiectare măsuri suplimentare de protecție,
compensatorii, care vor fi avizate de toți deținătorii de
rețele implicați.
Art. 36. — Conductele aparținând S.N.T.T.G.C.E.,
amplasate în zone cu regim special, se supun normelor
privind compensațiile financiare corespunzătoare îngrădirii
folosinței terenurilor numai în ceea ce privește prejudiciile
create cu prilejul intrării pe acele terenuri, în caz de avarii,
intervenții, reparații, investiții sau modernizări/retehnologizări.
Art. 37. — Titularul de acord petrolier are obligația
organizării și menținerii unei evidențe stricte a conductelor
aparținătoare S.N.T.T.G.C.E., amplasate în zonele de
protecție și siguranță cu regim special, evidență care se va
raporta semestrial Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, în scris și în format electronic, de către titular.
Art. 38. — Anexele A1—A6*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA A1
la norme

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

ANEXA A2
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

21

Zona de siguranță

Exemplu de dispunere a distanțelor și a zonelor de protecție și de siguranță, fără măsuri compensatorii,
într-un areal de coexistență cu perimetre existente de interes civil și industrial.
- Conducte țiței și/sau gazolină -

ANEXA A3
la norme

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

Zona de siguranță

Exemplu de dispunere a distanțelor și a zonelor de protecție și de siguranță, fără măsuri compensatorii,
într-un areal de coexistență cu perimetre existente de interes civil și industrial.
- Conducte țiței și/sau etan -

ANEXA A4
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
23

Exemplu de dispunere a distanțelor și a zonelor de protecție și de siguranță, fără măsuri compensatorii,
într-un areal de coexistență cu căi de comunicație ce asigură transportul persoanelor și a mărfurilor
- Conducte țiței și/sau gazolină -

ANEXA A5
la norme

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

Exemplu de dispunere a distanțelor și a zonelor de protecție și de siguranță, fără măsuri compensatorii, într-un areal de
coexistență cu căi de comunicație ce asigură transportul persoanelor și a mărfurilor
- Conducte țiței și/sau etan -

ANEXA A6
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru abrogarea anumitor ordine privind igiena alimentelor
și condițiile de sănătate pentru producerea și punerea pe piață
a anumitor produse de origine animală destinate consumului uman
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul comun de aprobare nr. 86.606 din 25 septembrie 2006, întocmit de Direcția generală siguranța
alimentelor și Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului comercializarea moluștelor bivalve vii, publicat în Monitorul
ordin se abrogă următoarele ordine:
Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 23 septembrie
a) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor 2002, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 401/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare Consiliului 91/492/CEE;
privind condițiile de sănătate pentru producerea și
i) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
comercializarea cărnii proaspete, publicat în Monitorul nr. 329/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 22 ianuarie 2003, privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului comercializarea produselor de pescuit, publicat în Monitorul
64/433/CEE;
Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 20 august 2002,
b) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
nr. 402/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare 91/493/CEE;
privind problemele de sănătate care reglementează
j) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
producerea și comerțul cu carne proaspătă de pasăre, nr. 391/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 privind condițiile de sănătate animală care reglementează
din 4 februarie 2003, ce transpune în legislația națională comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
Directiva Consiliului 71/118/CEE;
și importul din țări terțe de carne proaspătă de pasăre,
c) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739
nr. 535/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare din 9 octombrie 2002, ce transpune în legislația națională
privind condițiile de sănătate care reglementează comerțul Directiva Consiliului 91/494/CEE;
dintre România și statele membre ale Uniunii Europene cu
k) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
carne proaspătă, publicat în Monitorul Oficial al României, nr. 559/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
Partea I, nr. 891 din 10 decembrie 2002, ce transpune în privind problemele de sănătate publică și de sănătate a
legislația națională Directiva Consiliului 72/461/CEE;
animalelor, care reglementează producerea și comercializarea
d) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor cărnii de iepure și a cărnii de vânat de crescătorie, publicat
nr. 322/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din
privind condițiile de sănătate care reglementează 14 aprilie 2003, ce transpune în legislația națională
producerea și comercializarea produselor din carne și a Directiva Consiliului 91/495/CEE;
altor produse de origine animală, publicat în Monitorul
l) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
Oficial al României, Partea I, nr. 356 și 356 bis din 26 mai
nr. 119/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
2003, ce transpune în legislația națională Directiva
privind problemele de sănătate animală și de sănătate
Consiliului 77/99/CEE;
e) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor publică referitoare la uciderea vânatului sălbatic și la
nr. 46/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare comercializarea cărnii de vânat sălbatic, publicat în
privind condițiile de sănătate a animalelor care Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 și 159 bis
reglementează comerțul cu produse din carne dintre din 12 martie 2003, ce transpune în legislația națională
România și statele membre ale Uniunii Europene, publicat Directiva Consiliului 92/45/CEE;
m) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 și 155 bis
din 11 martie 2003, ce transpune în legislația națională nr. 389/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate pentru producerea și
Directiva Consiliului 80/215/CEE;
f) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor comercializarea laptelui crud, a laptelui tratat termic și a
nr. 346/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare produselor pe bază de lapte, publicat în Monitorul Oficial al
privind condițiile generale de igienă în exploatațiile de României, Partea I, nr. 860 din 28 noiembrie 2002, cu
animale producătoare de lapte, publicat în Monitorul Oficial modificările și completările ulterioare, ce transpune în
al României, Partea I, nr. 659 din 5 septembrie 2002, ce legislația națională Directiva Consiliului 92/46/CEE;
n) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
transpune în legislația națională Directiva Comisiei
nr. 192/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
89/362/CEE;
g) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor cu privire la condițiile minime de igienă pentru produsele
nr. 356/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare din pescuit obținute la bordul vaselor de pescuit, publicat
privind condițiile de sănătate și igienă pentru producerea și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
comercializarea produselor din ouă, publicat în Monitorul 19 iulie 2001, ce transpune în legislația națională Directiva
Oficial al României, Partea I, nr. 852 din 26 noiembrie Consiliului 92/48/CEE;
o) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
2002, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 490/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
Consiliului 89/437/CEE;
h) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor privind condițiile pentru producerea și comercializarea cărnii
nr. 243/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare tocate și a cărnii preparate, publicat în Monitorul Oficial al
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea și României, Partea I, nr. 187 din 25 martie 2003, ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
94/65/CE.
p) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 75/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile în care se stabilesc listele provizorii cu
unitățile din țările terțe din care se avizează importul
anumitor produse de origine animală, produse din pescuit
sau moluște bivalve vii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 157 și 157 bis din 12 martie 2003,
ce transpune în legislația națională Decizia Consiliului
95/408/CE.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 45/1995 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind decelarea
trichinei din carnea proaspătă de porcine, vânat (urs,
mistreț) și cabaline și a Normei sanitare veterinare
cuprinzând măsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 10 august 1995, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 77/96/CEE, se
abrogă de la 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referințele la ordinele menționate la art. 1 se vor constitui,
în funcție de context, ca referiri la:
a) Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 pentru aprobarea
Regulilor specifice de igienă pentru alimente de origine
animală;

27

b) Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 privind aprobarea
Regulilor specifice pentru organizarea de controale oficiale
referitoare la produse de origine animală destinate
consumului uman; sau
c) Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de
sănătate animală care reglementează producția,
procesarea, distribuția și introducerea produselor de origine
animală destinate pentru consum uman, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 8 martie 2006, ce transpune în legislația națională
Directiva 2002/99/CE.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 2004/41/CE care abrogă
anumite directive privind igiena alimentelor și condițiile de
sănătate pentru producerea și punerea pe piață a anumitor
produse de origine animală destinate consumului uman și
care amendează directivele Consiliului 89/662/CEE și
92/118/CEE și Decizia Consiliului 95/408/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 157
din 30 aprilie 2004, p. 33.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 6 octombrie 2006.
Nr. 240.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Recondiționarea prin sudare
a subansamblurilor și pieselor componente ale vagoanelor de marfă și călători. Prescripții tehnice
pentru executarea operațiilor de sudare“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin.(4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară
îVehicule de cale ferată. Recondiționarea prin sudare a
subansamblurilor și pieselor componente ale vagoanelor de
marfă și călători. Prescripții tehnice pentru executarea
operațiilor de sudare“, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică de
către operatorii de transport feroviar și deținătorii de
vagoane de marfă și călători la elaborarea caietelor de
sarcini pentru licitarea reviziilor și a reparațiilor planificate
ale vagoanelor, de către operatorii economici autorizați ca
furnizori feroviari ai serviciului de recondiționare prin sudare
a pieselor și subansamblurilor vagoanelor de marfă și
călători la execuția operațiilor de sudare în cadrul

proceselor tehnologice de reparare planificată a acestora,
precum și de către Autoritatea Feroviară Română — AFER
în activitățile de avizare a documentației tehnice,
omologare/agrementare tehnică și de inspecție tehnică.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Instrucția nr. 53/1950 îInstrucțiune pentru repararea pieselor
de vagoane de marfă prin sudură“ își încetează
aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 7 iunie 2006.
Nr. 1.013.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, șos. Panduri nr. 1.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice
pentru revizia și repararea planificată a locomotivei diesel-electrice de 2100 CP“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române și ale art. 5 alin.(4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
de cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și repararea
planificată a locomotivei diesel-electrice de 2100 CP“,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică de
către operatorii de transport feroviar și deținătorii
locomotivelor diesel-electrice de 2100 CP la întocmirea
caietelor de sarcini pentru licitarea serviciului de revizii și
reparații planificate și de către operatorii economici
autorizați ca furnizori feroviari ai serviciului de revizii și
reparații pentru întocmirea specificațiilor tehnice și
efectuarea reviziilor și reparațiilor planificate ale locomotivei,

ansamblurilor și subansamblurilor acesteia și de către
Autoritatea Feroviară Română — AFER în activitățile de
avizare a documentației tehnice, omologare/agrementare
tehnică feroviară și de inspecție tehnică referitoare la
reviziile și reparațiile locomotivei diesel-electrice de
2100 CP.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 7 iunie 2006.
Nr. 1.014.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții
privind salubrizarea, deratizarea, dezinsecția și dezinfecția vagoanelor de călători (clasă),
a ramelor electrice și a automotoarelor“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
de cale ferată. Prescripții privind salubrizarea, deratizarea,
dezinsecția și dezinfecția vagoanelor de călători (clasă), a
ramelor electrice și a automotoarelor“, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică de
către operatorii de transport feroviar de călători la
întocmirea caietelor de sarcini pentru licitarea serviciilor de
salubrizare, deratizare, dezinsecție și dezinfecție, precum și
de către operatorii economici autorizați ca furnizori feroviari
care prestează serviciul de salubrizare, deratizare,
dezinsecție și dezinfecție la elaborarea specificațiilor tehnice
utilizate la execuția acestor servicii.

Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
primului-adjunct
al
ministrului
transporturilor
și
telecomunicațiilor nr. 1.434/1981 pentru aprobarea
îInstrucțiunilor privind salubrizarea vagoanelor de călători“
își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 7 iunie 2006.
Nr. 1.015.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

29

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îInfrastructură feroviară. Reutilizarea materialelor
de cale recuperate în urma lucrărilor de întreținere și reparație a căii“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară
îInfrastructură feroviară. Reutilizarea materialelor de cale
recuperate în urma lucrărilor de întreținere și reparație a
căii“, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică în
activitățile de proiectare, de construcție, de modernizare, de
reparare și de întreținere a căii, de către operatorii
economici persoane juridice române, autorizați ca furnizori
feroviari de produse/servicii, la întocmirea caietelor de
sarcini și a specificațiilor tehnice, de către administratorul

infrastructurii feroviare și de către gestionarii infrastructurii
feroviare, precum și la avizarea documentațiilor tehnice și
la evaluarea conformității lucrărilor de întreținere și reparație
a căii de către Autoritatea Feroviară Română — AFER.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.403.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice
pentru repararea cadrelor de boghiuri ce echipează vagoanele de marfă și călători“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
de cale ferată. Prescripții tehnice pentru repararea cadrelor
de boghiuri ce echipează vagoanele de marfă și călători“,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentei norme tehnice feroviare
se aplică de către operatorii economici, persoane juridice
române, autorizați ca furnizori feroviari de produse/servicii
feroviare critice în activitățile de reparare și verificare a
cadrelor de boghiuri ce echipează vagoanele de marfă și
călători, la întocmirea caietelor de sarcini pentru licitații în
vederea efectuării reparațiilor și verificărilor la cadrele
de boghiuri de la vagoanele de marfă și călători, precum
și de către Autoritatea Feroviară Română în activitățile de

emite următorul ordin:
omologare/certificare/inspecție tehnică a serviciilor de
reparare/verificare a cadrelor de boghiuri ce echipează
vagoanele de marfă și călători.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin
îInstrucția 935 pentru repararea cadrelor de boghiuri de la
vagoanele de marfă și călători, aprobată de conducerea
Departamentului CF — MTTc cu Actul nr. 21/904 din
noiembrie 1986“ își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.404.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Vagoane de marfă.
Prescripții tehnice pentru reparare“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
de cale ferată. Vagoane de marfă. Prescripții tehnice pentru
reparare“, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică în
activitățile de reparare a vagoanelor de marfă de către
operatorii economici, persoane juridice române, autorizați ca
furnizori feroviari de produse/servicii feroviare critice, la
întocmirea caietelor de sarcini pentru licitații, în vederea
încheierii de contracte pentru reparații de vagoane de
marfă, de către operatorii de transport feroviar,
administratorul infrastructurii feroviare și gestionarii
infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și în

activitățile de omologare/certificare/inspecție tehnică a
reparațiilor vagoanelor de marfă de către Autoritatea
Feroviară Română — AFER.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Instrucția pentru reparațiile periodice la vagoanele de marfă
nr. 470/1972 își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.405.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule de cale ferată. Bandaje laminate din oțel
nealiat pentru roțile osiilor montate. Condiții tehnice generale pentru fabricare,
montare și prelucrare“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
de cale ferată. Bandaje laminate din oțel nealiat pentru
roțile osiilor montate. Condiții tehnice generale pentru
fabricare, montare și prelucrare“, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică la
fabricarea, montarea și prelucrarea bandajelor pentru roțile
osiilor montate, de către operatorii economici persoane
juridice, autorizați ca furnizori feroviari de produse/servicii,
la elaborarea caietelor de sarcini pentru licitație și
întocmirea comenzilor pentru achiziționarea bandajelor, de
către beneficiarii finali, la întocmirea specificațiilor pentru

agrementarea tehnică și a comenzilor pentru aprovizionarea
bandajelor de către agenții economici care repară vehicule
feroviare, boghiuri sau osii montate, precum și în activitățile
de omologare, certificare, agrementare tehnică, inspecție
tehnică a bandajelor de către Autoritatea Feroviară Română —
AFER.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.406.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/18.X.2006

31

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îInfrastructură feroviară. Aparate de cale.
Controlul ultrasonic“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară
îInfrastructură feroviară. Aparate de cale. Control
ultrasonic“, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică în
activitățile de fabricație, de modernizare și de reparare în
atelier a aparatelor de cale, de către operatorii economici,
persoane juridice române, autorizați ca furnizori feroviari de
produse/servicii, la întocmirea caietelor de sarcini și a
specificațiilor tehnice, de către administratorul și gestionarii

infrastructurii feroviare, precum și la avizarea documentațiilor
tehnice privind fabricarea, modernizarea și repararea
aparatelor de cale de către Autoritatea Feroviară Română —
AFER.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.407.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare îVehicule feroviare. Iluminatul electric
al vehiculelor feroviare destinate transportului de călători. Cerințe pentru proiectare“
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) a treia liniuță din anexa nr. 1 îRegulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER“ la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară îVehicule
feroviare. Iluminatul electric al vehiculelor feroviare destinate
transportului de călători. Cerințe pentru proiectare“,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentei norme tehnice feroviare
se aplică în activitățile de proiectare, construcție și
modernizare a vehiculelor feroviare destinate transportului
de călători de către operatorii economici autorizați ca
furnizori feroviari de produse/servicii, la întocmirea temelor

de proiectare și a caietelor de sarcini de către operatorii
de transport feroviari de călători, precum și în activitățile de
avizare documentație, încercări, omologare/certificare de
către Autoritatea Feroviară Română — AFER.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 27 iulie 2006.
Nr. 1.408.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/18.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120310]
ISSN 1453—4495

