Anul 174 (XVIII) — Nr. 856

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 593 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 916 alin. 2 din Codul de procedură penală.....
Decizia nr. 596 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală ....
Decizia nr. 613 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2005
privind unele măsuri pentru asigurarea continuării
activității Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității....................................................

2–3

4–5

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.409. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îPasaj denivelat pe
DN 19 km 108+746 la Moftin, județul Satu Mare“.....

7–8

Nr.

Pagina

1.411. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 128/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Sistemului Informatic Național de
Semnalări ...................................................................

9–11

1.415. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor publice
comunale a unor drumuri de interes local situate
în județul Vaslui ........................................................

11–12

1.416. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al județului Bihor și
în administrarea Consiliului Județean Bihor ..........

12–15

1.419. — Hotărâre pentru modificarea structurii sumelor
alocate din credite externe Ministerului Justiției
pe anul 2006 ...........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 593
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 916 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 916 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Dumitru Pop în
Dosarul nr. 1.037/2004 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat este în concordanță cu dispozițiile
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.037/2004, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 916 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dumitru Pop în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 916 din Codul de procedură penală încalcă
prevederile art. 26 alin. (1) din Constituție, privind dreptul
la viața intimă, familială și privată, deoarece îdă
posibilitatea oricui să-și preconstituie mijloace de probă pe
care să le folosească la discreție în funcție de interesele
sale, în lipsa unei autorizații din partea instanței de
judecată“. Pe de altă parte, mai susține autorul excepției,
dispozițiile legale criticate încalcă și dreptul persoanei la
respectarea vieții sale private și de familie, consacrat prin
art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, text conform căruia orice persoană
are dreptul la respectarea vieții sale private și de familie, a
domiciliului său și a corespondenței sale, iar amestecul
unei autorități publice în exercitarea drepturilor
fundamentale este permis numai dacă este prevăzut prin
lege și dacă acesta constituie o măsură care, într-o
societate democratică, este necesară securității naționale,
siguranței publice, bunăstării economice a țării, apărării
ordinii și prevenirii infracțiunilor, protecției sănătății sau a
moralei, protecției drepturilor și libertăților altor persoane.

Tribunalul Mureș apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 916 alin. 2 din Codul de procedură penală,
modificate și completate prin Legea nr. 356 din 21 iulie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
îÎnregistrările prevăzute în prezenta secțiune, efectuate de părți
sau de alte persoane, constituie mijloace de probă când
privesc propriile convorbiri sau comunicări pe care le-au purtat
cu terții. Orice alte înregistrări pot constitui mijloace de probă
dacă nu sunt interzise de lege.“
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale sunt
neconstituționale, deoarece sunt contrare prevederilor
art. 26 din Constituție, privind viața intimă, familială și
privată, precum și dispozițiilor art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la respectarea vieții private și de
familie.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, rațiunea
reglementării în conținutul art. 916 alin. 2 din Codul de
procedură penală a posibilității ca înregistrările prezentate
de părți să poată îconstitui mijloace de probă, dacă nu sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
interzise de lege“ este aceea ca oricine care are o probă
ce poate servi aflării adevărului să o poată prezenta,
dispozițiile respective fiind aplicabile în cazul surprinderii în
mod spontan a unor fapte sau întâmplări ce sunt
înregistrate prin mijloace audio sau video. Folosirea unor
astfel de înregistrări ca mijloc de probă într-un proces
penal este în concordanță cu prevederile art. 53 din
Constituție, care recunosc legitimitatea unor restrângeri ale
exercițiului unor drepturi sau libertăți, inclusiv ale exercițiului
dreptului la respectarea și ocrotirea de către autoritățile
publice a vieții intime, familiale și private — invocat în
motivarea excepției —, dacă acestea se fac prin lege și în
vederea apărării unor valori sociale importante, precum
desfășurarea instrucției penale sau prevenirea faptelor
penale.
Mai mult, legislația procesual-penală prevede suficiente
garanții în vederea înlăturării unor eventuale abuzuri,
dispozițiile art. 916 alin. 2 din Codul de procedură penală
aplicându-se numai în cazul săvârșirii unei infracțiuni, când,
în vederea aflării adevărului, înregistrările pot fi supuse
expertizei tehnice (art. 916 alin. 1), părțile având posibilitatea contestării lor potrivit prevederilor art. 64, 67 și 68
din Codul de procedură penală.
Se constată, de asemenea, că dispozițiile legale criticate
nu încalcă nici prevederile actelor internaționale aplicabile
în materie. Astfel, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale admite, prin prevederile
art. 8 paragraful 2, amestecul unei autorități publice în
exercitarea dreptului la respectarea vieții private și familiale
a persoanei, a domiciliului său și a corespondenței sale,
îîn măsura în care acest amestec este prevăzut de lege și
dacă constituie o măsură care, într-o societate democratică,
este necesară pentru securitatea națională, siguranța publică,
bunăstarea economică a țării, apărarea ordinii și prevenirea
faptelor penale [...]“. Culegerea de informații și date cu
privire la pregătirea săvârșirii unor infracțiuni sau la
derularea acțiunilor cu caracter infracțional se realizează,
fără îndoială, în scopul “desfășurării instrucției penale“ (chiar
dacă se face anterior momentului începerii urmăririi penale)
și constituie unul dintre cele mai eficiente mijloace de
îprevenire a faptelor penale“.
Art. 12 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
adoptată și promulgată de Adunarea generală a O.N.U.
prin Rezoluția nr. 217 A (III) din 10 decembrie 1948,
prevede că îNimeni nu va fi obiectul unor imixtiuni arbitrare în

3

viața sa particulară, în familia sa, în domiciliul său ori în
corespondență, nici al unor atingeri ale onoarei sau reputației
sale. Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva
unor astfel de imixtiuni sau atingeri“. Același document
internațional prevede însă, la pct. 2 al art. 29, că îÎn
exercitarea drepturilor și libertăților sale, fiecare persoană este
supusă numai îngrădirilor stabilite de lege în scopul exclusiv al
asigurării recunoașterii și respectului drepturilor și libertăților
celorlalți și în vederea satisfacerii cerințelor juste ale moralei,
ordinii publice și bunăstării generale, într-o societate
democratică“.
În examinarea excepției de neconstituționalitate, trebuie
avută în vedere, de asemenea, și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului care, în cauza îP.G. și J.H.
contra Regatului Unit“, 2001, a apreciat că, în cazul în care
îînregistrările nu au constituit singura probă împotriva
acuzatului, iar acesta a avut posibilitatea să conteste atât
autenticitatea, cât și folosirea ei“, nu s-a adus atingere
dreptului la un proces echitabil.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, și
anume cauza îBurzo contra României“, 2002, se constată
că aceasta nu numai că nu confirmă neconstituționalitatea
dispozițiilor legale criticate, dar nici nu are incidență în
cauză. Astfel, în cauza amintită, Curtea europeană a
reținut că susținerile privind încălcarea art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu se sprijină pe niciun element din dosar,
respingând cererea ca inadmisibilă.
În legătură cu constituționalitatea prevederilor de lege
criticate în prezenta cauză, sub aspectul altor critici de
neconstituționalitate, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 21 din 3 februarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 159 din 17 aprilie 2000, precum și
prin Decizia nr. 539 din 7 decembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
18 ianuarie 2005, reținând că acestea nu încalcă
dispozițiile constituționale privind drepturile și libertățile
fundamentale ale cetățenilor, fiind în concordanță și cu
prevederile Convenției pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Prin aceleași decizii s-a
constatat, de asemenea, că dispozițiile menționate respectă
condițiile stabilite de Constituție pentru restrângerea
exercițiului unor drepturi.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 916 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Dumitru Pop în Dosarul nr. 1.037/2004 al Tribunalului Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 596
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cornel Simoaica în
Dosarul nr. 589/4/2003 al Judecătoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în această materie și
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate în motivarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 589/4/2003, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Cornel
Simoaica în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală sunt contrare prevederilor art. 24 alin. (1)
din Constituție, deoarece, potrivit art. 289 din același cod,
judecata se desfășoară potrivit principiilor privitoare la
oralitate, nemijlocire și contradictorialitate, tocmai pentru a
asigura pe deplin persoanei trimise în judecată dreptul
fundamental la apărare. Or, de vreme ce martorul a fost
audiat în faza de urmărire penală în absența inculpatului
sau a apărătorului ales, recitirea depoziției acestuia în faza
de judecată este de natură a afecta grav dreptul la apărare
și la un proces echitabil, întrucât îl privează pe inculpat de
posibilitatea de a pune întrebările necesare apărării. Se
invocă în susținerea excepției de neconstituționalitate și
încălcarea prevederilor constituționale ale art. 11 și ale
art. 20, prin raportare la art. 6 paragraful 3 lit. d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 14 pct. 3 lit. e) din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, referitoare la dreptul
la un proces echitabil și la solicitarea audierii martorilor
acuzării și confruntarea cu aceștia.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
prevederile legale criticate nu încalcă dispozițiile

constituționale și convenționale invocate de autorul
excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența Curții Constituționale,
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
care prevede: îDacă ascultarea vreunuia dintre martori nu mai
este posibilă, instanța dispune citirea depoziției date de acesta
în cursul urmăririi penale și va ține seama de ea la judecarea
cauzei“.
Autorul excepției susține că aceste prevederi legale sunt
contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 11
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, în
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului și în art. 24 referitoare la dreptul la apărare. De
asemenea, susține că aceleași dispoziții sunt contrare și
prevederilor art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și ale art. 14 pct. 3 lit. e) din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, ambele referitoare
la dreptul la un proces echitabil și la solicitarea audierii
martorilor acuzării și confruntarea cu aceștia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai format, în
numeroase
rânduri,
obiect
al
controlului
de
constituționalitate, cu o motivare similară și prin raportare
la aceleași prevederi constituționale și convenționale. Astfel,
prin Decizia nr. 275 din 26 iunie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
6 august 2003, și prin Decizia nr. 386 din 16 octombrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 841 din 26 noiembrie 2003, pronunțându-se asupra

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
constituționalității prevederilor legale criticate, Curtea a
constatat că dreptul la apărare al inculpatului nu este
afectat de valorificarea unei depoziții date în cursul urmăririi
penale de către martorul care, din motive obiective, nu s-a
putut prezenta în fața instanței pentru o nouă declarație.
Inculpatul poate cunoaște declarația dată de un martor în
cursul urmăririi penale fie prin apărătorul său, care are
dreptul să asiste la audierea martorului, fie cu prilejul
prezentării materialului de urmărire penală, având
posibilitatea de a cere confruntarea cu acesta. De altfel,
instanța de judecată are deplina libertate de a aprecia o
declarație de martor dată în faza de urmărire penală,
pronunțându-se asupra concludenței, pertinenței și utilității
ei abia după coroborarea acesteia cu celelalte probe
administrate în cauză. Inculpatul are dreptul, și în acest

5

caz, de a ataca, potrivit legii, hotărârea instanței, atunci
când se consideră prejudiciat. Legea prevede, așadar,
toate garanțiile procesuale pentru realizarea dreptului la
apărare al inculpatului, iar dispozițiile legale criticate nu
numai că nu contravin, dar contribuie la realizarea acestui
drept.
De asemenea, Curtea a reținut că sunt în interesul
aflării adevărului citirea și punerea în discuția părților a
depoziției date în cursul urmăririi penale de către martorul
care, din cauze obiective, nu s-a putut prezenta în fața
instanței pentru a da o nouă declarație.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză,
neintervenind elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cornel Simoaica în Dosarul nr. 589/4/2003 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 613
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 149/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea continuării activității
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 149/2005, excepție ridicată de Gheorghe
Zbârlea în Dosarul nr. 2/S/2006 al Curții de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde autorul excepției,
constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
autorului excepției, care solicită admiterea acesteia,
reiterând aspectele invocate în fața instanței de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, întrucât dispozițiile
de lege criticate sunt în concordanță cu prevederile
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2/S/2006, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 149/2005 privind unele măsuri
pentru asigurarea continuării activității Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității. Excepția a fost
ridicată de Gheorghe Zbârlea într-o cauză având ca obiect
anularea unui act administrativ în contradictoriu cu intimatul
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității. În
speță, petentul contestă, în temeiul art. 16 alin. (1) din
Legea nr. 187/1999, Decizia nr. 185 din 14 octombrie 2005
a Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin adoptarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 149/2005 au fost încălcate dispozițiile
art. 115 alin. (6) din Constituție (delegarea legislativă),
precum și art. 53 (restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți), art. 57 (modalitatea privind
exercitarea drepturilor și libertăților), respectiv art. 41
(dreptul la muncă). Astfel, se arată că, potrivit art. 50 lit. j)
din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici,
nu poate fi funcționar public persoana care a desfășurat
activitate de poliție politică. Autorul excepției arată că prin
adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 149/2005, prin care se prelungește activitatea Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, se încalcă,
pe de o parte, prevederile constituționale privitoare la
delegarea legislativă, deoarece a fost voința Guvernului, și
nu a Parlamentului privind prelungirea acestei activități, iar
aceasta s-a realizat prin încălcarea art. 115, care împiedică
emiterea de ordonanțe de urgență în anumite domenii, iar
pe de altă parte, se încalcă dreptul la muncă, deoarece
această ordonanță de urgență, prin efectul său și prin
raportare la prevederile din Statutul funcționarilor publici,
determină ca o persoană ce a făcut poliție politică să nu
mai poată fi funcționar public, ceea ce, în opinia autorului
excepției, constituie o restrângere a dreptului cu caracter
permanent, ceea ce nu poate fi permis.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 149/2005 sunt constituționale în raport cu
prevederile art. 115 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, apreciind, în esență, că este de
competența legiuitorului să stabilească, pentru fiecare
categorie profesională, condițiile generale pentru a accede
într-o anumită funcție sau profesie.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece interdicția
reglementării în domenii ce fac obiectul legilor organice
este prevăzută de art. 115 alin. (1) din Constituție pentru
ordonanțele emise de Guvern în baza unei legi speciale de
abilitare adoptate de Parlament. Această interdicție nu
operează în cazul ordonanțelor de urgență care se adoptă
de Guvern în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din
Constituție, situație în care Guvernul este obligat să
motiveze urgența în cuprinsul ordonanței. Mai mult,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2005 a fost
adoptată prin Legea nr. 126/2006, astfel încât conținutul
său normativ a devenit lege, iar reglementarea inițială
instituită prin ordonanță a devenit exclusiv actul
legiuitorului, expresia voinței sale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 149/2005 privind unele măsuri pentru asigurarea
continuării activității Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005,
aprobată prin Legea nr. 126/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 15 mai 2006,
care au următorul cuprins:
îArt. 1. — Desfășurarea activității Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității se prelungește pentru o
perioadă de 6 ani de la data expirării termenului prevăzut la
art. 22 din Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea securității ca poliție politică.
Art. 2. — În perioada desfășurării activității, Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității îndeplinește
orice atribuții date în competența sa prin Legea nr. 187/1999,
precum și prin orice alte legi speciale.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile de lege
menționate încalcă prevederile art. 115 alin. (6) din
Constituție (delegarea legislativă), precum și art. 53
(restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți),
art. 57 (modalitatea privind exercitarea drepturilor și
libertăților), respectiv art. 41 (dreptul la muncă).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Potrivit art. 22 din Legea nr. 187/1999 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea poliției politice comuniste,
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității își
desfășoară activitatea pe o perioadă de 6 ani, cu
posibilitatea prelungirii acesteia prin lege. Prin art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2005 privind
unele măsuri pentru asigurarea continuării activității
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
s-a prelungit desfășurarea activității consiliului pe o
perioadă de 6 ani de la data expirării termenului prevăzut
de art. 22 din Legea nr. 187/1999 (decembrie 2005). De
asemenea, prin același act normativ s-a prevăzut că, în
perioada desfășurării activității, Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității să îndeplinească orice
atribuții date în competența sa prin Legea nr. 187/1999,
precum și prin orice alte legi speciale.
Conform art. 115 alin. (6) din Constituție, invocat în
motivarea excepției, îOrdonanțele de urgență nu pot fi
adoptate în domeniul legilor constituționale, nu pot afecta
regimul instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile,
libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție, drepturile
electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor bunuri
în proprietate publică“.
Curtea constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 149/2005 nu a fost adoptată într-un domeniu vizat de
articolul constituțional enunțat, ci a fost dată în aplicarea
dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 187/1999, avându-se în
vedere, pe de o parte, că în luna decembrie 2005 expira
termenul de 6 ani prevăzut de lege pentru desfășurarea
activității Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, iar pe de altă parte, că era necesară continuării
activității acestuia datorită faptului că, printr-o serie de legi
speciale, acestui consiliu i-au fost acordate atribuții de
verificare a apartenenței anumitor categorii profesionale la
organele de securitate, ca poliție politică ori de colaborator
al acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
Mai mult, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 149/2005 a fost adoptată prin Legea nr. 126/2006,
astfel încât conținutul său normativ a devenit lege, iar
reglementarea inițială instituită prin ordonanță a devenit
exclusiv actul legiuitorului, expresia voinței sale.
Prin urmare, nu se poate susține că adoptarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2005 încalcă
prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție.
Referitor la susținerea că prin prelungirea activității
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității se
aduce atingere dreptului la muncă, astfel cum este acesta
consfințit de Constituție, Curtea reține că cerința ca
cetățenii români care au desfășurat activitate de poliție
politică să nu poată face parte din corpul funcționarilor
publici este justificată de necesitatea ca toți membrii
aparatului administrației publice să fie loiali statului și

7

principiilor generale de organizare a statului român,
asigurându-se în acest mod credibilitatea acestora și a
aparatului administrativ. Această cerință nu afectează
dreptul la muncă, deoarece instituirea prin lege a unor
condiții pentru ocuparea unor funcții sau exercitarea unor
profesii nu reprezintă o încălcare a dreptului la muncă și la
alegerea profesiei. De altfel, în acest sens s-a mai
pronunțat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 41 din
24 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 24 februarie 2006, prin
care s-a statuat că îinstituirea unei condiții de natura celei
prevăzute de art. 50 lit. j) din Legea nr. 188/1999 nu este
contrară art. 41 din Constituție. De altfel, o asemenea
condiție asigură funcționarea administrației publice pe baza
respectării principiilor democrației, precum și credibilitatea și
loialitatea funcționarilor publici“.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 149/2005 privind
unele măsuri pentru asigurarea continuării activității Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității, excepție
ridicată de Gheorghe Zbârlea în Dosarul nr. 2/S/2006 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îPasaj denivelat pe DN 19 km 108+746 la Moftin,
județul Satu Mare“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îPasaj denivelat pe DN 19
km 108+746 la Moftin, județul Satu Mare“, potrivit hărții
topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată, de 167 mii
lei, alocată prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita prevederilor anuale
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României a hărții topografice fiind
determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1, în
vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor de
expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediile consiliilor
locale implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea
procedurii de despăgubire, potrivit legii.

(2) Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat și
într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei
hotărâri, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.409.
ANEXA Nr. 2
TABEL

cu imobile proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării îPasaj denivelat pe DN 19 km 108+746 la Moftin,
județul Satu Mare“

Nr.
crt.

Suprafața terenului
Suprafața
Suprafața
rezultată
rezultată din
din acte
măsurători
— m2 —
— m2 —

Suprafața
construcțiilor
— m2 —

Numele
proprietarilor

7

8

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Numărul
cadastral

2

3

4

1.
2.

Satu Mare
Satu Mare

Moftinu Mic
Moftinu Mic

565/2/6/A
565/2/5/A

29
97

0
0

3.
4.
5.
6.

Satu
Satu
Satu
Satu

Moftinu
Moftinu
Moftinu
Moftinu

565/2/4/A
565/2/3/A
565/2/2/A
565/2/1/A

188
84
95
215

0
0
0
0

7.

Satu Mare

Moftinu Mic

578/1/A

548

0

8.

Satu Mare

Moftinu Mic

580/A

59

0

9.

Satu Mare

Moftinu Mic

582/1/A

574

0

Satu
Satu
Satu
Satu
Satu

Moftinu
Moftinu
Moftinu
Moftinu
Moftinu

677/A
676/A
876/1/A
560/1/A
560/2/A

1.060
482
1.507
959
105

0
0
0
0
0

1

10.
11.
12.
13.
14.

Mare
Mare
Mare
Mare

Mare
Mare
Mare
Mare
Mare

Mic
Mic
Mic
Mic

Mic
Mic
Mic
Mic
Mic

5

T O T A L:

6

6.002

Rațiu Gh. Vasile
Botos Paul, Kiss Erno, Kiss
Francisc, Kiss Istvan, Pintea
Iudita
Boszormenyi Adalbert
Borota Petru, Borota Nicolae
Borota Petru, Borota Nicolae
Societatea Comercială
îStarmobel“ — S.R.L.
Compania Piscicolă Română,
concesionar Societatea
Comercială îValnova“ —
S.R.L.
Compania Piscicolă Română,
concesionar Societatea
Comercială îValnova“ —
S.R.L.
Compania Piscicolă Română,
concesionar Societatea
Comercială îValnova“ —
S.R.L.
Composesorat Moftinu Mic
Composesorat Moftinu Mic
Composesorat Moftinu Mic
Hiripi Iolanda
Suveg Marin

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului Informatic Național de Semnalări
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 128/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului Informatic Național de Semnalări, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 345/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului Informatic

Național de Semnalări, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 345/2005, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.411.
ANEXĂ

NORME
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 128/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului Informatic Național de Semnalări
CAPITOLUL I
Organisme cu competențe în gestionarea și exploatarea
Sistemului Informatic Național de Semnalări
Art. 1. — (1) Comitetul de Coordonare Strategică,
denumit în continuare CCS, înființat în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 128/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Sistemului Informatic Național de Semnalări,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 345/2005,
denumită în continuare ordonanță de urgență, în scopul
analizării și coordonării funcționării Sistemului Informatic
Național de Semnalări, denumit în continuare SINS, este
un organism consultativ, fără personalitate juridică, ce
funcționează pe lângă Ministerul Administrației și Internelor.
(2) CCS este un organism interministerial, prezidat de
ministrul administrației și internelor și format din
reprezentanți, la nivel de secretar de stat sau, după caz,
subsecretar de stat, din cadrul următoarelor autorități
publice:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Ministerul Justiției;
c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Autoritatea Națională a Vămilor.
(3) CCS are rolul de a facilita și de a eficientiza
comunicarea și colaborarea dintre autoritățile competente,
precum și de a fundamenta ordinele sau, după caz,

deciziile acestora privind măsurile adoptate și acțiunile
corelate, referitoare la crearea, dezvoltarea și funcționarea
SINS.
Art. 2. — (1) Activitatea CCS se desfășoară în reuniuni
semestriale sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui CCS.
(2) Secretarul CCS stabilește ordinea de zi a reuniunii
CCS și prezintă raportul privind implementarea SINS.
(3) Deciziile CCS sunt acte cu caracter de recomandare,
care stau la baza propunerilor de acte normative inițiate și
a măsurilor adoptate de conducătorii autorităților
competente.
(4) Resursele financiare necesare pentru desfășurarea
reuniunilor CCS și ale secretariatului acestuia se asigură
din bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — (1) CCS are următoarele atribuții principale:
a) evaluează gradul de armonizare a legislației
românești cu acquis-ul Schengen și formulează, prin
deciziile adoptate, recomandări către instituțiile abilitate, cu
privire la cadrul legislativ în vederea armonizării acestuia cu
legislația ori cu practicile comunitare și internaționale;
b) face recomandări privind alocarea de fonduri pentru
implementarea și asigurarea funcționării SINS;
c) formulează, pregătește și contribuie la fundamentarea
deciziilor, în vederea asigurării coerenței în procesul de
elaborare și implementare de strategii, politici și programe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

în cadrul autorităților competente care furnizează și/sau
consultă semnalări;
d) analizează necesitatea și oportunitatea includerii de
noi autorități în categoria celor definite la art. 2 lit. b) din
ordonanța de urgență;
e) analizează necesitatea și oportunitatea încorporării în
SINS a unor noi categorii de semnalări, așa cum sunt
definite la art. 2 lit. a) din ordonanța de urgență, și
propune informațiile pe care trebuie să le conțină aceste
categorii de semnalări;
f) constată dacă instituțiile care solicită să devină
autorități competente au implementate măsurile necesare
pentru furnizarea și/sau consultarea de semnalări;
g) înființează grupuri de lucru necesare pentru
dezvoltarea SINS;
h) stabilește modalitățile de cooperare interinstituțională
în vederea dezvoltării și funcționării SINS;
i) formulează recomandări privind eliminarea suprapunerilor
de competențe în funcționarea SINS între autoritățile
competente, propunând acestora măsurile ce se impun;
j) evaluează modul de îndeplinire a obiectivelor
acțiunilor cuprinse în Planul de implementare al SINS;
k) mediază conflictele între autoritățile competente care
au furnizat semnalări, conform art. 8 alin. (3).
(2) Președintele CCS poate solicita autorităților
competente, din oficiu sau la propunerea Secretariatului
Comitetului de Coordonare Strategică, denumit în
continuare SCCS, informări privind stadiul realizării Planului
de implementare a SINS, precum și propuneri privind
adoptarea măsurilor ce se impun și prezintă anual
Guvernului un raport de activitate privind implementarea și
funcționarea SINS.
Art. 4. — (1) SCCS este asigurat de Direcția generală
integrare europeană și relații internaționale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Funcția de secretar al CCS este asigurată de
directorul general al Direcției generale integrare europeană
și relații internaționale.
(3) SCCS are următoarele atribuții principale:
a) monitorizează modificările legislative și instituționale
intervenite la nivelul Uniunii Europene în domeniul
Sistemului informatic Schengen și prezintă informări în
acest sens CCS;
b) asigură corecta difuzare către autoritățile implicate a
deciziilor luate în cadrul grupurilor de lucru ale Uniunii
Europene;
c) asigură legătura permanentă dintre instituțiile
reprezentate în CCS;
d) realizează și prezintă CCS documente privind SINS
întocmite pe baza datelor obținute de la autoritățile
competente, precum și din alte surse;
e) monitorizează și comunică CCS modul de realizare a
sarcinilor și stadiul implementării activităților specifice
fiecărei autorități competente, conform Planului de
implementare al SINS;
f) gestionează documentația CCS.
(4) Regulamentul de funcționare al SCCS se stabilește
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 5. — (1) Comitetul tehnic, denumit în continuare
CT, este format din reprezentanți, la nivel de experți, ai
tuturor autorităților competente prevăzute la art. 5 alin. (1)
din ordonanța de urgență.

(2) Președintele CT este șeful structurii centrale din
Ministerul Administrației și Internelor, cu atribuții în
domeniul comunicațiilor și informaticii.
(3) CT are următoarele atribuții principale:
a) analizează activitatea de modernizare a sistemelor
informatice și de comunicații participante la SINS, în
vederea asigurării compatibilității între acestea și SINS;
b) analizează problemele tehnice semnalate de
autoritățile competente, apărute în implementarea și
funcționarea SINS, și propune modalități de soluționare ale
acestora către CCS;
c) asigură punerea în aplicare a deciziilor CCS din
punct de vedere tehnic;
d) prezintă propuneri către CCS pentru o mai bună
funcționare a SINS, propunerile fiind înaintate prin SCCS;
e) asigură informarea autorităților competente cu privire
la deciziile luate în cadrul grupurilor de lucru tehnice ale
Uniunii Europene în domeniul Sistemului informatic
Schengen.
(4) CT se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este
nevoie, la convocarea președintelui comitetului.
(5) Secretariatul CT este asigurat de structura centrală
din Ministerul Administrației și Internelor, cu atribuții în
domeniul comunicațiilor și informaticii.
(6) Secretariatul CT are următoarele atribuții principale:
a) monitorizează modificările tehnice intervenite la nivelul
Uniunii Europene în domeniul Sistemului informatic
Schengen și transmite informări în acest sens CT și
SCCS, care le prezintă CCS;
b) asigură legătura permanentă dintre autoritățile
reprezentate în CT;
c) realizează și transmite SCCS, pentru a fi prezentate
în CCS, documente privind aspectele tehnice ale SINS
întocmite pe baza datelor obținute de la autoritățile
competente, precum și din alte surse;
d) gestionează documentația CT.
CAPITOLUL II
Accesul și stocarea datelor conținute în SINS
Art. 6. — (1) Autoritățile competente consultă numai
semnalările conținute în SINS necesare în vederea
îndeplinirii propriilor atribuții și asigură accesul la acestea
numai personalului autorizat în acest sens.
(2) Semnalările conținute în SINS nu pot fi transferate,
descărcate sau copiate, cu excepția cazurilor prevăzute de
art. 4 alin. (3) din ordonanța de urgență.
(3) Fiecare furnizare și/sau consultare de date cu
caracter personal va fi înregistrată în SINS în scopul
verificării admisibilității introducerii și/sau căutării.
Înregistrarea poate fi folosită numai în acest scop și va fi
ștearsă cel mai devreme după o perioadă de un an și cel
mai târziu după o perioadă de 3 ani.
(4) În scopul furnizării și/sau consultării semnalărilor
conținute în SINS, autoritățile competente vor emite o
metodologie comună cuprinzând măsuri tehnice, operative
și de procedură, corelate cu cerințele de securitate emise
de autoritățile naționale competente în materie.
Art. 7. — (1) Autoritatea competentă care a furnizat
semnalarea este autorizată să modifice, să suplimenteze,
să corecteze sau să șteargă datele pe care le-a introdus.
(2) Dacă una dintre autoritățile competente care nu a
emis o semnalare deține dovezi care să demonstreze că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
una dintre date este falsă, incorectă sau a fost stocată în
mod ilegal, aceasta va înștiința în termen de 10 zile
autoritatea competentă, care a furnizat semnalarea, despre
acest fapt.
(3) Autoritatea competentă care a furnizat semnalarea
are obligația să verifice dovezile prevăzute la alin. (2) și,
dacă este necesar, să modifice sau să șteargă imediat
data respectivă.
(4) În cazul în care nu se ajunge la un consens,
autoritatea competentă care nu a furnizat semnalarea va
înainta cazul pentru mediere către CCS.
Art. 8. — (1) Înainte de introducerea unei semnalări
privind o persoană, autoritatea competentă este obligată să
verifice dacă persoana în cauză face obiectul altei
semnalări, furnizată anterior în SINS.
(2) Dacă în urma verificării se stabilește că o persoană
cu aceleași date de identitate face obiectul unei semnalări
anterioare, autoritatea competentă care dorește să
furnizeze noua semnalare va contacta autoritatea
competentă, furnizoare a semnalării anterioare, pentru a
stabili dacă aceasta se referă la aceeași persoană.
(3) În cazul în care în urma consultărilor se constată că
semnalarea introdusă anterior se referă la aceeași
persoană, noile date furnizate de ultima autoritate
competentă în SINS se adaugă în mod automat la
semnalarea deja existentă în SINS.
(4) În cazul persoanelor cu privire la care au fost
solicitate măsuri diferite de mai multe autorități competente,
autoritatea competentă care identifică persoana va informa
despre acest fapt toate autoritățile competente care au
solicitat măsuri. Ordinea de executare a măsurilor va fi
stabilită de autoritatea competentă care a identificat
persoana.

11

Art. 9. — (1) Datele cu caracter personal introduse în
SINS în conformitate cu prevederile art. 6 din ordonanța de
urgență sunt stocate numai pe perioada necesară atingerii
scopului pentru care au fost introduse.
(2) Înainte de trecerea unei perioade de 3 ani de la
data introducerii semnalării în SINS, autoritatea competentă
furnizoare analizează necesitatea menținerii acesteia în
sistem. Semnalarea poate fi menținută dacă acest lucru
este necesar pentru realizarea scopului pentru care a fost
furnizată în SINS.
(3) Orice prelungire a perioadei de valabilitate a unei
semnalări este comunicată structurii centrale din Ministerul
Administrației și Internelor care gestionează tehnic SINS,
conform art. 3 alin. (2) din ordonanța de urgență.
(4) Perioada maximă de stocare a datelor prevăzute la
art. 6 lit. d)—f) din ordonanța de urgență este de 10 ani.
(5) Perioada maximă de stocare a datelor prevăzute la
art. 7 din ordonanța de urgență este de 5 ani.
(6) Perioada maximă de stocare a datelor prevăzute la
art. 6 lit. a)—c) din ordonanța de urgență este stabilită, de
autoritatea competentă furnizoare, de la caz la caz.
(7) Funcția de suport tehnic a SINS informează automat
autoritățile competente, care au furnizat semnalările, cu
privire la ștergerea programată a acestora din sistem, cu o
lună înainte de împlinirea perioadei maxime de stocare.
(8) Semnalările șterse se păstrează timp de un an în
sistem, pentru a putea fi consultate în scopul verificării
exactității și legalității introducerii lor, după care sunt
distruse.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor publice comunale
a unor drumuri de interes local situate în județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor publice comunale a unor drumuri de interes
local situate în județul Vaslui, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată, deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.415.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

unor drumuri de interes local în categoria funcțională a drumurilor publice comunale
din județul Vaslui
Nr.
crt.

Indicativul și
denumirea drumului

Poziția kilometrică
(origine, destinație)

Lungime
— km —

Provine din:

1. DC 16 A
DC 16 (Știoborăni) —
Știoborăni—Bălțați

0+000—3+606

3,606

drumuri de exploatare
drum vicinal

2. DC 22 B
DJ 244 K (Bălțați) —
Bălțați—Știoborăni

0+000—2+200

2,200

drum de exploatare

3. DC 31 A
DJ 245 E (Costești)—
Costești—Deleni

0+000—3+170

3,170

străzi

4. DC 27 B
DJ 244 K — Tanacu —
DC 27 A (Benești)

0+000—1+360

1,360

drum sătesc

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al județului Bihor
și în administrarea Consiliului Județean Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil situat în municipiul Oradea, Calea Aradului nr. 2,
județul Bihor, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

Administrației și Internelor în domeniul public al județului
Bihor și în administrarea Consiliului Județean Bihor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.416.

DATELE DE IDENTIFICARE

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al județului Bihor
și în administrarea Consiliului Județean Bihor

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea structurii sumelor alocate din credite externe Ministerului Justiției pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea structurii sumelor
alocate din credite externe Ministerului Justiției pe anul
2006, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de

credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Justiției răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor
alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Ion Codescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.419.
ANEXĂ
SITUAȚIE

privind redistribuirea sumelor alocate din credite externe Ministerului Justiției pe anul 2006
— mii lei —
Cod

Denumirea indicatorilor

61.06
01
55
55.01
55.01.03
70
71
71.01
71.01.30

îOrdine publică și siguranță națională“
Cheltuieli curente
Titlul VII — Alte transferuri
A. Transferuri interne
Programe cu finanțare rambursabilă
Cheltuieli de capital
Titlul X — Active nefinanciare
Active fixe (inclusiv reparații capitale)
Alte active fixe (inclusiv reparații capitale)

Program
2006

34.091
4.500
4.500
4.500
4.500
29.591
29.591
29.591
29.591

Modificări
+/–

Program
modificat
2006

—
–2.500
–2.500
–2.500
–2.500
+2.500
+2.500
+2.500
+2.500

34.091
2.000
2.000
2.000
2.000
32.091
32.091
32.091
32.091

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/19.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120327]
ISSN 1453—4495

