Anul 174 (XVIII) — Nr. 860

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

689.

690.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2006, pe categorii de resurse și
pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și
pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea deciziilor pentru
acordarea dreptului de producere a vinurilor cu
denumire de origine controlată (DOC) și aprobarea

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
deciziilor pentru acordarea dreptului de producere
a vinurilor spumante cu denumire de origine
controlată (DOC) .......................................................

691.

15–16

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA

1–6
13.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

7–14

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind instituirea procedurii de administrare
specială și de supraveghere financiară în perioada
de privatizare la Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A. ...........................................

— Decizie privind stabilirea componenței Comisiei
superioare de disciplină a Colegiului Medicilor
Dentiști din România.................................................

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind revizuirea volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2006, pe categorii de resurse și pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3) și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 789/2005 privind aprobarea
volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2006, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de management forestier nr. 170.593 din 18 septembrie 2006,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se revizuiește, pe categorii de resurse,
volumul maxim de masă lemnoasă pe picior prevăzut la
art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 789/2005
privind aprobarea volumului maxim de masă lemnoasă care

poate fi recoltată în anul 2006, cu modificările ulterioare, și
se stabilesc următoarele cantități care se pot recolta:
a) 10,65 milioane m3 din păduri aflate în proprietatea
publică a statului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

b) 2,75 milioane m3 din păduri proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale;
c) 2,20 milioane m3 din păduri proprietate privată a
persoanelor juridice de drept privat;
d) 2,20 milioane m3 din păduri proprietate privată a
persoanelor fizice;
e) 0,70 milioane m3 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național.
Art. 2. — Se revizuiește volumul de masă lemnoasă
prevăzut la art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 789/2005, cu modificările ulterioare, și se stabilesc
cantitățile pe următoarele destinații:
a) 6,00 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 lit. a) sunt
destinate spre vânzare pe picior, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind vânzarea masei
lemnoase destinate operatorilor economici. Din acest volum,
0,06 milioane m 3 sunt destinate onorării contractelor
încheiate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva cu
operatorii economici care construiesc drumuri forestiere în
bazine forestiere inaccesibile în contrapartidă cu masă
lemnoasă pe picior, în derulare;
b) 2,00 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 lit. a) sunt
destinate pentru prestări de servicii operatorilor economici
atestați în activitatea de exploatare forestieră, pe bază de
licitații sau de negociere directă;
c) 2,10 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 lit. a) sunt
destinate aprovizionării populației din mediul rural;
d) 0,55 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 lit. a) sunt
destinate nevoilor proprii ale administratorului pădurilor
proprietate publică a statului.
Art. 3. — Se revizuiește și se stabilește repartizarea pe
județe a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior
care poate fi recoltată în anul 2006 din pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, conform
anexei nr. 1.
Art. 4. — Se revizuiește și se stabilește repartizarea pe
județe a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior
care poate fi recoltată în anul 2006 din pădurile proprietate
privată a persoanelor juridice de drept privat, conform
anexei nr. 2.
Art. 5. — Se revizuiește și se stabilește repartizarea pe
județe a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior
care poate fi recoltată în anul 2006 din pădurile proprietate
privată a persoanelor fizice, conform anexei nr. 3.
Art. 6. — Se revizuiește și se stabilește repartizarea pe
județe a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior
care poate fi recoltată în anul 2006 din vegetația forestieră
situată pe terenuri din afara fondului forestier național,
conform anexei nr. 4.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — (1) Repartizarea pe fiecare ocol silvic care
asigură administrarea sau serviciile silvice a volumelor de
lemn pe picior provenind din resursele prevăzute în

anexele nr. 1—4 se realizează de către inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
(2) Repartizarea pe proprietari sau deținători a
volumelor maxime de lemn se realizează de către ocoalele
silvice prin aplicarea următoarelor procente:
a) 87% din posibilitatea anuală stabilită prin
amenajamentele silvice avizate sau pe baza hotărârilor
Conferinței a II-a de amenajare, pentru amenajamentele
silvice neavizate;
b) 77% din volumul de recoltat printr-o intervenție,
stabilit prin studiile sumare de amenajare aprobate conform
legii, diferențiat pe produse principale, inclusiv tăieri de
conservare — 71% și pe produse secundare — 100%;
c) 77% din volumul anual de recoltat stabilit prin studiile
de transformare aprobate.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și alin. (2)
lit. b), în cazul tratamentelor intensive la care se realizează
ultima intervenție și al defrișărilor legale, procentul de
extras va fi de 100%.
(4) În cazul tăierilor rase și al tăierilor în crâng
repartizarea volumului maxim de masă lemnoasă se face
cu evitarea alăturării parchetelor.
(5) Este interzisă repartizarea cotei de tăiere de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare pe
baza altor informații decât cele care au servit la
fundamentarea volumelor de material lemnos prezentate în
anexele nr. 1—4 la prezentul ordin, cu excepția situațiilor
care determină recoltarea produselor accidentale apărute
după data intrării în vigoare a prezentului ordin și numai
după realizarea precomptărilor impuse de normele tehnice
silvice.
(6) Repartizarea pe proprietari sau deținători a
volumelor de masă lemnoasă pe picior prevăzute la art. 1,
rezultate în urma tăierilor de produse accidentale, se face
de către inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, numai cu aprobarea secretarului de stat pentru
păduri din Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, emisă în baza fundamentării transmise de acestea.
(7) Ocoalele silvice realizează marcarea, întocmesc actul
de punere în valoare, autorizează parchetele spre
exploatare și comunică lunar inspectoratului teritorial de
regim silvic și de vânătoare situația exploatărilor volumului
de lemn repartizat.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 279/2006 privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2006, pe categorii de resurse și pe destinații, și
repartizarea acestuia pe județe, pentru pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice de drept
privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 397 din 9 mai 2006.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 689.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

3
ANEXA Nr. 1

REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2006
din pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006
ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2006
din pădurile proprietate privată a persoanelor juridice de drept privat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

5
ANEXA Nr. 3

REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2006
din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006
ANEXA Nr. 4
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2006
din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier național

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea deciziilor pentru acordarea dreptului de producere a vinurilor
cu denumire de origine controlată (DOC) și aprobarea deciziilor
pentru acordarea dreptului de producere a vinurilor spumante
cu denumire de origine controlată (DOC)
În baza prevederilor art. 49 lit. c) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole
nr. 244/2002, precum și ale art. 25 alin. (4) și ale art. 63 din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în
sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV) nr. 2.410 din 19 septembrie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă 32 de decizii pentru acordarea
dreptului de producere a vinurilor cu denumire de origine
controlată (DOC), eliberate de Oficiul Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV), care se referă la denumirile de
origine controlată (DOC) pentru vinuri, admise pentru
utilizare în România, prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 732/2005 privind aprobarea Listei denumirilor de origine
controlată (DOC) pentru vinurile liniștite, admise pentru
utilizare în România, a Listei denumirilor de origine
controlată (DOC) pentru vinurile spumante, admise pentru
utilizare în România, a Listei indicațiilor geografice pentru
vinurile liniștite, admise pentru utilizare în România, a Listei
indicațiilor geografice pentru vinurile aromatizate, admise
pentru utilizare în România, și a Listei mențiunilor
tradiționale ale vinurilor, admise pentru utilizare în
România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 726 din 10 august 2005.
Art. 2. — Categoriile de calitate și soiurile de vinuri cu
denumire de origine controlată (DOC), admise pentru
producere în România, sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — Se aprobă 10 decizii pentru acordarea
dreptului de producere a vinurilor spumante cu denumire
de origine controlată (DOC), elaborate de Oficiul Național
al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse
Vitivinicole (ONDOV), care se referă la denumirile de
origine controlată (DOC) pentru vinurile spumante, admise

pentru utilizare în România, prevăzute în anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 732/2005.
Art. 4. — Soiurile de struguri admise pentru producerea
vinurilor spumante în fiecare denumire de origine controlată
(DOC) sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — Cele 32 de decizii pentru acordarea dreptului
de producere a vinurilor cu denumire de origine controlată
(DOC) și cele 10 decizii pentru acordarea dreptului de
producere a vinurilor spumante cu denumire de origine
controlată (DOC), conținând precizări referitoare la arealele
delimitate pentru producerea vinurilor cu denumire de
origine, la soiurile și sortimentele de soiuri, la categoriile și
tipurile de vin prevăzute a fi obținute, la principalele
elemente ale sistemului de cultură a viței-de-vie și
tehnologiei de producere a vinurilor, la nivelul maxim al
producțiilor de struguri, la conținutul în zaharuri al
strugurilor la cules, la limitele minime ale extractului sec
nereducător, la principalele caracteristici fizico-chimice și
organoleptice ale vinurilor, precum și în legătură cu
declasarea lor se vor comunica persoanelor interesate de
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și
Alte Produse Vitivinicole (ONDOV).
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 690.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

(elemente de sinteză a celor 32 de decizii pentru acordarea dreptului de producere a vinurilor cu denumire de origine controlată DOC,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 732/2005)

și soiurile de vinuri cu denumire de origine controlată (DOC), admise pentru producere în România

CATEGORIILE DE CALITATE

ANEXA Nr. 1

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006
ANEXA Nr. 2
SOIURILE DE STRUGURI

admise pentru producerea vinurilor spumante în fiecare denumire de origine controlată (DOC)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

15

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
în perioada de privatizare la Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 514/2006 privind stabilirea atribuțiilor și delegării de
competențe de coordonare ale personalului din conducerea ministerului,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, aprobată și modificată prin Legea nr. 552/2001,
în conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială și de supraveghere financiară în perioada de
privatizare la Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
denumită în continuare societate comercială, cu sediul în
municipiul București, bd. Lacul Tei nr. 1—3, sectorul 2,
înmatriculată la Oficiul Național al Registrului Comerțului
sub nr. J40/7750/2000, cod unic de înregistrare 13293638,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat prin ordin de ministrul economiei și
comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere a societății comerciale, cu accent pe:
— convocarea adunării generale a acționarilor, ori de
câte ori este necesar;
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) întocmirea unui grafic împreună cu societatea
comercială pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației
de a efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii
de utilități, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul
reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare în
vederea ridicării tuturor sarcinilor care grevează asupra
activelor societății comerciale care urmează a fi vândute,
externalizate sau transferate, în scopul creșterii atractivității
la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare în
vederea suspendării de către aceștia, până la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, a aplicării oricărei
măsuri de executare silită începută asupra societății
comerciale și pentru a nu face niciun demers pentru
instituirea unor noi astfel de măsuri. Aceleași dispoziții sunt
aplicabile și instituției publice implicate, dacă are calitatea
de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, pentru bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și ale autorităților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societăților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii și utilități să
întocmească graficele de reeșalonare a datoriilor restante,
să le respecte, precum și societății comerciale să efectueze

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/20.X.2006

plățile facturilor curente și a datoriilor restante conform
graficelor de reeșalonare;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare

încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale
sau la data stabilită prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iuliu Winkler
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 691.

ACTE

ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea componenței Comisiei superioare de disciplină
a Colegiului Medicilor Dentiști din România
În temeiul art. 532 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România
Art. 1. — Se aprobă următoarea componență a Comisiei
superioare de disciplină:
a) Prof. univ. dr. Alexandru Bucur — președinte;
b) Prof. univ. dr. Ecaterina Ionescu — membru;
c) Prof. univ. dr. Virgil Cârligeriu — membru;

d e c i d e:

d) Prof. univ. dr. Sorin Popșor — membru;
e) Prof. univ. dr. Norina Forna — membru;
f) Prof. univ. dr. Grigore Băciuț — membru.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Mihai Augustin
București, 22 septembrie 2006.
Nr. 13.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/20.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120365]
ISSN 1453—4495

