Anul 174 (XVIII) — Nr. 861

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

36. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2

78. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural ................................................................

2–3

1.427. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor..............

3–4

189. — Decizie pentru stabilirea componenței nominale
și a președintelui Comisiei privind determinarea
oportunității proiectelor, constituită pentru aplicarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural ................................................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

1.432. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Harghita ..........................

5

1.435. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Maramureș .....................
1.447. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Maramureș ....................

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.428. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Bihor........................................

Nr.

7.721. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îINTEC“ — S.A. București ...................

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

5

7. — Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piață monetară
efectuate de Banca Națională a României și
facilitățile de creditare și de depozit acordate de
aceasta băncilor, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

8–9

6

7. — Ordin privind procedurile de lucru pentru
derularea operațiunilor cu certificate de depozit
emise de Banca Națională a României ..................

9–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004
privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. VII îComisia pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională“, domnul senator

Diaconescu Cristian — Grupul parlamentar al P.S.D. se
include în componența comisiei.
2. La anexa nr. VIII îComisia pentru drepturile omului,
culte și minorități“, doamna senator Tomoiagă Liliana
Lucia — Grupul parlamentar al P.S.D. se include în
componența comisiei, în locul domnului senator Diaconescu
Cristian — Grupul parlamentar al P.S.D.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 18 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 36.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin
necesitatea urgentă de asigurare a unui cadru adecvat pentru derularea Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural, care să facă posibile selectarea și finanțarea proiectelor eligibile propuse de consiliile locale.
Neadoptarea acestei măsuri are consecințe negative asupra situației economice a comunităților rurale, care va
determina, în lipsa unor măsuri urgente, menținerea, după data integrării în Uniunea Europeană, a decalajelor existente
la nivelul infrastructurii din spațiul rural dintre România și statele europene.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 27 ianuarie 2006, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Obiectivele generale sunt dezvoltarea și
modernizarea spațiului rural românesc, format din satele
componente ale comunelor, satele aparținând orașelor și
municipiilor, precum și zonele periurbane, prin legarea
zonelor unde se aplică Programul la rețeaua de drumuri

publice comunale, județene și naționale prin poduri, podețe
și punți pietonale, platforme de gunoi, în conformitate cu
planurile regionale de gestionare a deșeurilor, precum și
prin dezvoltarea unor sisteme de alimentare cu apă
potabilă, de canalizare și epurare.“
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Programul se aplică începând cu anul 2006
și se va desfășura pe o durată de 4 ani, cu posibilitatea
prelungirii acesteia prin hotărâre a Guvernului.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
3. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Se constituie Comisia privind
determinarea oportunității proiectelor, denumită în continuare
Comisia, formată din:
a) un reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului;
b) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
c) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor;
d) un reprezentant al Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor;
e) un reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
g) doi reprezentanți ai Primului-Ministru;
h) un reprezentant al Asociației Comunelor din România.
(2) Reprezentanții instituțiilor publice prevăzute la alin. (1)
lit. b)—f) vor fi desemnați la nivel de secretar de stat.
(3) Președinția Comisiei va fi asigurată de unul dintre
reprezentanții Primului-Ministru.
(4) Componența nominală și președintele Comisiei se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(5) Comisia va elabora Ghidul de eligibilitate, care va
servi la determinarea eligibilității proiectelor propuse de
consiliile locale pentru a obține finanțare în cadrul
Programului.

3

(6) Comisia va primi cererile de finanțare adresate de
consiliile locale și va selecta proiectele pe baza criteriilor
stabilite prin Ghidul de eligibilitate.
(7) Lucrările Comisiei vor fi asigurate de un secretariat
format din specialiști din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, care va asigura și monitorizarea
derulării Programului.“
4. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Repartizarea sumelor prevăzute la alin. (1) pe
proiecte eligibile se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Secretariatului General al Guvernului.“
5. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(3) Cuantumul total al fondurilor alocate proiectelor
eligibile pentru perioada 2006—2009, aferentă desfășurării
Programului, nu va depăși suma de 3.000.000.000 lei.“
6. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Valoarea minimă a unei cereri de finanțare va fi de
40.000 lei, iar valoarea maximă de 4.000.000 lei.“
7. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Lucrările de investiții aprobate de Comisie
conform cererilor de finanțare se vor contracta cu
respectarea dispozițiilor legislației în materia achizițiilor
publice.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 78.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
80.000 euro pentru efectuarea tratamentului chirurgical
străinătate, domnului Munteanu Cătălin, în vârstă de
de ani, domiciliat în municipiul Galați, bd. Dunărea
33, bl. D6, ap. 34, județul Galați.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
de stat, după cum urmează:
— Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de
30.000 euro;

de
în
36
nr.

— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 50.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de
Sănătate Publică a Județului Galați, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Județului Galați, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului chirurgical în străinătate va fi transferată de
către Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Județului Galați către Autoritatea de Sănătate Publică a
Județului Galați, la solicitarea acesteia.

Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
străinătate revin Ministerului Sănătății Publice, prin
Autoritatea de Sănătate Publică a Județului Galați, care va
efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.427.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 500 mii lei, pentru județul
Bihor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor

obiective de investiții și a lucrărilor de reabilitare a unor
imobile.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.428.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bihor
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

1.
2.
3.

Comuna Chișlaz
Comuna Abrămuț
Comuna Curtuișeni
T O T A L:

Destinația

Reabilitarea căminului cultural din localitatea Mișca
Lucrări de construcție la căminul cultural din localitatea Petreu
Achiziționare imobil în care funcționează școala din localitatea Curtuișeni
Reabilitare la școala din localitatea Curtuișeni

Suma alocată
— mii lei —

300
100
80
20
500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 133 mii lei, pentru județul
Harghita, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al orașului Bălan, județul
Harghita, pentru finanțarea unor cheltuieli curente.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.432.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 500 mii lei, pentru județul
Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului propriu al județului Maramureș,
pentru finalizarea lucrărilor de reabilitare a drumului
județean DJ 182 C Coaș-Copalnic.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.435.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 1.100 mii lei, pentru
județul Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, și alocarea acesteia bugetului local al
municipiului Sighetu Marmației pentru finalizarea lucrărilor la

punctul de trecere a frontierei de stat de la Sighetu
Marmației.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.447.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru stabilirea componenței nominale și a președintelui Comisiei privind determinarea
oportunității proiectelor, constituită pentru aplicarea Programului de dezvoltare a infrastructurii
din spațiul rural
Având în vedere prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii se desemnează în calitate de membru al
Comisiei privind determinarea oportunității proiectelor,
constituită pentru aplicarea Programului de dezvoltare a
infrastructurii din spațiul rural, următoarele persoane:
a) domnul Nicolae Iliuță, reprezentant al Secretariatului
General al Guvernului;
b) doamna Doina-Elena Dascălu, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice;
c) domnul Mircea Toader, reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor;

d) domnul Attila Korodi, reprezentant al Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor;
e) domnul Ioan Andreica, reprezentant al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
f) domnul Nicolae Flaviu Lazin, reprezentant al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
g) domnul Emanoil Neguț, reprezentant al Primului-Ministru;
h) domnul Marian Petrache, reprezentant al Primului-Ministru;
i) domnul Emil Drăghici, reprezentant al Asociației
Comunelor din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
Art. 2. — Domnul Marian Petrache se desemnează în
calitate de președinte al Comisiei privind determinarea

7

oportunității proiectelor, constituită pentru aplicarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 189.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îINTEC“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și ale art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îINTEC“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îINTEC“ — S.A. București, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în municipiul București, Șos. Olteniței
nr. 105, sectorul 4, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/6664/1991, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
aducerii la cunoștință a instituirii procedurii de administrare
specială în perioada de privatizare, pentru conservarea
integrității patrimoniului în această perioadă;
d) întocmirea unui program de restructurare care să
cuprindă, în perioada premergătoare anunțului de ofertă,
măsuri privind divizări, fuziuni, vânzări de active pentru
plata datoriilor societății comerciale, disponibilizări de
personal, estimarea necesarului de investiții tehnologice și
de mediu care urmează a fi negociat în procesul de
privatizare cu cumpărătorul;
e) depunerea documentației la direcția de specialitate a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, pentru
notificare la Consiliul Concurenței.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
de privatizare încetează la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, în situația privatizării societății
comerciale, sau la data stabilită prin ordin al președintelui
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 7.721.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 1/2000
privind operațiunile de piață monetară efectuate de Banca Națională a României și facilitățile
de creditare și de depozit acordate de aceasta băncilor, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. a), art. 5 și art. 6 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piață monetară efectuate
de Banca Națională a României și facilitățile de creditare și
de depozit acordate de aceasta băncilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 5 aprilie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Titlul regulamentului va avea următorul cuprins:
îREGULAMENT
privind operațiunile de piață monetară efectuate
de Banca Națională a României și facilitățile permanente
acordate de aceasta participanților eligibili
(contrapartidelor eligibile)“
2. Preambulul regulamentului va avea următorul
cuprins:
îAvând în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. a), ale
art. 6 alin. (3), ale art. 19, 20, 26 și 50 din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în temeiul art. 56 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, cu modificările ulterioare, precum și al
art. 7 alin. (1) și al art. 48 alin. (1) din Legea nr.
312/2004,“.
3. În tot cuprinsul regulamentului denumirea îbănci și
case centrale ale cooperativelor de credit“ va fi înlocuită
cu sintagma îparticipanți eligibili (contrapartide eligibile)“.
4. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Participanții eligibili (contrapartidele
eligibile) cu care Banca Națională a României desfășoară
operațiuni de piață monetară și cărora le acordă facilități
permanente sunt: băncile, băncile de credit ipotecar, casele
centrale ale cooperativelor de credit, casele de economii
pentru domeniul locativ, persoane juridice române și
sucursalele din România ale băncilor, persoane juridice
străine, care îndeplinesc următoarele criterii de eligibilitate:
— în cazul băncilor, al băncilor de credit ipotecar, al
caselor centrale ale cooperativelor de credit și al caselor
de economii pentru domeniul locativ, persoane juridice
române, constituirea de rezerve minime obligatorii și
încadrarea în prevederile reglementărilor Băncii Naționale a
României privind indicatorii de solvabilitate;
— în cazul sucursalelor din România ale băncilor,
persoane juridice străine, constituirea de rezerve minime
obligatorii și certificarea, cel puțin anual, de către
autoritatea de supraveghere bancară din țara de origine a
încadrării băncii străine de care aparțin în prevederile
reglementărilor de prudență bancară în vigoare în țara
respectivă.“
5. La articolul 2, alineatul (4) se abrogă.

6. După alineatul (4) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Pentru participarea la operațiunile de piață monetară
și la facilitățile de creditare ale Băncii Naționale a României
ce implică tranzacții cu titluri de stat și/sau certificate de
depozit, băncile, băncile de credit ipotecar, casele centrale
ale cooperativelor de credit, casele de economii pentru
domeniul locativ, persoane juridice române, sucursalele din
România ale băncilor, persoane juridice străine, trebuie să
aibă calitatea de participant la sistemul de depozitare și
decontare SaFIR.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Activele eligibile pentru tranzacționare și
pentru garantare sunt evaluate zilnic de Banca Națională a
României la valoarea ajustată, determinată prin deducerea
unor marje (haircut-uri), exprimate procentual, din valoarea
de piață stabilită de Banca Națională a României, pentru
toate categoriile de active eligibile. Valoarea de piață,
precum și marjele (haircut-urile) aferente activelor eligibile
pentru tranzacționare și pentru garantare sunt puse la
dispoziția participanților de către Banca Națională a
României, prin mijloace de comunicare specifice sistemului
SaFIR.“
8. La articolul 10, alineatul (2) se abrogă.
9. La articolul 10, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Valoarea ajustată a activelor eligibile pentru
tranzacționare, care fac obiectul cumpărărilor/vânzărilor
reversibile — repo/reverse repo — trebuie să acopere în
permanență valoarea de răscumpărare a acestora.“
10. La articolul 11, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Valoarea ajustată a activelor eligibile aduse în
garanție trebuie să acopere în proporție de 100% creditul
acordat și dobânda aferentă.“
11. La articolul 12 2 , alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Operațiunile pe piața secundară cu certificate de
depozit emise de Banca Națională a României se vor
efectua în interiorul termenului de scadență, conform
reglementărilor sistemului SaFIR.
(3) Participanții pe piața secundară a certificatelor de
depozit emise de Banca Națională a României sunt:
băncile, băncile de credit ipotecar, casele centrale ale
cooperativelor de credit, casele de economii pentru
domeniul locativ, persoane juridice române, și sucursalele
din România ale băncilor, persoane juridice străine, care au
calitatea de participanți la sistemul de depozitare și
decontare SaFIR. Aceștia pot încheia tranzacții numai în
nume și pe cont propriu.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
12. După alineatul (3) al articolului 122 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Depozitarea certificatelor de depozit și decontarea
operațiunilor de piață primară și secundară a certificatelor
de depozit se realizează în cadrul sistemului SaFIR, în
conformitate cu regulile acestuia.“
13. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Acordarea creditului lombard este
condiționată de colateralizarea acestuia cu active eligibile.
Garanțiile trebuie constituite până la momentul acordării
creditului, iar valoarea ajustată a acestora trebuie să
acopere în proporție de 100% creditul și dobânda
aferentă.“
14. Articolul 21 se abrogă.
15. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Banca Națională a României va face
publice în avans elementele tehnice ale desfășurării licitației
prin intermediul mijloacelor de comunicare specifice,
precum telex, fax, Reuters, Bloomberg, poștă electronică.“
16. La articolul 31, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Participanții eligibili (contrapartidele
eligibile) vor transmite ofertele prin modalități considerate
acceptabile de Banca Națională a României, precum letric,
prin fax, SWIFT, poștă electronică etc.
(2) Ofertele de participare transmise nu pot fi retrase
după expirarea termenului de transmitere a acestora,
constituind angajamente ferme din partea participanților
eligibili (contrapartidelor eligibile).“
17. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Ofertele cu vicii de fond nu vor fi
validate.
(2) Ofertele cu vicii de formă pot fi rectificate, în
conformitate cu prevederile cuprinse în procedurile de lucru
prevăzute la art. 43, cu acordul comun al Băncii Naționale
a României și al participantului eligibil emitent
(contrapartidei eligibile emitente), cu condiția confirmării de
către acesta din urmă, în termenul de transmitere a
ofertelor de participare, prin una dintre modalitățile
prevăzute la art. 31 alin. (1).“

9

18. La articolul 38, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Rezultatele operațiunii vor fi făcute publice prin
intermediul mijloacelor de comunicare specifice, precum
Reuters, Bloomberg.“
19. La articolul 40, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) În situația în care un participant eligibil
(o contrapartidă eligibilă) nu își îndeplinește obligațiile ce îi
revin, referitoare la respectarea termenului de decontare a
operațiunilor efectuate cu Banca Națională a României,
pentru fiecare zi de întârziere, acesta va fi obligat la plata
unei dobânzi penalizatoare, calculată zilnic, la nivelul ratei
medii de dobândă a operațiunii Băncii Naționale a
României plus nivelul ratei BUBID-ON aferente fiecărei zile
din perioada de întârziere. Sumele reprezentând dobânzi
penalizatoare se vor vira în contul de decontare al Băncii
Naționale a României, deschis în ReGIS, conform regulilor
de sistem.
(2) Banca Națională a României poate sista
necondiționat, unilateral și fără preaviz orice operațiune în
derulare reglementată de prezentul regulament, în cazuri
de nerespectare de către participanții eligibili
(contrapartidele eligibile) a obligațiilor legale și/sau
contractuale, putând decide, după caz, suspendarea
temporară sau definitivă a participării acestora la
operațiunile monetare desfășurate de Banca Națională a
României.“
20. Articolul 41 se abrogă.
Art. II. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 1/2000 privind operațiunile de piață monetară efectuate
de Banca Națională a României și facilitățile de creditare
și de depozit acordate de aceasta băncilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din 5 aprilie
2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezentul regulament, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. III. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 23 octombrie 2006.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 7.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind procedurile de lucru pentru derularea operațiunilor cu certificate de depozit emise
de Banca Națională a României
Având în vedere prevederile art. 12 și 43 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2000 privind
operațiunile de piață monetară efectuate de Banca Națională a României și facilitățile permanente acordate de aceasta
participanților eligibili (contrapartidelor eligibile), cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Piața primară a certificatelor de depozit
Art. 1. — Caracteristicile certificatelor de depozit emise
de Banca Națională a României sunt următoarele:
a) certificatele de depozit se emit lunar;

b) data publicării anunțului: a doua miercuri din lună,
până la ora 14,00;
c) data licitației: ziua lucrătoare următoare publicării
anunțului licitației. Ofertele de cumpărare se depun în ziua
licitației, până la ora 10,00;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

d) data emisiunii (decontării): ziua lucrătoare următoare
desfășurării licitației;
e) valoarea nominală individuală: 100.000 lei;
f) modalitatea de plasare a certificatelor de depozit:
licitație;
g) metoda de alocare: rată variabilă;
h) metoda de determinare a rezultatelor licitației: metoda
ratei multiple.
Art. 2. — (1) Anunțul emisiunii va fi aprobat de
directorul Direcției operațiuni de piață și va conține
următoarele elemente:
a) seria emisiunii de certificate de depozit (cod ISIN);
b) data scadenței emisiunii;
c) volumul emisiunii (valoarea cu discont a certificatelor
de depozit).
(2) Anunțul va fi transmis participanților eligibili
(contrapartidelor eligibile) prin poștă electronică și va fi
publicat în paginile de contribuție ale Băncii Naționale a
României din sistemele de transmitere a informațiilor
financiare (Reuters, Bloomberg etc.).
Art. 3. — (1) Certificatele de depozit emise de Banca
Națională a României se pot cumpăra de către participanții
eligibili (contrapartidele eligibile) prin intermediul licitației.
(2) Participanții eligibili (contrapartidele eligibile) vor
transmite ofertele la Direcția operațiuni de piață din cadrul
Băncii Naționale a României, prin modalitățile considerate
acceptabile de Banca Națională a României, precum letric,
fax, SWIFT, poștă electronică etc., cu încadrarea în
termenul de transmitere a ofertelor prevăzut la art. 1.
Art. 4. — (1) Ofertele transmise după expirarea
termenului de transmitere a ofertelor prevăzut la art. 1 nu
vor fi validate.
(2) Valoarea cu discont cumulată a opțiunilor unui
participant eligibil (unei contrapartide eligibile) nu va putea
depăși volumul emisiunii anunțat de Banca Națională a
României. În caz contrar, ofertele respective nu vor fi
validate.
(3) Pentru ofertele care nu au fost validate, Direcția
operațiuni de piață din cadrul Băncii Naționale a României
va comunica în scris decizia sa participantului eligibil
(contrapartidei eligibile), înainte de publicarea rezultatelor
licitației.
(4) Ofertele cu vicii de formă (oferte incomplete sau
care nu respectă modelul specificat de Banca Națională a
României) pot fi rectificate, cu acordul comun al Băncii
Naționale a României și al participantului eligibil emitent
(contrapartidei eligibile emitente), cu condiția încadrării în
termenul de transmitere a ofertelor prevăzut la art. 1.
(5) Ofertele sunt revocabile până la expirarea termenului
de transmitere a ofertelor prevăzut la art. 1.
(6) Ofertele vor conține, pentru fiecare rată a
discontului, valoarea cu discont cumulată (prețul total) ce
urmează a fi investită. Sumele vor fi exprimate în lei cu
două zecimale, divizibile cu valoarea cu discont a unui
certificat de depozit (prețul individual), iar ratele discontului
și randamentele vor fi exprimate în termeni anualizați și vor
conține două zecimale.
(7) Participanții eligibili (contrapartidele eligibile) vor
transmite ofertele cu opțiunile ordonate crescător, începând
cu opțiunea care are rata discontului cea mai mică.
Art. 5. — (1) Participanții eligibili (contrapartidele
eligibile) pot prezenta oferte de cumpărare numai în nume
și cont propriu. Modelul ofertei de participare la licitație
este prezentat în anexa nr. 1.

(2) Valoarea de emisiune (prețul) și randamentul
certificatelor de depozit se calculează după următoarele
formule:
P = N (1 – d x n); Y = d/(P/N),
360
unde:
P = valoarea de emisiune;
N = valoarea nominală;
d = rata discontului;
n = numărul de zile până la scadență;
Y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 6. — Valoarea adjudecată (investită) totală a
emisiunii de certificate de depozit poate varia în marja de
75%—125% din volumul anunțat al emisiunii. De
asemenea, Banca Națională a României își rezervă dreptul
de a anula în totalitate emisiunea.
Art. 7. — În urma determinării rezultatelor licitației
pentru emiterea de certificate de depozit, Banca Națională
a României publică rezultatele licitației după procedura
prevăzută în Regulamentul nr. 1/2000 privind operațiunile
de piață monetară efectuate de Banca Națională a
României și facilitățile permanente acordate de aceasta
participanților eligibili (contrapartidelor eligibile), cu
modificările și completările ulterioare, și notifică
participanților eligibili (contrapartidelor eligibile) care au
prezentat oferte de cumpărare la respectiva emisiune
sumele adjudecate/neadjudecate la licitație.
Art. 8. — În situația în care, în urma anunțării
rezultatelor licitației și notificărilor transmise participanților
eligibili (contrapartidelor eligibile), aceștia nu pot onora
oferta transmisă Băncii Naționale a României și declarată
câștigătoare, Banca Națională a României va aplica
prevederile art. 40 din Regulamentul nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — (1) Rezultatele licitației sunt transmise
sistemului de depozitare și decontare SaFIR în ziua
licitației, până la închiderea sistemului SaFIR.
(2) Decontarea operațiunilor cu certificate de depozit
derulate pe piața primară se efectuează în conformitate cu
Regulile sistemului de depozitare și decontare SaFIR, ale
sistemului cu decontare brută în timp real ReGIS, precum
și cu reglementările în domeniu emise de Banca Națională
a României.
CAPITOLUL II
Piața secundară a certificatelor de depozit
Orarul și calendarul de tranzacționare
Art. 10. — (1) Orarul de funcționare pentru piața
secundară a certificatelor de depozit este cuprins între
orele 09,00—16,00.
(2) Piața secundară a certificatelor de depozit
funcționează în zilele bancare, așa cum sunt acestea
definite și stabilite de reglementările în vigoare.
Art. 11. — (1) Tranzacțiile în afara orarului de
funcționare se pot încheia până cel târziu la ora 16,30 în
cazul în care decontarea acestora implică un transfer de
fonduri în sistemul ReGIS.
(2) Tranzacțiile menționate la alin. (1) se pot încheia
numai dacă procedurile interne de lucru conțin prevederi
privind tipurile de tranzacții permise și formalitățile
prevăzute de art. 31 pentru a asigura validitatea tranzacției.
(3) Pentru aceste tranzacții, instrucțiunile de decontare
trebuie să fie transmise conform regulilor sistemului SaFIR.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
(4) Tranzacțiile încheiate în afara orarului de funcționare
al pieței secundare a certificatelor de depozit pot fi
efectuate sub rezerva obligativității încadrării în plafoanele
și limitele stabilite de compartimentele de control al riscului
ale participanților.
Art. 12. — În cazul în care decontarea unei tranzacții
la scadența stabilită inițial ar avea loc într-o zi nebancară,
decontarea va avea loc în următoarea zi bancară.
Art. 13. — În cazul imposibilității generale de
funcționare a pieței, ca urmare a unor dezastre naturale
sau evenimente neprevăzute, Banca Națională a României
poate dispune măsuri specifice.
Practici de piață
Art. 14. — Participanții pe piața secundară sunt obligați
să dispună de proceduri interne privind derularea
tranzacțiilor pe piața secundară, care vor cuprinde
prevederi referitoare la toate tipurile de tranzacții care se
pot derula, modalitățile prin care se pot încheia tranzacțiile,
respectiv procedurile de confirmare.
Art. 15. — Participanții au obligația de a evalua anual
procedurile din perspectiva alinierii acestora la tendința
pieței.
Art. 16. — Relațiile dintre preț, randament și dobânda
acumulată sunt descrise mai jos:
PB = 100 x [1 – (n x d)/(360 x 100)]
Y = d/[1 – (n x d)/(360)] sau Y = d/PB,
unde:
Y
= randamentul (rata dobânzii);
PB = prețul brut al certificatului de depozit exprimat
ca procent din valoarea nominală;
= numărul de zile până la scadență;
n
= rata discontului.
d
Operațiuni pe piața secundară a certificatelor de
depozit
Art. 17. — (1) Pe piața secundară a certificatelor de
depozit se pot încheia următoarele tipuri de operațiuni:
1. tranzacții de vânzare-cumpărare: spot/today/
tomorrow/forward;
2. tranzacții repo/reverse repo: tranzacții repo/reverse
repo pe termen lung, tranzacții repo/reverse repo în cadrul
zilei;
3. operațiuni de transfer fără plată;
4. contracte de garanție.
(2) Tranzacțiile sell-buyback/buy-sellback sunt asimilate
în categoria tranzacțiilor de vânzare-cumpărare ca
operațiuni reversibile și se vor raporta distinct, în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(3) Operațiunile de transfer fără plată, precum și
contractele de garanție se încheie în conformitate cu
reglementările în vigoare privind transferurile cu titlu gratuit
și, respectiv, garanțiile financiare și/sau mobiliare și se
procesează conform regulilor sistemului SaFIR.
Art. 18. — (1) Participanții pot încheia tranzacții forward,
repo/reverse repo, sell-buyback/buy-sellback numai în baza
unor contracte agreate de părți.
(2) Pentru încheierea tranzacțiilor prevăzute la alin. (1),
Banca Națională a României recomandă folosirea
contractelor-cadru standardizate și poate propune modele
de astfel de contracte-cadru.
Art. 19. — (1) În funcție de data la care are loc
decontarea, tranzacțiile pe piața secundară a certificatelor
de depozit se clasifică în:
a) spot;
b) today;

11

c) tomorrow;
d) forward.
(2) În cazul tranzacțiilor spot, data decontării este a
doua zi lucrătoare de la data tranzacției.
(3) În cazul tranzacțiilor today, data decontării este
aceeași cu data tranzacției.
(4) În cazul tranzacțiilor tomorrow, data decontării este
ziua lucrătoare următoare datei tranzacției.
(5) În cazul tranzacțiilor forward, data decontării este o
zi lucrătoare ulterioară decontării tranzacției spot.
Art. 20. — Participanților la piața secundară a
certificatelor de depozit le este interzisă adoptarea unor
politici de tranzacționare care pot conduce la
disfuncționalități sau pot împiedica derularea normală a
activității celorlalți participanți, precum și a oricăror practici
de manipulare sau de fraudare.
Publicarea cotațiilor
Art. 21. — (1) Participanții pe piața secundară a
certificatelor de depozit au obligația să afișeze în
permanență, prin sistemele de difuzare a informației
(Reuters, Bloomberg etc.), în timpul orelor de funcționare a
pieței certificatelor de depozit, cotații informative de
vânzare-cumpărare aferente tranzacțiilor spot, sub formă de
preț de vânzare-cumpărare și randament pentru toate
emisiunile de certificate de depozit aflate în circulație.
(2) Prin cotația informativă se indică un preț la care cel
ce cotează este dispus să vândă sau să cumpere.
(3) Cotația fermă reprezintă o obligație asumată de a
încheia tranzacția la clauzele standard sau negociate în
cazul în care cotația este acceptată.
(4) La solicitare, pe piața secundară a certificatelor de
depozit este obligatorie oferirea de cotații ferme de
vânzare-cumpărare de către participanții cărora le-au fost
solicitate. În situația în care cotația fermă este acceptată,
tranzacția este considerată încheiată și se execută
necondiționat.
Art. 22. — Cotațiile trebuie să se publice simultan ca
randament la maturitate și ca preț exprimat procentual cu
trei zecimale.
Art. 23. — Pentru o emisiune, cantitatea minimă a
certificatelor de depozit pentru care se va publica o cotație
fermă este de cinci ori valoarea nominală individuală a
acestora. Cantitățile pentru care se vor publica cotații
ferme/informative vor fi multipli de cinci ai valorii nominale
individuale și vor fi exprimate în valoare nominală.
Art. 24. — Participantul care a solicitat o cotație fermă
trebuie să răspundă prompt, indiferent dacă va încheia sau
nu tranzacția.
Art. 25. — În procesul de negociere bilaterală, cotația
pentru care au fost afișate numai identificatorul emisiunii,
randamentul și prețul este indicativă și se referă la o
tranzacție spot, iar cantitatea oferită reprezintă cantitatea
minimă tranzacționabilă valabilă.
Art. 26. — Participanții care doresc să deruleze
tranzacții cu alte scadențe decât spot sau pentru o altă
cantitate, multiplu al cantității minime tranzacționabile, vor
specifica explicit acest lucru la solicitarea unei cotații.
Art. 27. — Participanții pe piața secundară vor raporta
Direcției plăți — Serviciul depozitare și decontare
instrumente financiare din cadrul Băncii Naționale a
României orice acțiune de natură a pune în pericol
integritatea sau reputația pieței secundare a certificatelor de
depozit, cum ar fi, de exemplu (fără a se limita însă la
acestea):

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

a) publicarea de cotații ferme și retragerea imediată a
acestora ca urmare a intenției de a nu tranzacționa la
prețul astfel afișat;
b) publicarea unor cotații ferme nerealiste, pentru care
nu există intenția onorării obligațiilor sau destinate să
inducă confuzie în rândul celorlalți participanți.
Art. 28. — Banca Națională a României va monitoriza
activitatea participanților pe piața secundară din punct de
vedere al îndeplinirii obligațiilor de cotare.
Încheierea și confirmarea tranzacțiilor
Art. 29. — Tranzacțiile între participanți se încheie
telefonic, prin telex, Reuters dealing sau prin alte sisteme
de tranzacționare agreate de Banca Națională a României.
Art. 30. — O tranzacție se consideră încheiată în
momentul în care prețul și toți ceilalți termeni ai tranzacției
au fost agreați, prin intermediul mijloacelor specificate la
art. 29, de către părțile implicate în tranzacție.
Art. 31. — Tranzacția se confirmă letric, prin telex,
e-mail, fax, electronic, SWIFT sau prin alte mijloace
agreate de părți. Confirmarea tranzacției reprezintă dovada
încheierii tranzacției, însă aceasta nu poate înlocui termenii
agreați ai tranzacției.
Art. 32. — (1) Confirmările trebuie să conțină cel puțin
următoarele elemente:
a) ISIN;
b) data încheierii tranzacției;
c) data decontării tranzacției;
d) tipul tranzacției;
e) cantitatea tranzacționată exprimată ca valoare
nominală;
f) suma de decontat;
g) conturile din/în care se va efectua decontarea
fondurilor;
h) prețul brut;
i) prețul net;
j) randamentul tranzacției (după caz).
(2) În cazul tranzacțiilor repo/reverse repo confirmările
vor conține suplimentar următoarele elemente:
a) scadența celui de-al doilea pas;
b) suma de decontat aferentă celui de-al doilea pas;
c) rata repo.
(3) După confirmare, operațiunea va fi cât mai curând
posibil decontată în sistemul SaFIR conform regulilor de
sistem ale acestuia.
Art. 33. — Compartimentul de procesare posttranzacționare
al participanților trebuie să asigure emiterea și verificarea
confirmărilor de tranzacționare. Compartimentul de
procesare posttranzacționare are obligația de a transmite
confirmările în cel mai scurt timp posibil după încheierea
unei tranzacții, dar nu mai târziu de sfârșitul zilei.
Art. 34. — În cazul în care confirmarea primită de la
contrapartidă conține informații eronate, trebuie solicitată o
nouă confirmare.
Raportarea tranzacțiilor
Art. 35. — La sfârșitul fiecărei zile de tranzacționare
participanții au obligația de a transmite lista tuturor

tranzacțiilor încheiate către Direcția plăți — Serviciul
depozitare și decontare instrumente financiare din cadrul
Băncii Naționale a României.
Art. 36. — (1) Tranzacțiile vor fi raportate de către
participanți în ziua în care acestea se încheie, indiferent de
scadența tranzacției, în intervalul orar 16,00—18,00.
(2) Raportarea se va transmite sub forma unui fișier
Excel folosind serviciul de poștă electronică securizată
Lotus Notes, în conformitate cu prevederile din anexa
nr. 2.
Art. 37. — Raportările vor conține detaliile tuturor
categoriilor de tranzacții prevăzute în tabelul 1 din anexa
nr. 2.
Publicarea prețului mediu zilnic
Art. 38. — (1) Determinarea prețului mediu zilnic pentru
emisiunile de certificate de depozit se poate realiza astfel:
— pe baza tranzacțiilor spot încheiate sau a cotațiilor
aferente tranzacțiilor spot publicate de participanți;
— prin alte proceduri, comunicate în prealabil de Banca
Națională a României.
(2) În acest scop, Banca Națională a României poate
solicita participanților pe piața secundară a certificatelor de
depozit publicarea de cotații ferme sau indicative pentru
una sau mai multe emisiuni de certificate de depozit.
Art. 39. — Determinarea și publicarea prețului mediu
zilnic pentru fiecare emisiune de certificate de depozit se
realizează în fiecare zi bancară, după închiderea pieței
secundare, de către Direcția plăți — Serviciul depozitare și
decontare instrumente financiare din cadrul Băncii Naționale
a României.
Interdicții, sancțiuni și soluționarea diferendelor
Art. 40. — Diseminarea de informații, prin orice
mijloace, care oferă sau sunt în măsură a oferi indicații
false sau înșelătoare cu privire la tranzacții cu certificate
de depozit este strict interzisă.
Art. 41. — Părțile implicate vor depune toate diligențele
pentru soluționarea pe cale amiabilă a diferendelor apărute
în aplicarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 42. — (1) Părțile implicate pot să își soluționeze
diferendele apărute în aplicarea prevederilor prezentului
ordin apelând la structura din cadrul Băncii Naționale a
României, respectiv Direcția plăți, dacă au epuizat toate
posibilitățile de soluționare pe cale amiabilă.
(2) În astfel de cazuri, părțile trebuie să recunoască în
scris acceptarea necondiționată a deciziei de soluționare a
diferendului adoptate de Banca Națională a României.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 43. — (1) Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
23 octombrie 2006.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 7.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

13
ANEXA Nr. 1

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006
ANEXA Nr. 2

RAPORT DE TRANZACȚIONARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/20.X.2006

15

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/20.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120372]
ISSN 1453—4495

