Anul 174 (XVIII) — Nr. 867

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

1.414.

1.417.

1.420.

1.421.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unei
străzi situate în comuna Șona, județul Alba ..........
— Hotărâre privind transmiterea unui drum
forestier și a terenului aferent din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
municipiului Lupeni și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Lupeni, județul Hunedoara ....
— Hotărâre privind aprobarea înființării și finanțării
parțiale din fonduri de la bugetul de stat a
cheltuielilor de organizare și funcționare a
reprezentanței comerciale a Societății Comerciale
îROMÂNOEXPORT“ — S.A. la Moscova —
Federația Rusă ..........................................................
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Apărării în domeniul
privat al comunei Alexeni și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Alexeni, județul
Ialomița.......................................................................

2

Nr.
1.422. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 913/2004 privind
aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile
efectuate de oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale ...........................................................
1.423.

2–3

4–5

6

Pagina

6–10

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
nr. 1 și 2, convenite între Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei prin
scrisorile semnate la București la 5 iunie și la
4 iulie 2006 și, respectiv, la Paris la 19 iunie și la
20 iulie 2006, la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea infrastructurii școlare din România,
semnat la București la 11 iulie 2003 ..................

10–13

1.424. — Hotărâre pentru aprobarea metodologiei-cadru
de organizare a programelor de studii integrate,
oferite de două sau mai multe universități, care
conduc la obținerea de diplome comune ..............

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unei străzi
situate în comuna Șona, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea unei străzi situate în
comuna Șona, județul Alba, în categoria funcțională a
drumurilor comunale, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.414.
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unei străzi situate în comuna Șona, județul Alba
Indicativul
drumului propus

DC 220

Traseul
drumului propus

Sânmiclăuș—Biia

Poziții kilometrice
(origine — destinație)

Lungimea
— km —

0+000 — 8+970

8,970

Proveniența

Strada Nouă,
satul Sânmiclăuș,
comuna Șona,
județul Alba

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui drum forestier și a terenului aferent din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al municipiului Lupeni și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Lupeni,
județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui drum forestier,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei

Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
municipiului Lupeni și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Lupeni, județul Hunedoara.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenului aferent
drumului forestier prevăzut la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al municipiului Lupeni și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Lupeni,
județul Hunedoara.
(2) Pentru terenul prevăzut la alin. (1), Consiliul Local
al Municipiului Lupeni asigură administrarea acestuia, cu

respectarea regimului silvic, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumului forestier prevăzut
la art. 1 și a terenului aferent acestuia, prevăzut la art. 2
alin. (1), se face pe bază de protocol, încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.417.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului forestier care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al municipiului Lupeni și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Lupeni, județul Hunedoara
Denumirea
bunului imobil

Persoana juridică
de la care
se transmite
drumul forestier

Drum forestier Statul român,
Braia—Sohodol din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
la care
se transmite
drumul forestier

Numărul de inventar
la Regia Națională
a Pădurilor —
Romsilva

Indicativul
drumului
în
amenajament

Municipiul Lupeni,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Lupeni

21.374

O.S. Lupeni
U.P. II
Siglăul Mic
u.a.226D

Lungime
— km —

5,6

Valoarea
de
inventar
— lei —

Numărul
de
inventar
la M.F.P.

76.733

4.403

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aferent drumului forestier, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al municipiului Lupeni
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Lupeni, județul Hunedoara
Locul unde este
situat terenul

Municipiul Lupeni,
județul Hunedoara

Persoana juridică
de la care
se transmite
terenul

Statul român,
din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
la care
se transmite
terenul

Municipiul Lupeni,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Lupeni

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Ocolul Silvic
Lupeni
U.P. II
Siglăul Mic

Suprafața
— ha —

3,36

Numărul
de
inventar
la M.F.P.

1.364
(parțial)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea înființării și finanțării parțiale din fonduri de la bugetul de stat
a cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței comerciale a Societății Comerciale
îROMÂNOEXPORT“ — S.A. la Moscova — Federația Rusă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al pct. II.1 lit. c) din anexa la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul
de stat, aprobată prin Legea nr. 663/2002, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă finanțarea parțială din fonduri
de la bugetul de stat a unor categorii de cheltuieli privind
organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale care
se înființează de către Societatea Comercială
îROMÂNOEXPORT“ — S.A. la Moscova — Federația Rusă
pentru promovarea exportului de tricotaje și confecții textile
pentru bărbați, femei și copii.
(2) Înființarea reprezentanței comerciale se face în
termen de maximum un an de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Categoriile de cheltuieli care se finanțează
parțial din fonduri de la bugetul de stat și valorile acestora
pentru organizarea și funcționarea reprezentanței comerciale
sunt cuprinse în devizul de cheltuieli prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Finanțarea din fonduri de la bugetul de stat a
cheltuielilor de organizare și funcționare a reprezentanței
comerciale se face în proporție de 50% din valoarea
cheltuielilor prevăzute în deviz.
Art. 3. — Cheltuielile prevăzute în deviz la lit. c) și d)
se finanțează din fonduri de la bugetul de stat, pe o
perioadă de un an începând cu data înregistrării
reprezentanței comerciale.

Art. 4. — (1) Decontarea cheltuielilor aferente cotei de
50% se face de Ministerul Economiei și Comerțului,
trimestrial, în lei, la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României, valabil la data efectuării plăților, în
limita sumelor prevăzute în deviz pe fiecare categorie de
cheltuieli, pe baza contractului de finanțare încheiat între
Ministerul Economiei și Comerțului și Societatea Comercială
îROMÂNOEXPORT“ — S.A., a documentelor justificative
prezentate de societate și a facturii emise de aceasta.
(2) Contractul de finanțare se încheie între Ministerul
Economiei și Comerțului și Societatea Comercială
îROMÂNOEXPORT“ — S.A. în termen de 30 de zile
calendaristice de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — Societatea Comercială îROMÂNOEXPORT“ —
S.A. prezintă trimestrial Ministerului Economiei și Comerțului
un raport privind activitatea desfășurată de către
reprezentanța comercială în domeniul promovării exportului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.420.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

5
ANEXĂ*)

DEVIZ

privind cheltuielile de organizare și funcționare pe o perioadă de un an areprezentanței comerciale
a S.C. ROMÂNOEXPORT — S.A. la Moscova — Federația Rusă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul privat al comunei Alexeni
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Alexeni, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării în
domeniul privat al comunei Alexeni și în administrarea

Consiliului Local al Comunei Alexeni, județul Ialomița.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.421.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil, care se transmite din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul privat al comunei Alexeni
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Alexeni, județul Ialomița
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Comuna Alexeni,
județul Ialomița

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Comuna Alexeni,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Alexeni

Imobil —
Suprafața
Suprafața
Suprafața

669 Alexeni (parțial)
construită = 1.745 m2
construită desfășurată = 5.005 m2
terenului, inclusiv construcțiile = 1.745 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 913/2004 privind aprobarea taxelor
și tarifelor pentru operațiunile efectuate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 913/2004 privind
aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile efectuate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589
din 1 iulie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile
efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului
și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă taxele pentru operațiunile
efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului și
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru operațiunile menționate la lit. D nr. crt. 2—4
din anexa nr. 1, se aplică taxe suplimentare de 50%
pentru soluționarea cererii în termen de maximum 48 de
ore.“
3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
îArt. 2 1. — Se aprobă tarifele pentru accesarea de
informații privind datele înregistrate în registrul comerțului
computerizat, prin serviciul on-line al Oficiului Național al
Registrului Comerțului, prevăzute în anexa nr. 3.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Informațiile prevăzute în anexele nr. 2
și 3 sunt eliberate autorităților și instituțiilor publice fără
plata tarifelor, pe baza protocoalelor de colaborare.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) autoritățile
și instituțiile publice finanțate integral sau parțial din venituri
proprii.“
5. Articolul 4 se abrogă.
6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — În cazul neprestării serviciului de înregistrare
în registrul comerțului, ca urmare a formulării unei cereri
de renunțare la soluționare, se restituie integral tarifele și
comisioanele achitate la oficiul registrului comerțului și 90%
din taxele de înregistrare.“

7

7. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului
și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
colectează taxe și tarife aferente unor activități și/sau
fonduri cu destinație specială și, după caz, le virează în
contul entităților beneficiare, în temeiul unor prevederi
legale exprese.
(2) Entitățile beneficiare, după caz, suportă comisioanele
percepute pentru operațiunile de plăți derulate prin
intermediul sistemului de decontare și plăți, aferente virării
taxelor și tarifelor prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru operațiunile de colectare și virare în contul
entităților beneficiare a taxelor aferente activităților și/sau
fondurilor cu destinație specială, Oficiul Național al
Registrului Comerțului percepe un comision suportat de
entitatea beneficiară, care va fi stabilit prin ordin al
ministrului justiției, pe bază de fundamentare economică.“
8. Anexele nr. 1—3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3
care fac parte din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 913/2004 privind
aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile efectuate
de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589
din 1 iulie 2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Ion Codescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.422.
ANEXA Nr. 1
TAXELE

pentru operațiunile efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului
și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
Nr.
crt.

Denumirea operațiunii

Taxa
— lei —

0

1

2

A. Operațiuni pentru persoane fizice și asociații familiale
1.
2.
3.

Verificare denumire firmă și rezervare
Înregistrarea în registrul comerțului a autorizației
Modificarea uneia sau a mai multor înregistrări

10
30
10

1.
2.

B. Consultare baze de date
Verificare disponibilitate o denumire firmă/emblemă
Verificare unicitate un sediu/asociat unic

10
10

1.

C. Înregistrare în registrul comerțului
Înmatriculare:
— persoane juridice
— sucursale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

0

1

2

— ca urmare a schimbării sediului social în alt județ (Taxa se

120

încasează la oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul
de unde se schimbă sediul social);

4.

— schimbare formă juridică
Înregistrare în registrul comerțului a:*)
— unui element al actului constitutiv, precum și a altor date
care, potrivit legii, se menționează sau se înregistrează în registrul
comerțului
— rezervării denumirii firmei
— rezervării emblemei
Preschimbarea certificatului de înregistrare în mod curent, ca urmare
a unor modificări
Depunere situații financiare anuale sau la lichidare

1.
2.
3.

D. Eliberare documente din registrul comerțului:
Extras de registru
Certificat constatator
Copii certificate

2.

3.

4.

1.

30/element

10
10
30
30
4 + 0,2/pagină
certificată

Duplicat:
— certificat de înregistrare
— anexă
E. Comision pentru servicii oferite de oficiile registrului comerțului
Obținere cod unic de înregistrare (CUI); transmitere spre publicare
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a actelor prevăzute de lege;
obținere cazier fiscal și altele asemenea, potrivit legii

10
10
10

*) Elementele actului constitutiv, precum și alte date care, potrivit legii, se menționează sau se înregistrează în registrul comerțului:
1. Elementele supuse înregistrării în registrul comerțului computerizat:
• denumire;
• emblemă;
• sediu social, inclusiv schimbarea datorată modificării administrative a denumirii arterei de circulație/numărului poștal;
• obiect de activitate;
• durata de funcționare;
• suspendare/reluare activitate;
• asociați;
• administratori/persoane împuternicite (fizice sau juridice, reprezentanți legali, lichidatori etc.);
• cenzori/auditori persoane fizice sau juridice;
• capital social;
• sediu secundar;
• dizolvare;
• fuziune/divizare;
• radiere înmatriculare;
• erori materiale generate de solicitant;
• alte elemente conform art. 21 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau în
temeiul altor acte normative.
2. Depunere spre menționare în registrul comerțului a:
• hotărârilor adunării generale a acționarilor/asociaților;
• hotărârilor pronunțate de instanțele judecătorești, la cerere;
• recursurilor și/sau opozițiilor formulate;
• prospectului de emisiune de acțiuni;
• proiectului de fuziune/divizare;
• cererilor de radiere formulate conform art. 25 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• dobândirii de către societate a unui bun de la un fondator sau acționar;
• registrelor societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni;
• registrului independent al acționarilor;
• prelungirii valabilității sediului firmei sau a sediilor secundare;
• cererilor de renunțare la soluționare/repunere pe rol;
• specimenului de semnătură;
• certificatelor de garanție legală pentru administratori și cenzori;
• dovezii vărsământului de capital social;
• oricărui alt act prevăzut de lege, depus ulterior înregistrării în registrul comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

9
ANEXA Nr. 2

TARIFELE

pentru eliberarea, de către Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, de informații privind date înregistrate
în registrul comerțului computerizat
Nr.
crt.

1.

2.

Tariful
— lei —

Categorii de informații

Informații despre o firmă:
a) informații de identificare (denumirea, forma juridică,
codul unic de înregistrare, numărul de ordine în registrul
comerțului, sediul social)
b) alte informații:
— durata de funcționare declarată
— activitatea principală
— activitățile secundare
— capitalul social
— activitățile autorizate
c) informații cu număr variabil de apariții:
— asociați/acționari
— administratori/cenzori/reprezentanți
— sucursale/subunități/alte sedii secundare
Informații despre o persoană fizică sau juridică
asociat/acționar/administrator/reprezentant/cenzor,
în firmele înregistrate în registrul comerțului

3.*) Date de identificare despre serii de firme grupate
pe diferite criterii:
— aria geografică
— localitatea/sectorul/strada
— domeniul/obiectul de activitate
— capitalul social subscris
— alte criterii
4. Informații din situațiile financiare anuale depuse la
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
5. Raport istoric despre o firmă (evoluția firmei de la
înmatriculare până la data solicitării raportului sau
pe anumite perioade)
6. Fișă sintetică a investiției străine pentru o țară și o
perioadă definită
7. Informații statistice în funcție de un singur criteriu

3

0,85
pentru fiecare
dintre informațiile
enumerate
0,85
pentru fiecare
informație distinctă
extrasă
3
(datele de identificare
ale firmei) + 0,85
pentru fiecare calitate
deținută în firmă

7 + 3/firmă

3 + 0,85/indicator
20 + 3 pentru fiecare
depunere de act sau
mențiune înregistrată
30
20

*) Tarifele se reduc în funcție de numărul de firme despre care se solicită informații:
— între 101—500 firme: reducere 10%;
— între 501—1.000 firme: reducere 20%;
— între 1.001—10.000 firme: reducere 30%;
— peste 10.000 firme: reducere 50%.
ANEXA Nr. 3
TARIFELE

pentru accesarea de informații privind datele înregistrate în registrul comerțului computerizat, prin serviciul on-line al
Oficiului Național al Registrului Comerțului
Nr.
crt.

1.

Categorii de informații

Informații despre o firmă:
a) informații de identificare (denumirea, forma juridică,
codul unic de înregistrare, numărul de ordine în registrul
comerțului, sediul social)

Tariful
— lei —

1,6

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

Nr.
crt.

2.

Tariful
— lei —

Categorii de informații

b) alte informații:
— durata de funcționare declarată
— activitatea principală
— activitățile secundare
— capitalul social
c) informații cu număr variabil de apariții:
— asociați/acționari
— administratori/reprezentanți/cenzori
— sucursale/subunități/alte sedii secundare
Informații despre o persoană fizică sau juridică
asociat/acționar/administrator/reprezentant/cenzor,
în firmele înregistrate în registrul comerțului

0,5
pentru fiecare
dintre informațiile
enumerate
0,5
pentru fiecare
informație distinctă
extrasă
1,6
(datele de identificare
ale firmei) + 0,5
pentru fiecare calitate
deținută în firmă

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor nr. 1 și 2, convenite între Guvernul României
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei prin scrisorile semnate la București la 5 iunie
și la 4 iulie 2006 și, respectiv, la Paris la 19 iunie și la 20 iulie 2006, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului
privind reabilitarea infrastructurii școlare din România, semnat la București la 11 iulie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 6 alin. (2) din Legea nr. 439/2003 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea infrastructurii școlare din România,
semnat la București la 11 iunie 2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele nr. 1 și 2,
convenite între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei prin scrisorile semnate la București la 5 iunie și la
4 iulie 2006 și, respectiv, la Paris la 19 iunie și la 20 iulie

2006, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea infrastructurii școlare din
România, semnat la București la 11 iulie 2003, ratificat prin
Legea nr. 439/2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.423.
F/P 1450 (2003)
A M E N D A M E N T U L Nr. 1*)

la Acordul-cadru de împrumut din data de 11 iulie 2003 la F/P 1450 (2003) — Proiectul
privind reabilitarea infrastructurii școlare — România
Între România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice (denumit în continuare Împrumutat), și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei (denumită în continuare BDCE)
Prezentul amendament la Acordul-cadru de împrumut din data de 11 iulie 2003 modifică articolul 4.1.2 îAchiziții“
și anexa 6 îReguli de achiziții“ la acordul-cadru de împrumut menționat mai sus, după cum urmează:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

11

1. La articolul 4.1.2 îAchiziții“, primul paragraf se amendează după cum urmează:
îAvând în vedere că responsabilitatea pentru implementarea Proiectului, și, ca urmare, responsabilitatea pentru
adjudecarea și administrarea contractelor în cadrul acestuia, îi revine Împrumutatului prin MEdC, toate achizițiile de lucrări,
bunuri și servicii ce vor fi finanțate în cadrul Proiectului din sumele împrumutului BDCE vor fi procurate în conformitate
cu Ghidurile Băncii Mondiale pentru achiziții, revizuite în mai 2004, utilizând documentele standard de licitații (mai 2004)
și Ghidurile Băncii Mondiale pentru selecția și angajarea consultanților, revizuite până în mai 2004, sau ultima versiune a
ghidurilor Băncii Mondiale și a documentelor standard de licitații.“
Paragrafele 2 și 3 ale articolului 4.1.2 rămân neschimbate.
2. Anexa 6 îReguli de achiziții“ se amendează după cum urmează:
îANEXA 6*)
REGULI DE ACHIZIȚII

a) Serviciile de arhitectură și proiectare și studiile de fezabilitate sunt realizate de firme de consultanță. Serviciile
de arhitectură și proiectare vor fi contractate pentru continuarea contractelor existente și furnizarea detaliilor tehnice și
asistență tehnică pe durata realizării execuției lucrărilor.
b) Consultanți angajați să execute supravegherea lucrărilor (inspecție la fața locului).“
București, 5 iunie 2006.
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
*) Tabelul din cadrul anexei 6 este reprodus în facsimil.

Paris, 19 iunie 2006.
K.J. Ners,
viceguvernator

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
F/P 1450 (2003)
A M E N D A M E N T U L N r. 2*)

la Acordul-cadru de împrumut din data de 11 iulie 2003 la F/P 1450 (2003) — Proiectul
privind reabilitarea infrastructurii școlare — România
Între România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice (denumit în continuare Împrumutat), și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei (denumită în continuare BDCE)
Prezentul amendament la Acordul-cadru de împrumut din data de 11 iulie 2003 modifică articolul 2 și anexa 1
îSinteza Proiectului“ la acordul-cadru de împrumut menționat mai sus, după cum urmează:
1. La articolul 2, primul paragraf se amendează după cum urmează:
îBDCE acordă Împrumutatului, care acceptă, un împrumut pentru finanțarea parțială a F/P 1450 (2002), aprobat
de Consiliul de administrație al BDCE la 15 mai 2003, referitor la reabilitarea a aproximativ 1400 de unități școlare și
10 cămine studențești. Prin scrisoarea din 1 iunie 2006, Împrumutatul a informat BDCE despre creșterea de la 10 la 15
a numărului căminelor studențești reabilitate.“
Paragrafele 2 și 3 ale articolului 2 rămân neschimbate.
2. Ca urmare a informării primite de la Împrumutat, anexa 1 îSinteza Proiectului“ se va amenda după
cum urmează:
îANEXA 11)
SINTEZA PROIECTULUI

*) Traducere.
1) Anexa 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

13

“
3. Aceste modificări vor intra în vigoare după semnarea prezentului amendament nr. 2 de către părți. Toate
celelalte prevederi ale acordului-cadru de împrumut rămân neschimbate.
București, 4 iulie 2006
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

Paris, 20 iulie 2006
N.J. Ners,
viceguvernator

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea metodologiei-cadru de organizare a programelor de studii integrate,
oferite de două sau mai multe universități, care conduc la obținerea de diplome comune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (3) din Legea nr. 288/2004 privind
organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă metodologia-cadru de organizare a

(2) Planul de învățământ al specializării respective este

programelor de studii integrate, oferite de două sau mai

convenit de partea română și cea străină și este aprobat

multe universități, care conduc la obținerea de diplome

potrivit legislației acestora.

comune.
Art. 2. — (1) Organizarea programelor de studii
integrate cuprinde următoarele categorii:
a) programe de studii integrate, inițiate și susținute de

Art. 5. — (1) Programele de studii integrate pentru
studiile universitare de licență pot fi organizate de două
sau mai multe universități acreditate din România și din
străinătate, potrivit legislației fiecărei părți.

două sau mai multe universități acreditate din România și

(2) Programele de studii integrate prevăzute la alin. (1)

din străinătate, cu respectarea legislației fiecărui stat

asigură un nivel de calificare adecvat exercitării unei

participant la program;

profesii în vederea inserției pe piața forței de muncă, prin

b) extensiuni universitare în străinătate, filiale și

cunoștințe generale și de specialitate.

programe de studii inițiate și susținute în străinătate de

(3) Organizarea programelor de studii integrate

instituții de învățământ superior românești acreditate, în

prevăzute la alin. (1) se stabilește prin acordul părților, cu

colaborare cu instituții de învățământ superior din

respectarea legislației acestora.

străinătate, cu respectarea legislației statelor respective;

(4) Forma de organizare a activităților didactice în cadrul

c) programe de franciză inițiate și susținute în România

programelor de studii integrate prevăzute la alin. (1) poate

de către instituții de învățământ superior acreditate din

fi modulară sau sub forma unor stagii de pregătire în

străinătate, potrivit legislației fiecărui stat participant.

universitățile implicate, cu recunoașterea acestora de către

(2) Înființarea, autorizarea și funcționarea acestor
extensiuni universitare, filiale și programe de studii se
realizează conform legislației fiecărui stat participant.

universitatea unde a fost înmatriculat studentul.
(5) Universitățile partenere asigură mobilitatea studenților
și a cadrelor didactice.

Art. 3. — (1) Programele de studii integrate prevăzute la

(6) Finalizarea programelor de studii integrate prevăzute

art. 2 pot fi organizate pe cele 3 cicluri de studii

la alin. (1) se face prin examen de licență, iar diploma se

universitare:

acordă conform legislației părții unde a fost înmatriculat

a) studii universitare de licență;
b) studii universitare de masterat;

studentul.
(7) Finanțarea programelor de studii integrate prevăzute

c) studii universitare de doctorat.

la alin. (1) se realizează conform prevederilor legale în

(2) În cadrul fiecărui ciclu de studii universitare,

vigoare.

organizarea programelor de studii integrate prevăzute la

Art. 6. — (1) Instituția de învățământ superior autorizată

art. 2 se face cu respectarea dispozițiilor legale în ceea ce

și acreditată să organizeze programe de studii integrate

privește:

pentru studii universitare de masterat pentru unul sau mai

a) condițiile de organizare a programelor;

multe domenii se numește Instituție Organizatoare de Studii

b) tipul și procedura de aprobare a programelor;

Universitare de Masterat (IOSUM).

c) modalitatea de finalizare a programelor și de
acordare a diplomelor;
d) finanțarea programelor.
Art. 4. — (1) Programele de studii integrate trebuie să

(2) IOSUM se poate asocia cu alte instituții similare din
străinătate pentru a realiza în cooperare studii de masterat.
(3) Masterandul își poate desfășura activitatea alternativ,
pe baza unui acord scris între instituțiile organizatoare

se realizeze pentru o specializare recunoscută în legislația

implicate,

cu

recunoașterea

stagiilor

efectuate,

în

statelor partenere, astfel încât să se poată finaliza prin

conformitate cu reglementările proprii ale instituțiilor

acordarea diplomei comune.

implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006
(4) Prin acordul prevăzut la alin. (3) se va stabili
recunoașterea reciprocă a titlului științific de master de
către autoritățile responsabile ale instituțiilor celor două țări,
pe baza competențelor legale ale acestora.
(5) Programul de pregătire al masterandului conține o
componentă de pregătire teoretică și o componentă de
cercetare științifică sau creație vocațională, în concordanță
cu specificul domeniului de studii universitare de masterat
pentru care a optat.
(6) Programul se desfășoară în limba pentru care s-a
obținut acreditarea programului de studii universitare de
masterat.
(7) Finalizarea programelor de studii integrate în cadrul
ciclului de studii universitare de masterat se face prin
susținerea publică a unei disertații, iar diploma se acordă
conform legislației părții unde a fost înmatriculat
masterandul.
(8) Finanțarea programelor de studii integrate din cadrul
ciclului de studii universitare de masterat se realizează
conform prevederilor legale.
Art. 7. — (1) Instituția de învățământ superior autorizată
și acreditată să organizeze programe de studii integrate
pentru studii universitare de doctorat pentru unul sau mai
multe domenii se numește Instituție Organizatoare de Studii
Universitare de Doctorat (IOSUD).
(2) Programele de studii integrate pentru studii
universitare de doctorat se pot organiza și în cotutelă
internațională. Doctorandul își desfășoară activitatea sub
îndrumarea concomitentă a unui conducător de doctorat din
România și a unui conducător de doctorat dintr-un alt stat,
pe baza unui acord scris între instituțiile organizatoare
implicate.
(3) Acordul prevăzut la alin. (2) cuprinde cerințele
organizării și desfășurării doctoratului în fiecare dintre
instituțiile implicate, în concordanță cu rolul pe care fiecare
parte și-l asumă în cadrul cotutelei și cu legislația specifică
din fiecare stat, și trebuie să prevadă recunoașterea
reciprocă a titlului științific de doctor de către autoritățile
responsabile ale părților.
(4) Instituția care înmatriculează inițial doctorandul are
rolul principal, iar cealaltă instituție are rolul de cotutelă.
(5) Programele de studii integrate, inclusiv cele de
cercetare științifică, se finalizează prin prezentarea publică
a tezei de doctorat, iar absolvenților li se acordă diploma
de doctor, care se redactează în limbile română și engleză
sau într-o limbă de circulație internațională, conform
legislației fiecărei părți.
(6) Finanțarea programelor de studii integrate, respectiv
interdisciplinare în cazul studiilor universitare de doctorat,
se realizează conform prevederilor legale.

15

Art. 8. — (1) Înființarea, autorizarea și funcționarea
filialelor, ca extensiuni universitare în străinătate, ale
instituțiilor de învățământ superior românești acreditate se
realizează potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/1998 privind înființarea de extensiuni universitare ale
României în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 62/2002, iar ale instituțiilor de învățământ superior din
străinătate, potrivit prevederilor legislației țării respective.
(2) Absolvenții programelor de studii integrate urmate în
cadrul extensiunilor universitare primesc diplomele din
partea universităților inițiatoare, în condițiile legii.
(3) În cadrul extensiunilor universitare pot desfășura
activități didactice cadre didactice titulare care provin de la
universitățile din România, de la universitățile din statulgazdă, precum și cadre didactice asociate.
(4) Din sumele alocate de la bugetul de stat, Ministerul
Educației și Cercetării sprijină financiar filialele și
programele de studii integrate organizate în instituții de
învățământ superior acreditate din străinătate. Modul de
susținere financiară de Ministerul Educației și Cercetării a
filialelor și programelor de studii integrate organizate în
instituții de învățământ superior acreditate din străinătate,
precum și modul de acordare a burselor se stabilesc
conform legii.
(5) Înființarea și autorizarea filialelor universităților
românești în străinătate și ale specializărilor programelor de
studii inițiate, ca extensiuni universitare, precum și modul
de susținere financiară a acestora și de acordare a
burselor sunt reglementate prin Regulamentul de înființare
și autorizare a filialelor universităților românești în
străinătate și a specializărilor programelor de studii inițiate,
precum și a modului de susținere financiară a acestora și
de acordare a burselor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 676/2000.
Art. 9. — (1) Programul de studii integrate în franciză
constă în delegarea de către o universitate acreditată din
străinătate către o universitate acreditată din România a
dreptului de deschidere a unei filiale sau a unui program
de studii care, după absolvire, conduce la obținerea de
către absolvent a unei diplome de învățământ superior,
emisă de universitatea străină conform acordurilor
internaționale în domeniu.
(2) Procedura de autorizare și funcționare a filialelor și
de organizare a programelor de studii inițiate în România
de instituții de învățământ superior acreditate din străinătate
se reglementează prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
Art. 10. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, autorizarea programelor de studii
integrate și eliberarea diplomelor comune pentru absolvenții
acestor programe se realizează în concordanță cu
dispozițiile prezentei hotărâri.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.X.2006

(2) Pentru programe de studii integrate care sunt
aprobate anterior datei intrării în vigoare a prezentei

hotărâri și aflate în derulare se aplică reglementările în
vigoare la data aprobării acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 1.424.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867/24.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120433]
ISSN 1453—4495

