Anul 174 (XVIII) — Nr. 870

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 octombrie 2006

SUMAR
Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
201. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor de
transport al țițeiului prin Sistemul național de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului.......................................................................
683. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 729/2005 pentru aprobarea Metodologiei de
atestare a experților care certifică, din punct de
vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a
pădurilor și a studiilor de transformare a pășunilor
împădurite și a Metodologiei de atestare a șefilor
de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor
și studii de transformare a pășunilor împădurite ....
1.224. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind activitatea unităților de
transfuzie sanguină din spitale ...............................
1.228. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind organizarea sistemului
de hemovigilență, de asigurare a trasabilității,
precum și a regulamentului privind sistemul de

Pagina

Nr.

Pagina
înregistrare și raportare în cazul apariției de
incidente și reacții adverse severe legate de
colecta și administrarea de sânge și de componente
sanguine umane ........................................................

1–3

8–14

1.248. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea structurii organizatorice a Agenției
Naționale a Medicamentului .....................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
20. — Circulară privind realizarea și lansarea în
circuitul numismatic a unei emisiuni monetare
dedicate Tezaurului de la Cucuteni—Băiceni ........

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3–5

5–8

114.400. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale îMGM
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ —
S.R.L. .........................................................................

15–16

114.401. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îPIRAEUS INSURANCE REINSURANCE BROKER
ROMÂNIA“ — S.R.L. ..............................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de transport al țițeiului prin Sistemul național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului
Având în vedere art. 19 și art. 20 alin. (4) din Legea petrolului nr. 238/2004, art. XIV din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de concesiune a activității de exploatare a Sistemului
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor,
echipamentelor și dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești, precum și Referatul privind actualizarea tarifelor de transport din Sistemul
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului la Societatea Comercială îConpet“ — S.A. nr. 411.028
din 12 octombrie 2006 privind actualizarea tarifelor de transport din Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru transportul țițeiului
prin Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului, prevăzute în anexele nr. 1—5.
Art. 2. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul Agenției Naționale pentru Resurse

Minerale nr. 105/2005 privind aprobarea tarifelor de
transport al țițeiului prin Sistemul național de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779 din
26 august 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 13 octombrie 2006.
Nr. 201.

ANEXA Nr. 1
SITUAȚIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului din țară
Tariful*)
— lei/tonă —

Tipul de activitate

• Transport prin conducte

35,83

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și TVA.

ANEXA Nr. 2
SITUAȚIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import către Rafinăria Arpechim
Intervalele de cantități de transportat în cursul unei luni

Tariful*)
— lei/tonă —

• Până la 60.000 tone

19,49

• Între 60.000 tone și 100.000 tone

18,41

• Între 100.000 tone și 150.000 tone

18,30

• Peste 150.000 tone

16,03

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și TVA.

Tarifele se aplică pe intervale de cantități transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, astfel cum sunt prezentate în grilă.
ANEXA Nr. 3
SITUAȚIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import la rafinăriile
din Bazinul Ploiești
Intervalele de cantități de transportat în cursul unei luni

Tariful*)
— lei/tonă —

• Până la 60.000 tone

19,49

• Între 60.000 tone și 100.000 tone

18,95

• Între 100.000 tone și 150.000 tone

18,19

• Peste 150.000 tone

16,03

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și TVA.

Tarifele se aplică pe intervale de cantități transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, astfel cum sunt prezentate în grilă.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
ANEXA Nr. 4
SITUAȚIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import la Rafinăria Rafo Onești
Intervalele de cantități de transportat în cursul unei luni

Tariful*)
— lei/tonă —

• Până la 60.000 tone

18,95

• Între 60.000 tone și 100.000 tone

18,41

• Între 100.000 tone și 150.000 tone

17,87

• Peste 150.000 tone

16,03

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și TVA.

Tarifele se aplică pe intervale de cantități transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, astfel cum sunt prezentate în grilă.
ANEXA Nr. 5
SITUAȚIA

tarifelor de aplicat în activitatea de transport al țițeiului din import la Rafinăria Petromidia
Intervalele de cantități de transportat în cursul unei luni

Tariful*)
— lei/tonă —

• Până la 100.000 tone

4,98

• Între 100.000 tone și 150.000 tone

4,56

• Între 150.000 tone și 200.000 tone

4,16

• Peste 200.000 tone

2,90

*) Tariful calculat nu include consumurile tehnologice și TVA.

Tarifele se aplică pe intervale de cantități transportate, practicându-se modelul de tarifare în
trepte, astfel cum sunt prezentate în grilă.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 729/2005
pentru aprobarea Metodologiei de atestare a experților care certifică, din punct de vedere tehnic,
calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor și a studiilor de transformare a pășunilor împădurite
și a Metodologiei de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor
și studii de transformare a pășunilor împădurite
În baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 729/2005 pentru aprobarea
Metodologiei de atestare a experților care certifică, din
punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a
pădurilor și a studiilor de transformare a pășunilor
împădurite și a Metodologiei de atestare a șefilor de proiect
pentru lucrări de amenajare a pădurilor și studii de
transformare a pășunilor împădurite, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 19 august 2005,
se modifică după cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de atestare a experților
care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea
lucrărilor de amenajare a pădurilor și a Metodologiei
de atestare a șefilor de proiect“

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Metodologia de atestare a
experților care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea
lucrărilor de amenajare a pădurilor, prevăzută în anexa nr. 1.“
3. Titlul anexei nr. 1 va avea următorul cuprins:
îMETODOLOGIE

de atestare a experților care certifică, din punct
de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare
a pădurilor“
4. Articolul 1 al anexei nr. 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta metodologie are ca obiect atestarea
experților care certifică, din punct de vedere tehnic,
calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor, denumiți în
continuare experți CTAP.“
5. Alineatele (2) și (4) ale articolului 2 din anexa nr. 1
vor avea următorul cuprins:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

î(2) Atestarea are drept scop asigurarea personalului
necesar pentru certificarea soluțiilor tehnice adoptate în
lucrările de amenajare a fondului forestier național, potrivit
reglementărilor în vigoare, de către unitățile specializate
autorizate.
............................................................................................
(4) Certificatul de atestare acordă experților CTAP
dreptul de a analiza, de a corecta și, după caz, de a
certifica soluțiile tehnice stabilite de unitățile specializate
autorizate să execute lucrări de amenajare a fondului
forestier național.“
6. Articolul 3 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Persoanele fizice care solicită atestarea
trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să aibă studii superioare de lungă durată în
specialitatea silvicultură;
b) să aibă o activitate de minimum 8 ani în domeniul
amenajării pădurilor, din care minimum 4 ani ca proiectant
în cadrul unei unități specializate autorizate să execute
lucrări de amenajare a fondului forestier național;
c) să aibă o activitate de minimum 4 ani ca șef de
proiect în cadrul unei unități specializate autorizate să
execute lucrări de amenajare a fondului forestier național.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. c), pot
solicita atestarea ca expert CTAP persoanele care au
desfășurat o activitate de minimum 8 ani în domeniul
amenajării pădurilor, din care 4 ani în cadrul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.“
7. Litera d) a articolului 13 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îd) decide retragerea certificatului de atestare sau
avertismentul în condițiile prevăzute la art. 21.“
8. Litera a) a articolului 17 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îa) să verifice lucrările de amenajare a pădurilor pentru
fiecare fază de proiectare tehnologică — teren, redactare,
definitivare —, precum și să analizeze, să modifice, după
caz, și să certifice soluțiile tehnice, cu respectarea
reglementărilor legale;“.
9. Articolul 21 al anexei nr. 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Comisia de atestare sancționează cu
avertisment sau cu retragerea certificatului de atestare în
următoarele situații:
a) pentru încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 17
lit. a), b) și c);
b) pentru depășirea cu cel mult 5% a suprafeței anuale
prevăzute la art. 19 alin. (1).
(2) Comisia de atestare sancționează cu retragerea
certificatului de atestare în următoarele situații:
a) dacă în ședințele de avizare ale Comisiei tehnice de
avizare pentru silvicultură se resping de la avizare
3 proiecte certificate de același expert CTAP;
b) pentru depășirea cu mai mult de 5% a suprafeței
anuale prevăzute la art. 19 alin. (1);
c) dacă titularul certificatului de atestare este sancționat
pentru a doua oară cu avertisment.“
10. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 22
din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Pentru luarea măsurilor prevăzute la
art. 21, Comisia de atestare analizează și hotărăște în
baza comunicărilor făcute de către (...)“.
11. Anexa nr. 2 la Metodologia de atestare a experților
care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea
lucrărilor de amenajare a pădurilor se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.

12. Titlul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:
îMETODOLOGIE

de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări
de amenajare a pădurilor“
13. Articolul 1 al anexei nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — Prezenta metodologie are ca obiect atestarea
șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor,
denumiți în continuare șefi de proiect.“
14. Alineatul (2) al articolului 2 din anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
î(2) Atestarea are drept scop asigurarea personalului
necesar pentru fundamentarea și propunerea soluțiilor
tehnice adoptate în lucrările de amenajare a fondului
forestier național, potrivit reglementărilor în vigoare, de
către unitățile specializate autorizate.“
15. Alineatul (4) al articolului 2 din anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
î(4) Certificatul de atestare acordă șefilor de proiect
dreptul de a ocupa funcția de șef de proiect în cadrul
unităților specializate autorizate să execute lucrări de
amenajare a fondului forestier național.“
16. Litera b) a articolului 3 din anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
îb) să aibă o activitate de minimum 4 ani în domeniul
amenajării pădurilor.“
17. Litera d) a articolului 13 din anexa nr. 2 va avea
următorul cuprins:
îd) decide retragerea certificatului de atestare sau
avertismentul, în condițiile prevăzute la art. 20.“
18. Articolul 20 al anexei nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Comisia de atestare sancționează cu
avertisment sau cu retragerea certificatului de atestare
încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 17.
(2) Comisia de atestare sancționează cu retragerea
certificatului de atestare în următoarele situații:
a) dacă în ședințele de avizare ale Comisiei tehnice de
avizare pentru silvicultură se resping de la avizare
3 proiecte însușite de același șef de proiect;
b) dacă titularul certificatului este sancționat pentru a
doua oară cu avertisment.“
19. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 21
din anexa nr. 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Pentru luarea măsurilor prevăzute la
articolul 20, Comisia de atestare analizează și hotărăște în
baza comunicărilor făcute de către (...)“.
20. Anexa nr. 2 la Metodologia de atestare a șefilor de
proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor se
înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
21. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 729/2005 pentru aprobarea
Metodologiei de atestare a experților care certifică, din
punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a
pădurilor și a studiilor de transformare a pășunilor
împădurite și a Metodologiei de atestare a șefilor de
proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor și studii de
transformare a pășunilor împădurite, cu modificările aduse
prin prezentul ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 683.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2
la metodologie)*)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Comisia de atestare a experților care certifică, din punct de vedere tehnic,
calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor
CERTIFICAT DE ATESTARE

nr. .................. din .........................
Comisia de atestare a experților care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a
pădurilor, numită prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 729/2005,
ATESTĂ

ca expert care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor pe domnul
....................................., având codul numeric personal .............................., domiciliat în ................................................... .
Prezentul certificat are o perioadă de valabilitate de 5 ani.
Președintele Comisiei de atestare,
......................................................................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2
la metodologie)**)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Comisia de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor
CERTIFICAT DE ATESTARE

nr. .................. din .........................
Comisia de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor, numită prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 729/2005,
ATESTĂ

ca șef de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor pe domnul ......................................., având codul
numeric personal .........................................., domiciliat în ........................................... .
Prezentul certificat are o perioadă de valabilitate de 5 ani.
Președintele Comisiei de atestare,
.......................................................................
*) Metodologia de atestare a experților care certifică, din punct de vedere tehnic, calitatea lucrărilor de amenajare a pădurilor.
**) Metodologia de atestare a șefilor de proiect pentru lucrări de amenajare a pădurilor.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind activitatea unităților de transfuzie sanguină din spitale
Având în vedere prevederile lit. k) din Normele tehnice cuprinse în anexa nr. 4 la Legea nr. 282/2005 privind
organizarea activității de transfuzie sanguină, donarea de sânge și componente sanguine de origine umană, precum și
asigurarea calității și securității sanitare, în vederea utilizării lor terapeutice, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale relații externe și afaceri europene nr. E.N. nr. 5.051/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind activitatea unităților
de transfuzie sanguină din spitale, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
centrele de transfuzie sanguină teritoriale, Inspecția sanitară

de stat și unitățile de transfuzie sanguină din spitale vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 1.224.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
ANEXĂ

NORME
privind activitatea unităților de transfuzie sanguină din spitale
Art. 1. — Organizarea activității de transfuzie sanguină
în spitale este condiționată de:
a) crearea unității de transfuzie sanguină din spital,
autorizată de Autoritatea de sănătate publică, conform
legislației în vigoare;
b) numirea comisiei de transfuzie și hemovigilență a
unității sanitare.
Art. 2. — Componența comisiei de transfuzie și
hemovigilență din spital este următoarea:
a) medicul coordonator al unității de transfuzie sanguină
din spital, care îndeplinește funcția de președinte;
b) reprezentanți ai principalelor secții utilizatoare de
terapie transfuzională din spital (minimum chirurgie,
obstetrică-ginecologie, pediatrie, anestezie-terapie intensivă);
c) un reprezentant al farmaciei spitalului;
d) un reprezentant al serviciului administrativ-financiar;
e) un reprezentant al centrului de transfuzie sanguină
teritorial.
Art. 3. — Responsabilitățile comisiei de transfuzie și
hemovigilență din spital sunt:
a) monitorizarea nivelului de asigurare a securității
transfuzionale la nivelul spitalului;
b) elaborarea și implementarea documentației necesare
aplicării în practica din spital a ghidurilor de utilizare clinică
a sângelui total și a componentelor sanguine;
c) evaluarea nivelului de pregătire profesională în
domeniul transfuziei sanguine a tuturor categoriilor de
personal implicate în activitatea de transfuzie sanguină din
spital;
d) monitorizarea utilizării corecte a terapiei transfuzionale
în secțiile spitalului;
e) organizarea și monitorizarea funcționării sistemului de
hemovigilență la nivelul spitalului și colaborarea cu centrul
de transfuzie teritorial în analiza reacțiilor și incidentelor
adverse severe;
f) elaborarea și implementarea, în colaborare cu
responsabilul cu asigurarea calității din spital, a sistemului
de calitate în unitatea de transfuzie sanguină din spital și
la nivelul secțiilor, privind activitatea de transfuzie sanguină.
Art. 4. — (1) Într-un spital se organizează o singură
unitate de transfuzie sanguină.
(2) În cazuri excepționale, se pot organiza mai multe
unități de transfuzie sanguină în spitale cu structură
pavilionară, cu secții dispersate în mai multe locații din
oraș sau care au subordonare diferită, fiind amplasate în
aceeași incintă.
(3) Unitatea de transfuzie sanguină din spital este
subordonată managerului spitalului.
(4) Unitatea de transfuzie sanguină poate fi organizată
ca structură independentă a spitalului sau în cadrul secției
de anestezie-terapie intensivă.
(5) Programul de lucru al unității de transfuzie sanguină
din spital este permanent.
Art. 5. — (1) Unitatea de transfuzie sanguină din spital
trebuie să dispună de un spațiu special alocat acestei
destinații, accesibil personalului și cu acces facil în secții.
(2) Sectorul aferent unității de transfuzie sanguină nu
poate fi utilizat și în alte scopuri.
(3) Compartimentarea spațiului alocat este:
a) spațiu pentru stocarea sângelui și a componentelor
sanguine, a probelor biologice ale pacienților, a reactivilor,
a altor materiale sanitare sau consumabile;
b) spațiu de lucru;
c) spațiu pentru echipamente de laborator;
d) spațiu de odihnă pentru personal.
(4) Suprafața totală a spațiului unității de transfuzie
sanguină trebuie să fie adaptată și compartimentată

conform volumului activității de transfuzie sanguină din
spital.
Art. 6. — În unitatea de transfuzie sanguină din spital
se desfășoară următoarele activități:
a) aprovizionarea cu sânge total și componente de
sânge pe baza solicitărilor scrise din secțiile spitalului;
b) recepția, evidența, stocarea și livrarea sângelui total
și a componentelor sanguine către secțiile spitalului;
c) distribuția de sânge și componente sanguine de la un
centru de transfuzie furnizor către spitalul beneficiar se face
în baza unui contract de furnizare, care stabilește condițiile
de distribuție și documentația aferentă obligatorie;
d) efectuarea testelor pretransfuzionale;
e) pregătirea unităților de sânge total și a componentelor
sanguine în vederea administrării;
f) consiliere privind utilizarea clinică a sângelui total și
a componentelor sanguine;
g) prezervarea probelor biologice pretransfuzionale și a
unităților de sânge sau componente sanguine administrate
pentru o perioadă de 48 de ore posttransfuzional în spațiile
frigorifice cu această destinație;
h) întocmirea documentației corespunzătoare tuturor
activităților desfășurate;
i) raportarea tuturor evenimentelor legate de actul
transfuzional către centrul de transfuzie teritorial;
j) păstrarea eșantioanelor din ser sau plasmă recoltate
pretransfuzional, în cazul tuturor pacienților transfuzați,
pentru o perioadă de minimum 6 luni, în spații frigorifice
(–15–18șC) cu această destinație.
Art. 7. — În unitatea de transfuzie sanguină din spital
este obligatorie respectarea protocolului de teste
pretransfuzionale, care cuprinde următoarele testări:
a) determinarea grupului sanguin ABO și Rh(D) la
pacient; în cazul nou-născuților și sugarilor de până la
6 luni se va efectua și testul Coombs direct pentru
confirmarea grupului sanguin ABO;
b) în situații speciale (nou-născuți, sugari, copii,
politransfuzați, femei de vârstă fertilă, transplant,
imunodeprimați, imunizați) se impune efectuarea
determinărilor de grup sanguin și în alte sisteme antigenice
eritrocitare;
c) depistarea de anticorpi iregulari antieritrocitari, în
cazul pacienților imunizați și politransfuzați;
d) verificarea aspectului macroscopic, a integrității,
grupului sanguin ABO și Rh(D) la unitatea de sânge sau
componenta sanguină selectată în vederea efectuării probei
de compatibilitate;
e) proba de compatibilitate pacient—unitate de sânge
total sau componentă sanguină ce conține eritrocite vizibile
cu ochiul liber. Se vor efectua toate cele 3 tehnici
complementare: test salin, test enzimatic cu papaină la
temperatura de 37șC și test Coombs indirect;
f) în cazul nou-născuților și sugarilor de până la 6 luni,
proba de compatibilitate se va efectua atât cu serul
pacientului, cât și cu serul mamei.
Art. 8. — Se interzic unității de transfuzie sanguină din
spital livrarea de sânge total sau de componente sanguine
către alte spitale, livrarea și/sau administrarea lor la
domiciliul pacientului, livrarea de sânge total și/sau de
componente sanguine cu altă destinație decât administrarea
terapeutică în incinta spitalului.
Art. 9. — (1) Unitatea de transfuzie sanguină din
spitale, indiferent de volumul activității de transfuzie
sanguină, trebuie să prezinte următoarea dotare minimă
obligatorie:
a) echipamente de stocare a produselor sanguine labile,
validate de centrul de transfuzie sanguină județean pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
transfuzie, echipamente de stocare a reactivilor,
echipamente de stocare a probelor, toate situate în spații
separate, identificate clar, cu sistem de monitorizare a
temperaturii, sistem de ventilație și alarmă sonoră;
b) dispozitiv omologat pentru dezghețarea plasmei
proaspete congelate, plasmei decrioprecipitate și a
crioprecipitatului de factor VIII;
c) dispozitiv omologat pentru încălzit sângele și
produsele sanguine labile;
d) centrifugă;
e) genți de transport al sângelui și al produselor de
sânge;
f) masă de lucru cu suprafață lavabilă;
g) reactivi: seruri test ABO, seruri test Rh (D), papaină,
eritrocite test, reactivi pentru micrometodă (linia);
h) stative, pipete (Pasteur), lame (plăci godeuri),
eprubete, plăci Petrie, ser fiziologic, hârtie filtru, seringi și
ace de unică folosință;
i) containere pentru deșeuri biologice și contaminate;
j) termometre avizate metrologic;
k) mobilier pentru personal;
l) documente (registre, formulare, etichete autocolante);
m) logistică (computer, imprimantă).
(2) Dotările se găsesc în spații cu pereți și pavimente
lavabile ce permit păstrarea cu ușurință a igienei.
Art. 10. — (1) Autorizarea unității de transfuzie sanguină
din spital este posibilă doar în cazul asigurării următoarelor
categorii de personal:
a) medic coordonator având una dintre următoarele
specialități: anestezie-terapie intensivă, medicină de
laborator, hematologie, medicină internă; pentru spitalele a
căror activitate de transfuzie sanguină este redusă, unitatea
de transfuzie sanguină din spital este deservită de
personalul medical (medic coordonator și asistenți) care își
desfășoară activitatea curentă în secțiile spitalelor;
b) asistenți medicali;
c) personal auxiliar pentru servicii de curățenie.
(2) Conducerea spitalului are obligația întocmirii planului
anual de educație continuă și evaluare periodică a
personalului cu activitate în domeniul transfuziei.
Art. 11. — Medicul coordonator al unității de transfuzie
sanguină are următoarele atribuții:
a) asigură organizarea și funcționarea unității de
transfuzie sanguină din spital;
b) asigură aprovizionarea corectă cu sânge total și
componente sanguine, precum și cu materiale sanitare,
reactivi, consumabile, în conformitate cu legislația în
vigoare și în concordanță cu activitatea de transfuzie
sanguină din spital;
c) răspunde de gestiunea sângelui total și a
componentelor sanguine distribuite de centrul de transfuzie
sanguină teritorial;
d) îndrumă, supraveghează, controlează și răspunde de
activitatea asistenților medicali din subordine;
e) contrasemnează buletinele de analiză cu rezultatul
testărilor efectuate de asistenții medicali; în cursul
programului de gardă, această responsabilitate revine
medicului anestezist de gardă;
f) îndrumă și supraveghează prescrierea și administrarea
corectă a terapiei transfuzionale în secțiile spitalului;
g) păstrează evidența reacțiilor și complicațiilor
posttransfuzionale, în calitate de coordonator local în cadrul
sistemului național de hemovigilență;
h) ia măsuri pentru prevenirea și aplicarea de urgență a
tratamentului necesar pacienților la care apar reacții
adverse severe și/sau incidente adverse severe
posttransfuzionale;
i) consiliază medicii prescriptori din spital în vederea
unei cât mai corecte indicații de terapie transfuzională,
având obligația de a se opune administrării transfuziilor
nejustificate;

7

j) răspunde de întocmirea completă și corectă a
documentației existente în unitatea de transfuzie sanguină;
k) răspunde de utilizarea corectă și de întreținerea
echipamentelor și aparaturii din dotarea unității.
Art. 12. — Asistenții medicali care lucrează în unitatea
de transfuzie sanguină din spital sunt subordonați medicului
coordonator și au următoarele atribuții:
a) desfășoară activitățile specifice unității de transfuzie
sanguină din spital, în limitele competențelor lor, sub
directa îndrumare și supraveghere a medicului coordonator;
b) efectuează testările pretransfuzionale;
c) răspund de apariția reacțiilor adverse severe și a
incidentelor adverse posttransfuzionale provocate de
stocarea, manipularea necorespunzătoare a sângelui total și
a componentelor sanguine sau de efectuarea greșită a
testărilor pretransfuzionale;
d) supraveghează funcționarea și întreținerea
echipamentelor din dotarea unității de transfuzie sanguină,
din spital, luând măsuri în condițiile apariției unor defecțiuni
în funcționarea acestora, conform procedurilor standard;
e) întocmesc documentația pentru activitățile
desfășurate.
Art. 13. — Atribuțiile medicului prescriptor sunt
următoarele:
a) stabilește indicația de terapie prin transfuzie sanguină,
cu expunerea motivelor, tipul și cantitatea necesară de
sânge total sau de componente sanguine ce urmează a fi
transfuzate, precum și gradul de urgență al administrării lor,
consemnând toate aceste informații sub semnătură și pe
propria răspundere în foaia de observație a pacientului;
b) comunică pacientului, aparținătorului sau tutorelui
legal beneficiile și riscurile pe care le implică terapia
transfuzională și îi solicită consimțământul în vederea
administrării transfuziei, dovedit prin semnătura acestuia în
foaia de observație;
c) semnează și parafează formularul-tip îcerere de
sânge“;
d) supraveghează efectuarea controlului ultim pretransfuzional
la patul pacientului și desfășurarea procedurii de administrare
a transfuziei;
e) urmărește evoluția posttransfuzională a pacienților în
următoarele 48 de ore;
f) administrarea repetată de sânge și componente
sanguine la pacienții care necesită terapie transfuzională în
ședințe repetate pe parcursul mai multor zile în cursul
aceleiași spitalizări se va face numai după verificarea
parametrilor hematologici ai pacientului;
g) în toată activitatea sa legată de transfuzia sanguină,
poate solicita sprijinul medicului coordonator al unității de
transfuzie sanguină sau al centrului de transfuzie sanguină
teritorial;
h) promovează importanța donării de sânge voluntare și
neremunerate în rândul pacienților și aparținătorilor;
i) în timpul programului de gardă, toate aceste atribuții
revin medicului de gardă din secția de spital respectivă;
j) înscrie în biletul de externare al pacientului informații
relevante privind administrarea terapiei transfuzionale.
Art. 14. — Atribuțiile asistenților din secțiile de spital,
care administrează sângele total sau componentele
sanguine, sunt următoarele:
a) iau cunoștință de indicația de transfuzie sanguină
făcută de medicul prescriptor;
b) recoltează eșantioanele pretransfuzionale, completează
și semnează formularul îcerere de sânge“ pentru unitatea
de transfuzie sanguină din spital, în vederea efectuării
probelor pretransfuzionale;
c) efectuează controlul ultim pretransfuzional la patul
bolnavului;
d) efectuează transfuzia sanguină propriu-zisă și
supraveghează pacientul pe toată durata administrării și în
următoarele ore;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

e) înregistrează în foaia de observație rezultatele
controlului ultim pretransfuzional și toate informațiile
relevante privind procedura efectuată;
f) în caz de reacții transfuzionale aplică procedurile
operatorii standard de urgență și solicită medicul prescriptor
sau de gardă;
g) returnează unității de transfuzie sanguină din spital
recipientele de sânge total sau componente sanguine
transfuzate, precum și unitățile netransfuzate.
Art. 15. — Atribuțiile conducerii spitalului, legate de
activitatea de transfuzie sanguină, sunt următoarele:
a) decide organizarea unității de transfuzie sanguină în
spital;
b) numește prin decizie medicul coordonator al unității
de transfuzie sanguină din spital;
c) dispune respectarea de către personalul unității de
transfuzie sanguină, precum și de către toate celelalte
cadre medico-sanitare din spital, care indică și aplică
terapia transfuzională în spital, a tuturor normelor în
vigoare ale Ministerului Sănătății Publice;
d) verifică și dispune aprovizionarea unității de
transfuzie sanguină cu aparatură, echipamente, reactivi,
materiale sanitare și consumabile;
e) urmărește activitatea transfuzională în fiecare secție
a spitalului;
f) sprijină activitatea de inspecție a inspectorilor delegați
ai autorității competente;
g) asigură participarea personalului implicat în activitatea
de transfuzie sanguină din spital la programele de formare
profesională în domeniul transfuziei;
h) solicită și sprijină activitatea de consiliere a
delegatului centrului de transfuzie sanguină teritorial privind
organizarea și funcționarea unității de transfuzie sanguină
din spital, a activității de transfuzie sanguină din secții;
i) nominalizează, prin decizie, componența comisiei de
transfuzie și hemovigilență din spital.
Art. 16. — Ultimul control pretransfuzional se efectuează
obligatoriu, la patul bolnavului, și cuprinde următoarele:
a) verificarea identității pacientului;
b) verificarea aspectului macroscopic și a integrității
unității de transfuzat;
c) verificarea compatibilității dintre unitatea de sânge
selectată și pacient:

— determinarea grupului sanguin ABO și Rh(D) la
pacient;
— determinarea grupului sanguin ABO și Rh(D) la
unitatea de transfuzat;
— verificarea documentației;
— înregistrarea în foaia de observație.
Art. 17. — (1) În cazul în care conducerea centrului de
transfuzie sanguină teritorial constată abateri de la normele
legale privind activitatea de transfuzie sanguină din unitatea
de transfuzie sau secții, are obligația de a informa în scris
conducerea spitalului.
(2) Dacă deficiențele sesizate nu se remediază, centrul
de transfuzie sanguină teritorial informează în scris
Institutul Național de Transfuzie Sanguină în vederea luării
măsurilor necesare.
Art. 18. — Documentația minimă obligatorie aferentă
desfășurării activității unității de transfuzie sanguină din
spital cuprinde următoarele:
a) evidența stocului de sânge și a produselor derivate
(intrări, proveniență, ieșiri pentru transfuzie, rebut și cauze,
returnate la centrul de transfuzie sanguină, predare
incinerare etc.);
b) evidența bonurilor-cerere de sânge și produse
derivate;
c) evidența testărilor grupului sanguin ABO/Rh și a
rezultatelor;
d) evidența probelor de compatibilitate, a rezultatelor, a
procedurilor transfuzionale și a reacțiilor secundare;
e) repertoar cu pacienții testați ABO/Rh și depistajspecificitate anticorpi;
f) evidențele monitorizării temperaturilor echipamentelor
frigorifice;
g) evidențele stocului de reactivi;
h) documente privind reactivii (certificat de calitate de la
producător, prospecte);
i) evidențele verificărilor echipamentelor;
j) proceduri operatorii standard de lucru;
k) fișa postului pentru fiecare angajat;
l) formulare tipizate pentru rezultate, comandă sânge și
produse de sânge de la centrul de transfuzie sanguină;
m) evidența gestionării și neutralizării deșeurilor
generate din activitatea unității de transfuzie sanguină.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea sistemului de hemovigilență, de asigurare
a trasabilității, precum și a Regulamentului privind sistemul de înregistrare și raportare
în cazul apariției de incidente și reacții adverse severe legate de colecta și administrarea
de sânge și de componente sanguine umane
Având în vedere prevederile art. 32 alin. (2), ale art. 33, 34 și 35 din Legea nr. 282/2005 privind organizarea
activității de transfuzie sanguină, donarea de sânge și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea
calității și securității sanitare, în vederea utilizării lor terapeutice, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale relații externe și afaceri europene nr. E.N. 5.055/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea
sistemului de hemovigilență, de asigurare a trasabilității,
precum și Regulamentul privind sistemul de înregistrare și
raportare în cazul apariției de incidente și reacții adverse
severe legate de colecta și administrarea de sânge și de

componente sanguine umane, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
centrele de transfuzie sanguină teritoriale, unitățile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
transfuzie sanguină din spitale și Inspecția sanitară de stat
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

9

Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 1.228.
ANEXĂ

NORME
privind organizarea sistemului de hemovigilență, de asigurare a trasabilității și Regulamentul
privind sistemul de înregistrare și raportare în cazul apariției de incidente și reacții adverse severe
legate de colecta și administrarea de sânge și de componente sanguine umane
CAPITOLUL I
Norme privind organizarea sistemului de hemovigilență
Art. 1. — Hemovigilența este un ansamblu de proceduri
standardizate de supraveghere a incidentelor sau reacțiilor
adverse severe ce survin atât la donatorul, cât și la
primitorul de sânge pe parcursul actului transfuzional,
precum și supravegherea prin metode epidemiologice a
donatorilor.
Art. 2. — Sistemul de hemovigilență are următoarea
structură:
a) coordonatorul național de hemovigilență este Institutul
Național de Transfuzie Sanguină;
b) coordonatorii regionali de hemovigilență sau centrele
regionale de transfuzie sanguină, Centrul de Transfuzie
Sanguină al Municipiului București și institutele de sănătate
publică regionale;
c) coordonatorii județeni sunt centrele județene de
transfuzie sanguină și autoritatea de sănătate publică
județeană și a municipiului București;
d) coordonatorii locali sunt comisiile de transfuzie și
hemovigilență.
Art. 3. — Coordonatorul național de hemovigilență are
următoarele atribuții:
a) asigură hemovigilența, stabilește strategia națională și
o supune spre aprobare Ministerului Sănătății Publice,
organizează și coordonează acțiunile diverșilor participanți
în sistem și urmărește respectarea procedurilor de
supraveghere organizate;
b) centralizează rapoartele primite de la centrul regional
de transfuzie sanguină, centrul județean de transfuzie
sanguină sau Centrul de Transfuzie Sanguină al
Municipiului București, conform anexei nr. 2 — partea A și
anexei nr. 3 — partea A;
c) efectuează anchetele epidemiologice și studiile privind
factorii implicați în producerea reacțiilor adverse severe sau
incidentelor adverse severe (donator, unitate de sânge sau
produs sanguin primitor) prin procedură comună cu
Autoritatea de Sănătate Publică;
d) primește informații de confirmare a reacțiilor și
incidentelor adverse severe, conform anexei nr. 2 — partea
C și anexei nr. 3 — partea B;
e) transmite Autorității de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice semnalarea reacțiilor și
incidentelor adverse severe, precum și nivelul de
imputabilitate, conform anexei nr. 2 — partea B;
f) întocmește raportul anual al reacțiilor și incidentelor
adverse severe, conform anexei nr. 2 — partea D și
anexei nr. 3 — partea C, pe care îl transmite Ministerului
Sănătății Publice — Autoritatea de Sănătate Publică.
Art. 4. — Coordonatorii regionali de hemovigilență au
următoarele atribuții:
a) asigură hemovigilența, propun strategia regională,
organizează și coordonează acțiunile diverșilor participanți
ai sistemului și urmăresc respectarea procedurilor de
supraveghere organizate în cadrul unităților subordonate;
b) centralizează rapoartele de la centrele județene de
transfuzie sanguină sau de la unitățile de transfuzie
sanguină din spitale ori din instituțiile utilizatoare de sânge

și produse sanguine, conform anexei nr. 2 — partea A și
anexei nr. 3 — partea A;
c) efectuează anchete epidemiologice și studii privind
factorii implicați în producerea reacțiilor sau incidentelor
adverse severe (donator, unitate de sânge sau produs
sanguin primitor), printr-o procedură comună a centrelor
regionale de transfuzie sanguină, Centrului de Transfuzie
Sanguină al Municipiului București și institutelor de sănătate
publică regionale;
d) primesc confirmarea reacțiilor și incidentelor adverse
severe, conform anexei nr. 2 — partea C și anexei nr. 3 —
partea B;
e) transmit coordonatorului național de hemovigilență
semnalarea reacțiilor și incidentelor adverse severe, precum
și nivelul de imputabilitate, conform anexei nr. 2 — partea B;
f) întocmesc raportul anual al reacțiilor și incidentelor
adverse severe, conform anexei nr. 2 — partea D și
anexei nr. 3 — partea C, pe care îl transmit
coordonatorului național de hemovigilență.
Art. 5. — Coordonatorii județeni de hemovigilență au
următoarele atribuții:
a) asigură hemovigilența, stabilesc strategia județeană,
organizează și coordonează acțiunile diverșilor participanți
și urmăresc respectarea procedurilor de supraveghere
organizate în cadrul acestora;
b) primesc informații de la coordonatorul județean de
hemovigilență sau de la coordonatorii locali din unitățile de
transfuzie sanguină din spitale ori din instituțiile utilizatoare
de sânge, conform anexei nr. 2 — partea A și anexei
nr. 3 — partea A;
c) efectuează anchete epidemiologice și studii privind
factorii implicați în producerea reacțiilor adverse severe sau
incidentelor adverse severe (donator, unitate de sânge sau
produs sanguin primitor), printr-o procedură comună a
centrelor județene de transfuzie sanguină și autorităților de
sănătate publică județene și a municipiului București;
d) primesc informații de confirmare a reacțiilor și
incidentelor adverse severe, conform anexei nr. 2 — partea C
și anexei nr. 3 — partea B;
e) transmit coordonatorului regional de hemovigilență
semnalarea reacțiilor și incidentelor adverse severe, precum
și nivelul de imputabilitate, conform anexei nr. 2 — partea D
și anexei nr. 3 — partea C;
f) întocmesc raportul anual al reacțiilor și incidentelor
adverse severe, conform anexei nr. 2 — partea B, pe care
îl transmit coordonatorului regional de hemovigilență.
Art. 6. — (1) Se înființează comisiile de transfuzie și
hemovigilență la nivelul fiecărui spital utilizator de sânge și
de componente sanguine.
(2) Comisia de transfuzie și hemovigilență prevăzută la
alin. (1) este compusă din:
a) directorul instituției beneficiare de sânge și derivate
sanguine;
b) directorul centrului județean de transfuzie sanguină
sau al Centrului de Transfuzie Sanguină al Municipiului
București;
c) coordonatorul unităților de transfuzie sanguină din
spitale;
d) reprezentanți ai personalului sanitar și administrativ
din unitățile utilizatoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

(3) Membrii comisiei prevăzute la alin. (1) se întrunesc
de două ori pe an pentru evaluarea sistemului de
hemovigilență sau ori de câte ori este necesar.
(4) Comisia prevăzută la alin. (1) funcționează pe baza
regulamentului de ordine interioară, implementează regulile
și procedurile de hemovigilență și urmărește respectarea lor.
(5) Comisia prevăzută la alin. (1) asigură hemovigilența
astfel:
a) verifică dacă dosarul medical/foaia de observație al/a
bolnavului cuprinde documentele menționate în anexa nr. 1
și, după caz, în anexa nr. 2 — partea A și în anexa nr. 3 —
partea A;
b) este sesizată în legătură cu orice problemă privitoare
la circuitul de transmitere a informațiilor pentru ameliorarea
eficacității hemovigilenței;
c) verifică condițiile de preluare, de stocare și distribuție
a depozitelor de sânge din unitatea de transfuzie sanguină
a spitalului;
d) întocmește rapoarte bianuale de evaluare a
hemovigilenței, pe care le transmite coordonatorului
județean de hemovigilență;
e) transmite coordonatorului județean de hemovigilență
rapoartele, conform anexei nr. 2 — partea A și anexei
nr. 3 — partea A;
f) participă la efectuarea anchetelor epidemiologice și a
studiilor privind factorii implicați în producerea reacțiilor sau
incidentelor adverse severe (donator, unitate de sânge sau
produs sanguin primitor);
g) transmite coordonatorului județean de hemovigilență
rapoarte, conform anexei nr. 2 — partea C și anexei nr. 3 —
partea B.
CAPITOLUL II
Norme de asigurare a trasabilității
Art. 7. — (1) Trasabilitatea reprezintă ansamblul
informațiilor înregistrate și al măsurilor care permit
urmărirea și identificarea fiecărei etape a activității, pornind
de la admiterea persoanei la donare până la utilizarea
terapeutică a sângelui și a componentelor sanguine umane;
trasabilitatea permite stabilirea unei legături între donator și
unul sau mai mulți primitori și de la primitor la donator,
fiind stabilită cu ajutorul unui sistem național unic de
identificare a unităților de sânge și a persoanelor.
(2) Institutul Național de Transfuzie Sanguină emite
proceduri scrise pentru trasabilitatea sângelui și
componentelor sanguine, în termen de 3 luni de la intrarea
în vigoare a prezentului ordin.
CAPITOLUL III
Regulamentul privind sistemul de înregistrare și raportare
în cazul apariției de incidente și reacții adverse severe
legate de colecta și administrarea de sânge
și de componente sanguine umane
Art. 8. — (1) Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București și

centrele de transfuzie sanguină teritoriale au un sistem de
identificare unică a fiecărui donator prin codul numeric
personal, codul donării pe unitatea de sânge și pe fiecare
componentă sanguină.
(2) Instituțiile prevăzute la alin. (1) stabilesc modalități
concrete de contactare a donatorului.
Art. 9. — Datele de identificare a unității de sânge și
a componentelor sanguine recoltate, utilizate sau retrase
sunt următoarele:
a) denumirea oficială sau codul de donare al unității de
sânge și al componentelor sanguine și, dacă este cazul,
informații suplimentare privind componentele sanguine;
b) introducerea sistemului unic de etichetare a sângelui
și componentelor sanguine, conform legii.
Art. 10. — Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București și
centrele de transfuzie sanguină teritoriale introduc un cod
unic de identificare a fiecărei instituții în care se face
recoltarea.
Art. 11. — (1) Unitățile de transfuzie sanguină din
spitale introduc un sistem de înregistrare a fiecărei unități
de sânge sau componente sanguine primite, precum și a
destinației finale a unității respective, indiferent dacă
aceasta a fost transfuzată, rebutată sau returnată către
centrul de transfuzie care a distribuit-o.
(2) Institutul Național de Transfuzie Sanguină, Centrul
de Transfuzie Sanguină al Municipiului București, centrele
de transfuzie sanguină teritoriale și unitățile de transfuzie
sanguină din spitale introduc proceduri unice de verificare
a faptului că fiecare unitate de sânge sau componentă
sanguină a fost transfuzată către primitorul respectiv pentru
care s-a făcut solicitarea.
(3) Primitorul de sânge la care se face referire în
alin. (2) este identificat și arhivat prin codul numeric
personal și codul secției.
Art. 12. — Stocarea și arhivarea datelor informaționale
privind trasabilitatea se efectuează de către Institutul
Național de Transfuzie Sanguină, Centrul de Transfuzie
Sanguină al Municipiului București și centrele de transfuzie
sanguină teritoriale, unitățile de tranfuzie sanguină din
spitale și din unitățile clinice, timp de 30 de ani, în condiții
adecvate și cu asigurarea confidențialității datelor.
Art. 13. — Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București și
centrele de transfuzie sanguină teritoriale se asigură că
pentru importul și exportul de sânge și produse sanguine
din sau în alte țări acestea au introdus un sistem de
trasabilitate similar cu prezentele norme.
Art. 14. — Tipurile de reacții sau incidente adverse
severe care apar pe parcursul transfuziei, înscrise în baza
de date privind hemovigilența, sunt prevăzute în anexa nr. 4.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

ÎNREGISTRAREA DATELOR REFERITOARE LA TRASABILITATE

Pentru centrele de transfuzie sanguină:
1. datele de identificare a centrului de transfuzie
sanguină;
2. datele de identificare a donatorului de sânge;
3. datele de identificare a unității de sânge;
4. identificarea individuală a fiecărei componente
sanguine;
5. data recoltării (anul/luna/ziua);
6. instituțiile către care sunt distribuite unitățile de sânge
sau de componente sanguine ori redistribuite ulterior.
Pentru instituții:

1. datele de identificare a furnizorului de sânge sau de
componente sanguine;
2. datele de identificare a componentei sanguine livrate;
3. datele de identificare a primitorului transfuzat;
4. în cazul unităților netransfuzate, confirmarea
destinației ulterioare a acestora;
5. data transfuzării sau destinației (anul/luna/ziua);
6. numărul de lot al componentei sanguine, dacă
informația este considerată a fi relevantă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

11
ANEXA Nr. 2
la norme

RAPORTAREA REACȚIILOR ADVERSE SEVERE
PARTEA A

Formularul de raportare rapidă în cazul unei suspiciuni
de reacții adverse severe

— Instituția raportoare:
— Coordonatele instituției care face raportarea:
— Nr. de identificare a raportului:
— Data raportării (anul/luna/ziua):
— Data transfuzării (anul/luna/ziua):
— Vârsta și sexul primitorului:
— Data producerii reacției adverse severe (anul/luna/
ziua):
— Reacția adversă severă se presupune a fi urmarea
administrării de:
— sânge total;
— concentrat eritrocitar;
— concentrat trombocitar;
— plasmă;
— alte componente (specificați);
— Tipul reacției/reacțiilor adverse severe:
— hemoliză imunologică prin incompatibilitate în
sistemul ABO;

— hemoliză imunologică datorată altor allo-anticorpi;
— hemoliză non-imunologică;
— infecție bacteriană posttransfuzională;
— șoc anafilactic/hipersensibilitate;
— insuficiență pulmonară acută de cauză
transfuzională;
— infecție virală posttransfuzională (HBV);
— infecție virală posttransfuzională (HCV);
— infecție virală posttransfuzională (HIV—1/2);
— infecție virală posttransfuzională de alt tip
(specificați);
— infecție parazitară posttransfuzională (malaria);
— infecție parazitară posttransfuzională de alt tip
(specificați);
— purpură posttransfuzională;
— boala grefei-contra-gazdă;
— alte reacții adverse severe (specificați)
— Niveluri de imputabilitate: NA, 0—3.

PARTEA B

Reacții adverse severe — Niveluri de imputabilitate
Niveluri de imputabilitate pentru evaluarea reacțiilor adverse severe
Nivel de imputabilitate

IND
0

Indeterminabilă
Exclusă
Improbabilă

1

Posibilă

2

Probabilă

3

Certă

Explicație

Nu există suficiente date pentru evaluarea imputabilității.
Există evidențe certe pentru a atribui reacția adversă unor cauze alternative.
Dovezile indică clar că reacția adversă poate fi atribuită altor cauze decât sângele sau
componentele sanguine.
Dovezile sunt neclare pentru atribuirea unei reacții adverse fie sângelui sau componentelor
sanguine, fie unor cauze alternative.
Dovezile sunt clar în favoarea atribuirii reacției adverse sângelui sau componentelor
sanguine.
Dovezi irefutabile pentru atribuirea unei reacții adverse sângelui sau componentelor
sanguine.

PARTEA C

Formular de confirmare pentru reacții adverse severe

Instituția raportoare:
Nr. de identificare a raportului:
Data confirmării (an/lună/dată):
Data reacției adverse severe (an/lună/dată):
Confirmarea reacției adverse severe (DA/NU):
Nivel de imputabilitate (IND, 0—3):
Schimbarea tipului reacției adverse severe (DA/NU):
Dacă DA, specificați:
Evoluția clinică (dacă se cunoaște):
— vindecare completă
— sechele minore
— sechele severe
— deces

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
PARTEA D

Formularul de raportare anuală a reacțiilor adverse severe

o
o
o
o
o

Instituția raportoare:
Perioada de raportare:
Acest tabel se referă la:
Sânge total
Concentrat eritrocitar
Concentrat trombocitar
Plasmă
Altă componentă sanguină (folosiți
tabele separate pentru fiecare
componentă sanguină)

Numărul de unități livrate (numărul total de unități livrate, cu specificarea
numărului de componente sanguine)

Numărul de primitori transfuzați (numărul total de primitori transfuzați, cu
specificarea numărului de componente sanguine transfuzate) (dacă este
posibil)
Numărul de unități transfuzate [numărul total de componente sanguine
(unități) transfuzate pe parcursul perioadei pentru care se face
raportarea] (dacă este posibil)
Nr. total
raportat
Numărul de reacții adverse severe cu nivel de imputabilitate
Nr. de
de la 0 la 3, după confirmare (a se vedea partea A)
decese
IND

Hemoliză
imunologică

Prin
incompatibilitate
ABO
Prin alți allo-Ac

Hemoliză neimunologică
Infecții bacteriene posttransfuzionale
Anafilaxie/Hipersensibilitate
Insuficiență pulmonară acută
de cauză transfuzională
Infecții virale
HBV
posttransfuzionale
HCV
HIV-1/2
Altele (specificați)
Infecții parazitare
posttransfuzionale

Malaria
Altele (specificați)

Purpură posttransfuzională
Boala grefei-contra-gazdă
Alte restricții adverse severe
(specificați)

total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese
total
decese

Nivel 0

Nivel 1

Nivel 2

Nivel 3

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

ANEXA Nr. 3
la norme
RAPORTAREA INCIDENTELOR ADVERSE SEVERE
PARTEA A

Formularul de raportare rapidă a incidentelor adverse severe

Instituția raportoare:
Nr. de identificare a raportului:
Data raportării (an/lună/dată):
Data incidentului advers sever (an/lună/dată):
Incident advers sever
Specificația
care poate afecta calitatea
Produs
și securitatea componentei
neconform
sanguine din cauza unei deviații în:
Recoltarea sângelui total
Recoltarea prin afereză
Testarea unităților donate
Procesare
Stocare
Distribuție
Materiale
Altele (specificați)

Eroare datorată
echipamentului

Eroare umană

Altele
(specificați)

PARTEA B

Formularul de confirmare pentru incidente adverse severe

Instituția raportoare:
Identificarea raportului:
Data confirmării:
Data incidentului advers sever:
Analiza cauzelor determinante (detalii):
Măsuri corective întreprinse (detalii):

PARTEA C

Formularul de raportare anuală a incidentelor adverse severe

Instituția raportoare:
Perioada de raportare:
1 ianuarie — 31 decembrie/anul
Nr. total de unități de sânge și componente sanguine procesate:
Incident advers sever
Nr.
Specificația
ce a afectat calitatea
total
și securitatea
componentei
Produs
Eroare datorată
Eroare
sanguine din cauza
neconform
echipamentului
umană
unei deviații în:
Recoltarea sângelui total
Recoltarea prin afereză
Testarea unităților donate
Procesare
Stocare
Distribuție
Materiale
Altele (specificați)

Altele
(specificați)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
ANEXA Nr. 4
la norme

TIPURI

de reacții și incidente adverse severe apărute pe parcursul transfuziei,
înscrise în baza de date privind hemovigilența
Reacții adverse severe definite:
1. reacții adverse severe care se referă la următoarele
evenimente privind beneficiarul de sânge și de componente
sanguine:
a) reacții imediate în cursul transfuziei, precum
hemoliza, reacții febrile nonhematice la transfuzie, erupții,
eritem urticarie, șoc anafilactic, contaminarea bacteriană;
b) efecte nedorite întârziate ulterior transfuziei, purpură
posttransfuzie, sporirea ALT, hemocromatoza;
c) transmitere de infecții virale (de exemplu: HCV, HIV,
Hbs, HTLV);
d) apariția aloimunizării împotriva eritrocitelor, HLA sau
antigenul trombocitelor;
e) componente inadecvate transfuzate (componente
sanguine care nu respectă procedurile de recoltare,
conservare, transport);

2. reacții adverse severe care se referă la următoarele
evenimente privind donarea și donatorul de sânge și de
componente sanguine:
f) efecte nedorite observate în cursul donării de sânge;
g) date asociate selectării donatorului, precum frecvența
și cauzele excluderii donației sanguine;
h) date epidemiologice privind donatorii cu rezultate
pozitive la verificarea împotriva factorilor;
3. incidente adverse severe definite conform anexei
nr. 1 lit. i) la Legea nr. 282/2005 privind organizarea
activității de transfuzie sanguină, donarea de sânge și
componente sanguine de origine umană, precum și
asigurarea calității și securității sanitare, în vederea utilizării
lor terapeutice, cu modificările ulterioare.
Cele mai grave incidente adverse severe se datorează
neconformităților de detectare a agenților infecțioși, erorilor
de tipizare OAB, etichetare eronată a sângelui și
componentelor sanguine, conform Directivei CE 2002/98.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice a Agenției Naționale a Medicamentului
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 5.279 din 12 octombrie 2006, întocmit de Direcția farmaceutică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică a Agenției
Naționale a Medicamentului, conform anexei care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului sănătății nr. 709 din 7 iunie 2004 privind

aprobarea structurii organizatorice a Agenției Naționale a
Medicamentului își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 12 octombrie 2006.
Nr. 1.248.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006

15
ANEXĂ

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Agenției Naționale a Medicamentului
CONSILIUL ȘTIINȚIFIC

CONSILIUL
DE ADMINISTRAȚIE

PREȘEDINTE

Consilier probleme
farmaceutice — calitate
și siguranță

Consilier probleme
medicale — eficacitate
și siguranță
VICEPREȘEDINTE

Departament
Departament
control materii
evaluare
prime și
autorizare
produse finite

ACTE

Departament
Departament
Departament
integrare
evaluare
Departament
europeană, administrație
și control
inspecție
farmacopee, generală și
produse
farmaceutică
patrimoniu
juridic,
biologice
legislație

ALE

BĂNCII

Departament
economic

NAȚIONALE

A

Departament Birou
Birou
resurse
audit asigurarea
umane
intern
calității

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind realizarea și lansarea în circuitul numismatic a unei emisiuni monetare dedicate
Tezaurului de la Cucuteni—Băiceni
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României va lansa în circuitul
numismatic, începând cu data de 16 octombrie 2006, o
monedă din aur, cu valoarea nominală de 10 lei, dedicată
Tezaurului de la Cucuteni—Băiceni, emisiunea făcând parte
din ciclul tematic îIstoria aurului“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
• formă: rotundă;
• titlu: 999/1000;
• calitate: proof;
• greutate: 1,224 g;
• diametru: 13,92 mm;
• margine: zimțată.
Aversul conține, în jumătatea superioară, valoarea
nominală î10 LEI“ și stema României, iar în partea
inferioară, o aplică de harnașament din tezaurul de la
Cucuteni—Băiceni și inscripția îROMANIA“.

Reversul prezintă, în plan central, o imagine de pe
obrăzarul coifului de aur din tezaurul de la Cucuteni—
Băiceni, ce reprezintă un personaj îndeplinind un ritual, și
textul circular îTEZAURUL CUCUTENI BAICENI“.
Art. 3. — Fiecare monedă din aur, ambalată în capsulă
de metacrilat transparent, va fi însoțită de un certificat de
autenticitate, redactat în limbile română și engleză, semnat
de guvernatorul Băncii Naționale a României și de casierul
central, precum și de o broșură de prezentare a acestei
emisiuni numismatice.
Art. 4. — Monedele din aur dedicate Tezaurului de la
Cucuteni—Băiceni au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Lansarea în circuitul numismatic a monedelor
din aur din emisiunea ce are ca temă îIstoria aurului —
Tezaurul de la Cucuteni—Băiceni“ se realizează prin
sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii
Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 20.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îMGM BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 octombrie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îMGM BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/24.X.2006
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îMGM BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE“ — S.R.L., cu sediul social în
Brașov, str. Tudor Vladimirescu nr. 48, județul Brașov,
nr. de ordine în registrul comerțului J08/1850/07.08.2006,
cod unic de înregistrare 18915804, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 114.400.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îPIRAEUS INSURANCE REINSURANCE BROKER ROMÂNIA“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 octombrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îPIRAEUS INSURANCE REINSURANCE BROKER ROMÂNIA“ — S.R.L. de
obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îPIRAEUS INSURANCE
REINSURANCE BROKER ROMÂNIA“ — S.R.L., cu sediul
social în București, bd. Carol I nr. 34—36, parter, sectorul 2,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/14097/2006, cod unic
de înregistrare 18988490/04.09.2006, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor privind plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 114.401.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870/24.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120464]
ISSN 1453—4495

