Anul 174 (XVIII) — Nr. 872

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
37. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
830. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații ..........
1.225. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea Institutului
Național de Transfuzie Sanguină, a centrelor de
transfuzie sanguină regionale, județene și al
municipiului București, precum și a unităților de
transfuzie sanguină din spitale.................................
1.255/462. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 1.025/402/2006 pentru aprobarea

2–4

5–7

Nr.

Pagina
Listei cuprinzând materialele sanitare specifice
finanțate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate în anul 2006 în cadrul
subprogramelor naționale cu scop curativ, pentru
care nu se organizează licitație la nivel național,
și materialele sanitare specifice finanțate din
Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate în anul 2006 în cadrul subprogramului
îTratamentul bolnavilor cu tuberculoză“...................

7–8

5.337. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Codului de etică profesională al
experților în evaluare și acreditare ai Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar ...........................................................

8–10

5.338. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Metodologiei privind criteriile de selecție
și de formare a experților înscriși în Registrul
Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar al experților în evaluare
și acreditare și a Programului de formare pentru
experții în evaluare și acreditare ai Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar ...........................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 46 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

— La Anexa nr. VIII îComisia pentru drepturile omului,
culte și minorități“, domnul senator Vărgău Ion — Grupul
parlamentar al P.S.D. — se include în componența
comisiei în locul fostului senator Maior George-Cristian,
demisionat.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 23 octombrie 2006.
Nr. 37.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
În temeiul art. 33 alin. (9) din Hotărârea Guvernului României nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în conformitate cu prevederile următoarelor acte normative:
— Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public;
— Hotărârea Guvernului nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public;
— Legea nr. 52/2003 privind transparența decizională în administrația publică;
— art. 51 și 52 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — În cadrul Serviciului de comunicare și relații
publice al Agenției Naționale de Administrare Fiscală se
dezvoltă activitatea de afaceri publice care presupune și
relația cu asociațiile și fundațiile.
Art. 2. — Serviciul de comunicare și relații publice are
ca atribuții organizarea evidenței asociațiilor și fundațiilor
care desfășoară activități din domeniul de competență al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, evaluarea

activității asociațiilor și fundațiilor în vederea comunicării
propunerii de recunoaștere ca fiind de utilitate publică
Guvernului României, colaborarea cu asociațiile și fundațiile
pentru realizarea unor activități sau programe comune.
Art. 3. — Evidența privind constituirea, modificarea și
încetarea asociațiilor și fundațiilor care desfășoară activități
din domeniul de competență al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se realizează pe baza documentației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
transmise de Ministerul Justiției și a criteriilor stabilite în
normele metodologice cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

3

Art. 5. — Serviciul de comunicare și relații publice din
cadrul structurii Purtătorului de cuvânt, relații publice și
mass-media a Agenției Naționale de Administrare Fiscală
va aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 830.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
CAPITOLUL I
Înregistrarea organizațiilor neguvernamentale și
gestionarea relației cu mediul asociativ
Art. 1. — Înregistrarea organizațiilor neguvernamentale,
denumite în continuare ONG, se va face la nivelul
Serviciului de comunicare și relații publice al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, denumită în continuare
ANAF, atât pentru solicitările adresate în acest sens la
nivel central (ANAF, Autoritatea Națională a Vămilor, Garda
Financiară, Direcția Generală de Administrare a Marilor
Contribuabili), cât și pentru solicitările adresate la nivel
teritorial (direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București). Structurile subordonate ANAF
(Autoritatea Națională a Vămilor, Garda Financiară, Direcția
Generală de Administrare a Marilor Contribuabili, structurile
teritoriale) vor transmite eventualele cereri de înregistrare
ale ONG Serviciului de comunicare și relații publice din
cadrul ANAF, denumit în continuare SCRP-ANAF, spre
luare în evidență, evaluare și gestionare a relației cu
aceste organizații.
Art. 2. — Se organizează la nivelul ANAF Registrul de
evidență ONG în forma cuprinsă în anexa la prezentele
norme metodologice.
Art. 3. — Pentru a fi luată în evidență, o ONG trebuie
să activeze în domeniul taxelor, impozitelor și contribuțiilor.
Art. 4. — a) Luarea în evidență a ONG-urilor interesate
se va face pe baza unui dosar care include următoarele
documente:
— cerere de luare în evidență, în conformitate cu
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificările și completările ulterioare, semnată
de administratorul sau de reprezentantul legal al solicitantei,
în care să fie menționate numele și prenumele persoanei
responsabile de comunicarea pe relația cu ANAF, precum
și datele de contact ale acestei persoane și ale asociației
sau fundației, în cazul în care adresa poștală sau numărul
de telefon/fax al persoanei desemnate pentru gestionarea
relației cu ANAF nu este identic cu cel al asociației sau
fundației;
— copii certificate de pe înregistrările efectuate în
Registrul național și de pe înscrisurile doveditoare eliberate
de Ministerul Justiției;
— actul constitutiv al asociației sau fundației;
— statutul asociației sau fundației;
— codul unic de înregistrare fiscală;
— scrisoare de intenție;
b) cererea va fi înregistrată în Registrul general al
SCRP-ANAF, iar dosarul va fi analizat de către

Compartimentul de relații publice, în condițiile și pe baza
criteriilor prevăzute la art. 5.
Art. 5. — Criteriile care vor sta la baza analizei
dosarului și a emiterii deciziei de luare în evidență sunt:
1. existența tuturor documentelor și datelor solicitate la
art. 4;
2. domeniul de activitate să fie taxele, impozitele și
contribuțiile;
3. evaluarea scrisorii de intenție în concordanță cu
obiectivele pe termen scurt, mediu și lung ale ANAF;
4. după analiza dosarului se vor evalua posibilitățile de
colaborare între ONG și ANAF, în urma unui interviu cu
reprezentantul desemnat de solicitantă.
Art. 6. — Decizia de luare în evidență sau de refuz va
fi luată de președintele ANAF, pe baza propunerii și
evaluării ONG de către SCRP-ANAF.
Art. 7. — În cazul deciziilor favorabile, evidența
ONG-urilor va fi ținută de SCRP-ANAF pe baza
următoarelor documente:
— Registrul de evidență ONG, unde vor fi trecute
următoarele rubrici: numărul de ordine (ce va constitui
nr. de înregistrare al ONG), numărul și data înregistrării
cererii de luare în evidență, numele asociației sau fundației,
persoana de contact, domeniul de activitate al ONG, anul
înființării ONG, adresa sediului central;
— dosarul propriu pentru fiecare ONG înregistrată, ce va
cuprinde documentele prevăzute la art. 3 și o anexă în
care vor fi stocate toate propunerile, solicitările sau
sesizările avansate de ONG respectivă, precum și
răspunsurile formulate de ANAF în urma petițiilor.
Art. 8. — Dosarele proprii vor fi întocmite și analizate
de responsabilul desemnat de SCRP-ANAF pentru relația
cu mediul asociativ, care va asigura totodată și
comunicarea directă cu reprezentanții ONG-urilor. Anexele
la dosarele proprii vor fi arhivate o perioadă de 2 ani.
Art. 9. — Soluționarea cererii de luare în evidență se
va face în termen de 25 de zile lucrătoare de la data
înregistrării cererii de luare în evidență.
Art. 10. — Decizia președintelui ANAF privind luarea în
evidență sau refuzul va fi transmisă solicitantului în termen
de 5 zile lucrătoare de la emiterea acesteia, dar fără a fi
depășit un termen de 30 de zile lucrătoare de la
înregistrarea cererii de luare în evidență depuse de ONG.
Art. 11. — Radierea din Registrul de evidență ONG se
va face ca urmare a dizolvării de drept a ONG, a lichidării
asociației sau fundației, la cererea ONG, precum și în
condițiile modificării actului constitutiv și/sau a statutului,
divizării sau fuziunii în cazul în care se schimbă scopul
acestora. Radierea este confirmată prin decizie a
președintelui ANAF, în urma constatării situațiilor de mai sus.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
CAPITOLUL II
Dispoziții privind colaborarea între ONG și ANAF

Art. 15. — Lista ONG-urilor înregistrate la ANAF va fi
publicată pe portalul propriu al instituției.

Art. 12. — Solicitările formulate de ONG-uri vor fi tratate
după cum urmează:
1. cererile de informații publice vor fi tratate conform
Legii nr. 544/2001 privind informațiile de interes public;
2. propunerile legislative sau de modificare a unor
proiecte de acte normative vor fi tratate conform Legii
nr. 52/2003 privind transparența decizională;
3. sesizările ori informațiile ce privesc situația fiscală a
petentului vor fi tratate conform Ordonanței Guvernului
nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare
a petițiilor, aprobată prin Legea nr. 233/2002;
4. propunerile de colaborare pentru promovarea unor
valori general umane sau a unor interese globale ale întregii
comunități vor fi tratate în spiritul Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificările
și completările ulterioare, cu condiția ca ANAF să dispună
de resursele ori de competența cerute de o astfel de
colaborare și numai în cazul în care nu sunt promovate
interese ale unei persoane sau ale unui grup, exceptând
grupurile defavorizate. ANAF își rezervă dreptul de a refuza
orice contact cu o asociație ori fundație care în mod fățiș
ori dovedit disimulat promovează interese ale unei minorități
ce nu poate fi încadrată în categoria grupurilor defavorizate,
precum și idei ce susțin discriminarea pe criterii de gen, de
rasă ori cultural-religioase;
5. în cazul în care se dorește o colaborare în vederea
îmbunătățirii conformării voluntare la plata impozitelor și
contribuțiilor pe anumite domenii, se pot încheia protocoale
cu asociații profesionale, organizații patronale ori sindicale,
pentru dezvoltarea unor proiecte concrete de promovare a
activității ANAF;
6. eventualele colaborări cu ONG-urile acreditate nu
implică alocări financiare din bugetul ANAF.
Art. 13. — Înregistrarea unei ONG la ANAF, precum și
colaborarea cu ocazia unor proiecte comune nu implică sub
nici o formă eludarea de către ONG-uri a obligațiilor
prevăzute de legislația românească în materie fiscală sau
în orice alt domeniu.
Art. 14. — La solicitarea scrisă a unei ONG, ANAF
poate emite scrisori de recomandare, în urma evaluării
activității desfășurate de ONG în relația cu ANAF. Criteriile
de evaluare sunt expuse în cap. III.

CAPITOLUL III
Condiții și criterii de evaluare pentru emiterea scrisorilor
de recomandare în vederea acordării statutului
de utilitate publică
Art. 16. — Condiții:
1. ANAF va emite scrisori de recomandare numai în
cazul solicitării formulate de către Secretariatul General al
Guvernului și numai în cazul în care ONG-urile întrunesc
condițiile privind recunoașterea lor ca fiind de utilitate
publică, în conformitate cu art. 38 și 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare;
2. scrisorile de recomandare vor fi emise în termen de
60 de zile, în conformitate cu art. 40 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare;
3. ONG-urile care înregistrează datorii la bugete sau
încalcă alte prevederi ale legislației fiscale nu vor beneficia
de scrisori de recomandare.
Art. 17. — Criterii de evaluare a ONG:
1. să aibă în obiectul de activitate domeniul taxelor și
impozitelor;
2. activitatea să se desfășoare în interes general sau
comunitar;
3. să funcționeze de cel puțin 3 ani în domeniul taxelor
și impozitelor;
4. să fi dezvoltat cel puțin 5 proiecte în domeniul
colectării veniturilor bugetare, control și conformare
voluntară la plata impozitelor, taxelor și contribuțiilor;
5. vor constitui un element de evaluare rezultatele
concrete obținute în urma derulării proiectelor;
6. acțiunile desfășurate să nu fi subminat rolul ori
imaginea ANAF;
7. tematica proiectelor dezvoltate să fi fost legată de
domeniul de activitate al ANAF (colectarea veniturilor
bugetare, controlul financiar-fiscal și vamal);
8. resursele umane, materiale și financiare implicate în
proiect vor constitui un element de evaluare;
9. sursele de finanțare a proiectelor anterioare să fie
prezentate în mod transparent;
10. valoarea patrimoniului din fiecare an să fie cel puțin
egală cu valoarea patrimoniului inițial.
ANEXĂ
la normele metodologice

Registrul de evidență ONG

Nr. de
înregistrare

Data
înregistrării

Nr. și data
înregistrării cererii
de luare în
evidență a ONG

0

1

2

Denumirea
ONG

Nr. și data
încheierii dosarului
judecătoresc și instanța
care a admis cererea
de înscriere

Sediul
social
al ONG

Durata de
funcționare
a ONG

3

4

5

6

Numele
Date de contact:
și prenumele
telefon, fax,
administratorului sau
adresa de mail,
ale reprezentantului
pagina web
legal
7

8

Alte
mențiuni

9

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea Institutului Național de Transfuzie Sanguină,
a centrelor de transfuzie sanguină regionale, județene și al municipiului București,
precum și a unităților de transfuzie sanguină din spitale
Având în vedere prevederile Legii nr. 282/2005 privind organizarea activității de transfuzie sanguină, donarea de
sânge și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare, în vederea utilizării
lor terapeutice, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. E.N. 5.052/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind autorizarea
Institutului Național de Transfuzie Sanguină, a centrelor de
transfuzie sanguină regionale, județene și al municipiului
București, precum și a unităților de transfuzie sanguină din
spitale, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice, institutele de sănătate publică

regionale, Institutul Național de Transfuzie Sanguină,
centrele de transfuzie sanguină regionale, județene și al
municipiului București și unitățile de transfuzie sanguină din
spitale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 1.225.
ANEXĂ

NORME
privind autorizarea Institutului Național de Transfuzie Sanguină, a centrelor de transfuzie sanguină regionale,
județene și al municipiului București, precum și a unităților de transfuzie sanguină din spitale
Art. 1. — Autorizarea Institutului Național de Transfuzie
Sanguină, a centrelor de transfuzie sanguină regionale,
județene și al municipiului București și a unităților de
transfuzie sanguină din spitale se efectuează de către
Autoritatea de Sănătate Publică din Ministerul Sănătății
Publice, în conformitate cu procedurile prevăzute în
prezentele norme.
Art. 2. — În vederea obținerii autorizării, Institutul
Național de Transfuzie Sanguină, centrele de transfuzie
sanguină regionale, județene și al municipiului București și
unitățile de transfuzie sanguină din spitale vor depune la
institutele de sănătate publică regionale dosarul cuprinzând
următoarele documente:
a) cerere de solicitare a autorizării, care să cuprindă
antetul solicitantului, adresa și numărul de telefon;
b) memoriu tehnic;
c) numele, calificarea și datele de contact ale persoanei
responsabile;
d) lista unităților subordonate, după caz;
e) lista unităților de transfuzie din spitale și a centrelor
de transfuzie către care se distribuie sânge și componente
sanguine;
f) documentația referitoare la organizarea instituției
(organigrama, indicând funcțiile și numele responsabililor și
secțiilor asupra cărora se face raportarea);
g) documentația referitoare la sistemul calitate (manualul
calității, numărul și calificările personalului cu documente
doveditoare, precum și programul de pregătire a
personalului);

h) documentația privind spațiul (numărul de încăperi,
destinația, circuite funcționale);
i) documentația privind dotarea cu echipamente;
j) lista procedurilor operatorii standard pentru activitățile
de bază;
k) documentația privind participarea la un control extern
de calitate;
l) programul și documentarea îndeplinirii autoinspecției.
Art. 3. — (1) În termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii, institutele de sănătate publică regionale
au obligația să soluționeze cererea de autorizare, elaborând
referatul de evaluare întocmit de specialiștii proprii.
(2) În urma analizării documentației depuse, institutele
de sănătate publică regionale întocmesc referatul de
evaluare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, pe
care îl înaintează Autorității de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice în vederea emiterii autorizației.
Art. 4. — În urma analizării referatului de evaluare
solicitarea se poate soluționa astfel:
a) se eliberează autorizația, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2;
b) nu se eliberează autorizația, iar solicitantul este
informat în scris privind neconformitățile cu dispozițiile
legale pe care se întemeiază refuzul de a emite autorizația.
Art. 5. — (1) Autorizația are valabilitate un an, cu
posibilitatea prelungirii prin viză anuală.
(2) În cazul în care elementele care au stat la baza
autorizării se modifică înainte de obținerea vizei anuale,
Institutul Național de Transfuzie Sanguină, centrele de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

transfuzie sanguină regionale, județene și al municipiului
București și unitățile de transfuzie sanguină din spitale,
denumite în continuare unități, vor solicita institutelor de
sănătate publică regionale care au întocmit referatul de
evaluare o nouă evaluare.
Art. 6. — Autorizarea stă la baza acreditării efectuate
de organisme abilitate ale statului în domeniul acreditării.
Art. 7. — (1) Ministerul Sănătății Publice va publica pe
site-ul propriu lista unităților autorizate.

(2) Autoritatea de Sănătate Publică din Ministerul
Sănătății Publice va întocmi Registrul național cu unitățile
sanitare autorizate în domeniul activității de transfuzie
sanguină, donare de sânge și componente sanguine de
origine umană.
Art. 8. — Anexele nr. 1—2 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
REFERAT DE EVALUARE

Unitatea ................................................................. din cadrul .............................................
Adresa: ...................................................................................................................................
Instituția evaluatoare: ............................................................................................................
Evaluator: ...............................................................................................................................
Nume: ..................................................... Prenume: .............................................................
Telefon: ............................................................
E-mail: ..............................................................
Data evaluării: .................................................
Activitățile evaluate

Referiri la documentele,
încăperile, instrumentele etc. evaluate

Dacă au fost adecvate, se va scrie DA.
Dacă au fost inadecvate, se va explicita.

Personalul — număr și calificare, cu documentația doveditoare:
Spații:
Activitatea de testare:
Echipamente:
Reactivi și consumabile:
Modul de manipulare a probelor — circuitul probelor:
Buletine de analiză:
Depozitarea documentelor:
Locul de prelevare, timpul:
Data și numărul de identificare a probei:
Modul de tratare a reclamațiilor de la clienți:
Evaluarea directă a modului de efectuare a determinărilor analitice (în timpul vizitei):
Programul de igienă:
Activitatea de recoltare, producție, stocare, transport și livrare de produse sanguine, după caz:
Alte remarci:
Concluziile evaluării:
a) Evaluarea personalului: ....................................................................................................................................................
Calificarea personalului: ...................................................................................................................................................
Evaluarea va evidenția dacă persoana are/nu are cunoștințe adecvate despre metodele de analiză, instrumentele
utilizate, raportarea rezultatelor etc.
b) Evaluarea unității: ..............................................................................................................................................................
În concluzie, cerințele sunt/nu sunt îndeplinite pentru autorizarea unității:
DA/NU
Evaluat de către evaluatorul .................................................................................................................................................

Data
......................................

Semnătura
.................................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
AUTORITATEA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ

Nr. ............ Data .......................
AUTORIZAȚIE

Nr. ...... din ...............................
Se autorizează Unitatea ................................................................................., cu sediul în localitatea ......................,
str. ..................................................... nr. ........., județul ................................, în conformitate cu Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.225/2006 pentru aprobarea Normelor privind autorizarea Institutului Național de Transfuzie Sanguină, a
centrelor de transfuzie sanguină regionale, județene și al municipiului București, precum și a unităților de transfuzie
sanguină din spitale.
Autorizația este valabilă un an de la data emiterii, cu posibilitatea prelungirii prin viză anuală.
Director general,
...........................................................

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.255 din 16 octombrie 2006

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 462 din 26 septembrie 2006

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.025/402/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând
materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2006 în cadrul subprogramelor naționale cu scop curativ, pentru care nu se organizează
licitație la nivel național, și materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate în anul 2006 în cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor
cu tuberculoză“
În temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, al Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului
nr. 706/2006 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor
din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului
nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, al Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru
aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 670/254/2006 pentru aprobarea derulării programului, respectiv a
subprogramelor naționale cu scop curativ finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în
anul 2006, și a normelor metodologice de organizare, finanțare, monitorizare și control al acestora,
văzând Referatul de aprobare nr. 5.373/2006 al Ministerului Sănătății Publice și nr. 4.409/2006 al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății publice și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.025/402/2006 pentru aprobarea Listei cuprinzând
materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2006 în
cadrul subprogramelor naționale cu scop curativ, pentru
care nu se organizează licitație la nivel național, și
materialele sanitare specifice finanțate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2006 în
cadrul subprogramului îTratamentul bolnavilor cu
tuberculoză“, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 762 din 7 septembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Subtitlul îTransplant medular“ din cadrul titlului
îTratamentul prin transplant de organe și celule al

bolnavilor cu insuficiențe organice ireversibile“ va avea
următorul cuprins:
îTRANSPLANT MEDULAR

— cateter venos central (în clinica de hematologie se
utilizează numai pentru transplant)
— cateter de dializă pentru afereză
— spiral tubing
— clave-uri
— oper-por
— câmpuri sterile
— chit de recoltare grefon
— filtre pentru apă
— filtre HEPA pentru aer
— sare pentru stația de apă (aflată în incinta centrului
de transplant, pentru camerele sterile)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

— filtre preliminare pentru aer
— materiale pentru imunofenotipare/biologie moleculară
— filtre pentru preparate de sânge
— soluție crioprotectoare dymetilsulfoxide DMSO
— materiale pentru prelucrare și crioprezervare celule stem
— kit pentru recoltare de celule stem prin afereză
— kit și materiale pentru izolare imunomagnetică
— cateter venos central tunelizat (specific pentru
transplantele medulare alogenice)
— ace de aspirație medulară
— chit de afereză pentru trombocite
— filtre pentru lipide
— hemostatic absorbabil
— role de sterilizare fără burduf
— role de sterilizare cu burduf
— material pentru hemocultură pentru controlul calității
grefonului
— materiale pentru controlul viabilității grefonului
— materiale pentru culturi celulare din grefon
— chit de dozare a numărului de celule stem CD 34
— materiale pentru dozarea antigenului aspergilar
(caracteristic transplantului alogenic)
— materiale pentru determinarea antigenului pp 65
galactomanan (pentru transplantul alogenic)
— materiale pentru determinarea profilului chimeric al
donorului și receptorului.“
2. Subtitlul îTransplant renal, transplant combinat
rinichi și pancreas“ din cadrul titlului îTratamentul prin
transplant de organe și celule al bolnavilor cu insuficiențe
organice ireversibile“ va avea următorul cuprins:
îTRANSPLANT RENAL, TRANSPLANT COMBINAT RINICHI ȘI
PANCREAS

— stapler intestinal
— rezervă stapler intestinal
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

— Custodiol
— Celsior
— Sol. Wisconsin
— cateter venos central pentru dializă
— canulă arterială și venoasă pentru perfuzie de organe
— sondă nazo-gastro-jejunală
— pungi de dializă
— set halate sterile și câmpuri
— Leader Cath adulți (artera)
— set autotransfuzie
— hemofiltru adulți
— Surgicel 10/20 cm Ethicon
— cateter venos periferic
— clipuri vasculare laparoscopice multiplier
— clipuri vasculare resorbabile
— stapler vascular venos laparoscopic
— rezervă stapler vascular venos laparoscopic
— îLap disc“ hand-assisted laparoscopic
— tubulatură siliconată aspirații-irigare
— trocare laparoscopice cu balon dilatator
— ace biopsie renală
— byopsi-gun
— învelitoare sterilă de cameră picăturată
— saci sterili extractori de organ
— pensă dispozabilă ligasure
— pensă dispozabilă ultrasonic
— cablu ultrasonic.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de
sănătate și unitățile sanitare implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Codului de etică profesională al experților în evaluare și acreditare
ai Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
aprobată cu completări și modificări prin Legea nr. 87/2006,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Codul de etică profesională al
experților în evaluare și acreditare ai Agenției Române de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Experții în evaluare și acreditare ai Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 5.337.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

9
ANEXĂ

CODUL DE ETICĂ PROFESIONALĂ
al experților în evaluare și acreditare ai Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
Prezentul cod de etică profesională este emis în temeiul art. 24 alin. (3) lit. o) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu completări și modificări prin Legea nr. 87/2006.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul cod de etică profesională
reglementează principiile fundamentale și normele de
conduită profesională și morală care trebuie să guverneze
activitatea experților în evaluare și acreditare ai Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, înscriși în Registrul Agenției Române de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
(ARACIP) al experților în evaluare și acreditare.
Art. 2. — Scopul prezentului cod de etică profesională îl
constituie creșterea calității serviciilor educaționale prin
crearea cadrului etic necesar desfășurării activității de
evaluare externă a organizațiilor furnizoare de educație,
astfel încât evaluatorii să își îndeplinească toate obligațiile
care decurg din această activitate cu profesionalism și
corectitudine și să se abțină de la orice faptă sau acțiune
care ar putea aduce prejudicii instituției pe care o
reprezintă.
Art. 3. — Normele de conduită profesională și morală
prevăzute de prezentul cod de etică profesională se
adaugă normelor de conduită obligatorii stabilite prin alte
acte normative valabile la nivel național sau în cadrul
sistemului de învățământ, privind:
a) drepturile copilului și drepturile tinerilor;
b) drepturile minorităților;
c) evitarea discriminării de orice fel;
d) accesul cetățenilor la informațiile de interes public;
e) statutul personalului didactic.
Art. 4. — Normele de conduită profesională prevăzute
de prezentul cod de etică profesională sunt obligatorii
pentru experții în evaluare și acreditare înscriși în Registrul
ARACIP al experților în evaluare și acreditare, respectiv
pentru experții din aparatul propriu al ARACIP, care sunt
desemnați să participe la activitățile de evaluare externă
ale organizațiilor furnizoare de educație.
Art. 5. — Experții în evaluare și acreditare ai ARACIP,
numiți pe baza criteriilor aprobate prin ordin al ministrului
educației și cercetării, sunt cadre didactice recunoscute de
comunitatea profesională și de cea locală pentru
competență profesională și probitate morală.
Art. 6. — Rezultatele așteptate în urma aplicării
prezentului cod sunt:
a) o conduită profesională care să conducă la crearea
și menținerea prestigiului instituției pe care o reprezintă;
b) informarea publicului cu privire la conduita
profesională a experților în exercitarea activităților de
evaluare externă a organizațiilor furnizoare de educație.
CAPITOLUL II
Principiile fundamentale și normele de conduită
Art. 7. — În exercitarea activității de evaluare externă a
organizațiilor furnizoare de educație, experții ARACIP au
obligația de a respecta principiile fundamentale și normele

de conduită profesională și morală prevăzute de prezentul
cod și de a le practica în interes public.
Art. 8. — Activitatea experților ARACIP trebuie să fie
guvernată de următoarele principii fundamentale și norme
de conduită:
1. Supremația legii și a interesului comunitar general în
fața interesului personal. În acest sens, experții ARACIP
au următoarele obligații:
a) să considere interesul comunitar general mai presus
decât interesul personal;
b) să țină seama, în exercitarea activității lor, de
respectarea necondiționată a legilor și a altor reglementări
în domeniul educației și învățământului.
2. Competența profesională, ca principiu conform
căruia toate activitățile desfășurate de experții ARACIP sunt
tratate cu responsabilitate, competență și eficiență, pe baza
cunoștințelor și aptitudinilor dobândite. În acest sens,
experții ARACIP au următoarele obligații:
a) să cunoască legislația specifică activității desfășurate,
să se preocupe în mod constant și continuu de creșterea
nivelului de pregătire, conform standardelor recunoscute în
domeniu;
b) să își dezvolte permanent competențele profesionale
cerute de procedurile de evaluare, prin participarea la
programe de formare, la seminarii, la conferințe și la alte
activități specifice de dezvoltare profesională;
c) să semnaleze conducerii ARACIP orice limite ale
instrumentelor pe baza cărora se realizează evaluarea
externă a organizațiilor furnizoare de educație și să facă
propuneri de îmbunătățire a acestora, astfel încât să fie
asigurate în permanență condițiile optime pentru
respectarea metodologiei și a standardelor aferente;
d) să își îndeplinească cu responsabilitate toate
obligațiile prevăzute de Regulamentul de organizare și
funcționare a ARACIP, precum și cele stabilite prin
metodologiile de evaluare instituțională și de asigurare a
calității.
3. Integritatea, ca principiu conform căruia activitatea
experților ARACIP este exercitată cu onestitate și
corectitudine, în deplină concordanță cu celelalte principii
etice asumate în momentul înscrierii în Registrul ARACIP
al experților în evaluare și acreditare. În acest sens,
experții trebuie să respecte următoarele reguli de conduită:
a) să își exercite atribuțiile de serviciu cu onestitate,
corectitudine, bună-credință și responsabilitate;
b) să respecte reglementările legale în vigoare și să
acționeze în conformitate cu cerințele activității, în interesul
sistemului de învățământ și al instituției pe care o
reprezintă;
c) să activeze permanent în interesul beneficiarilor
serviciilor oferite de organizațiile furnizoare de educație;
d) să se comporte astfel încât să construiască, să
păstreze și să consolideze încrederea publicului în
onestitatea, corectitudinea și imparțialitatea lor în procesul
de evaluare externă a organizațiilor furnizoare de educație;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

în acest sens, aceștia nu trebuie să accepte cadouri,
servicii, avantaje de natură materială ori personală, alte
foloase necuvenite, precum și alte tentative de influențare
din partea celor evaluați;
e) să evite orice activitate care le-ar putea afecta
credibilitatea, obiectivitatea și imparțialitatea;
f) să semnaleze conducerii ARACIP dacă se află în
situație de incompatibilitate sau conflict de interese între
calitatea de evaluator și alte calități care decurg din
activitatea sa și să solicite înlocuirea cu alt evaluator la
vizita de evaluare a organizației furnizoare de educație, în
cazul în care constată existența situației de incompatibilitate
sau conflict de interese;
g) să nu se folosească de calitatea de expert în
evaluare și acreditare în alte circumstanțe sau situații decât
cele pentru care a fost desemnat;
h) să nu furnizeze informații sau date false în timpul
și/sau după efectuarea vizitelor de evaluare externă a
organizațiilor furnizoare de educație;
i) să nu exercite activitățile de evaluare a organizațiilor
furnizoare de educație sub influența băuturilor alcoolice sau
a altor substanțe care le-ar putea afecta comportamentul;
j) să nu agreseze fizic, verbal, psihic sau emoțional
persoanele implicate în procesul de evaluare.
4. Obiectivitatea, ca principiu conform căruia concluziile
și opiniile formulate de experți în activitatea desfășurată,
trebuie să se bazeze exclusiv pe documentele analizate în
temeiul principiilor, indicatorilor, standardelor, metodologiilor
de evaluare, precum și al altor reglementări legale în
domeniu, după caz, fără alte influențe externe. Astfel,
experții ARACIP au următoarele obligații:
a) să întocmească rapoartele de evaluare externă în
mod obiectiv, în concordanță cu standardele, indicatorii și
descriptorii prevăzuți de lege și în forma solicitată;
b) să facă o evaluare obiectivă a tuturor aspectelor
relevante din activitatea desfășurată de organizația
furnizoare de educație supusă evaluării externe;
c) să nu se lase influențați de interese personale sau
ale unor terți în formarea propriei opinii;
d) să nu trateze cu superficialitate informațiile, datele și
documentele obținute în timpul evaluării organizației
furnizoare de educație;
e) să nu omită, cu bună știință, informații, date și
documente obținute în timpul evaluării organizației
furnizoare de educație;
f) să își fundamenteze concluziile, observațiile și
consemnările din rapoartele întocmite în timpul evaluării
exclusiv pe documentele verificate și pe datele provenind
din surse sigure și neechivoce, în conformitate cu
standardele de evaluare.
5. Confidențialitatea, ca principiu conform căruia, în
activitatea de evaluare externă pe care o desfășoară,
experților le este interzis să dezvăluie datele, informațiile și
documentele care li se pun la dispoziție în exercitarea
atribuțiilor și a obligațiilor de serviciu, să utilizeze sau să
facă publice aceste informații fără autorizare clară și
expresă și numai dacă există un drept legal sau
profesional ori au datoria de a face publice informațiile
respective. În acest sens, experții au următoarele obligații:
a) să semneze un angajament de confidențialitate în
momentul înregistrării în Registrul ARACIP al experților în
evaluare și acreditare;
b) să nu utilizeze în interes personal sau în beneficiul
unui terț informațiile dobândite în cursul desfășurării

activității de evaluare externă a organizațiilor furnizoare de
educație;
c) să trateze în mod adecvat toate informațiile și
documentele obținute în exercitarea sau cu ocazia
exercitării atribuțiilor și obligațiilor de serviciu, ținând cont
de confidențialitatea acestora;
d) să nu folosească informațiile obținute în cursul
activității sale în scopuri personale sau contrar legii;
e) să nu facă publice informații sau documente care ar
putea aduce atingere prestigiului și imaginii publice.
6. Neutralitatea, ca principiu conform căruia experții
trebuie să se abțină de la exprimarea sau manifestarea
părerilor și opiniilor lor referitoare la documentele analizate
cu ocazia desfășurării activității. În acest sens, aceștia au
următoarele obligații:
a) să comunice cu toate persoanele implicate în
procesul de evaluare externă în mod civilizat și politicos;
b) să aibă permanent în vedere ca observațiile pe care
le transmit celor evaluați asupra documentelor școlare,
dotărilor, resurselor școlii etc. să nu facă obiectul
comentariilor, aprecierilor sau obiecțiilor față de cei evaluați
și nici al comparațiilor cu alte unități de învățământ
preuniversitar;
c) să nu emită supoziții cu privire la șansele de
autorizare/acreditare/menținere a autorizației/acreditării ale
organizației furnizoare de educație supuse evaluării.
7. Independența, ca principiu potrivit căruia experții
ARACIP trebuie să își exercite îndatoririle de serviciu cu
imparțialitate, să își manifeste independența față de orice
influențe externe și față de alte grupuri de interese și să
nu se implice în acele activități în care au un interes
personal direct. În acest sens, aceștia au următoarele
obligații:
a) să aibă o atitudine imparțială și independentă față de
orice interes politic, economic, religios, etnic sau de altă
natură în exercitarea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu;
b) să nu se implice în activități sau în relații care ar
putea afecta activitatea de evaluare pe care o desfășoară
și să aducă de îndată la cunoștință conducerii ARACIP
orice act sau fapt care ar putea afecta această activitate;
c) să nu asigure organizației furnizoare de educație
evaluate alte servicii decât cele prevăzute de legea care îi
reglementează activitatea.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. — ARACIP verifică respectarea prevederilor
prezentului cod de etică profesională și inițiază măsuri
corective, dacă este cazul.
Art. 10. — (1) Încălcarea regulilor de conduită prevăzute
de prezentul cod atrage răspunderea disciplinară a celor
vinovați și se sancționează conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) În cazul în care faptele săvârșite întrunesc
elementele constitutive ale unei infracțiuni, ARACIP va
sesiza, în condițiile legii, organele și instituțiile competente.
(3) Pe durata cercetării, ARACIP îi suspendă persoanei
în cauză calitatea de expert în evaluare și acreditare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind criteriile de selecție și de formare a experților
înscriși în Registrul Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
al experților în evaluare și acreditare și a Programului de formare pentru experții în evaluare
și acreditare ai Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind criteriile de
selecție și de formare a experților înscriși în Registrul Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar al experților în evaluare și acreditare, cuprins
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Programul de formare pentru
experții în evaluare și acreditare ai Agenției Române de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar, cuprins în

anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul

Preuniversitar

va

duce

la

îndeplinire

prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 5.338.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind criteriile de selecție și de formare a experților înscriși în Registrul Agenției Române de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar al experților în evaluare și acreditare
Prezenta metodologie este elaborată în baza prevederilor art. 24 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2005
privind asigurarea calității educației, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 87/2006, precum și ale dispozițiilor
art. 15 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005, cu modificările ulterioare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP) are dreptul să folosească
colaboratori externi, din țară sau din străinătate, experți în
domeniul de activitate al ARACIP, înscriși în registrul
propriu al experților de evaluare și acreditare, angajați pe
bază de contract, remunerați conform legii.
Art. 2. — Poate fi desemnat în calitate de colaborator
extern, expert în evaluare și acreditare, orice cadru didactic
care îndeplinește criteriile stabilite prin prezenta
metodologie, precum și condițiile prevăzute de art. 15
alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare al

Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.258/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Experții în evaluare și acreditare îndeplinesc
atribuțiile prevăzute de art. 15 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Agenției Române de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — Calitatea de expert în evaluare și acreditare
se dobândește prin înscrierea în Registrul ARACIP al
experților în evaluare și acreditare, în urma participării și
promovării etapelor selecției organizate de către ARACIP.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006

CAPITOLUL II
Criterii de selecție a experților în evaluare și acreditare
Art. 5. — (1) Poate participa la selecția pentru
dobândirea calității de expert în evaluare și acreditare orice
persoană interesată care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii:
a) este cadru didactic;
b) are experiență și expertiză în evaluarea instituțională,
de programe sau proiecte;
c) dovedește competență profesională;
d) a participat, în ultimii 3 ani, la programe de formare
profesională continuă în domeniul educațional (minimum
40 de ore);
e) are disponibilitate de deplasare pe distanțe mari, în
afara județului de reședință.
(2) Constituie un avantaj experiența managerială în
învățământul preuniversitar.
Art. 6. — Înscrierea la selecția pentru calitatea de
expert în evaluare și acreditare se poate face prin
următoarele modalități:
a) solicitare în nume propriu;
b) propunere din partea unităților de învățământ
preuniversitar și a inspectoratelor școlare;
c) propunere din partea altor instituții, organizații și
organisme cu atribuții în domeniul educațional.
CAPITOLUL III
Procedurile de selecție a experților în evaluare
și acreditare
Art. 7. — Procedurile de selecție a experților în evaluare
și acreditare, în vederea înscrierii acestora în Registrul
ARACIP, sunt organizate și desfășurate de către ARACIP.
Art. 8. — În vederea înscrierii la selecție, persoanele
interesate vor depune, la sediul ARACIP, un dosar care va
conține următoarele documente:
a) curriculum vitae;
b) scrisoare de motivație;
c) portofoliu personal, care să cuprindă dovezi
referitoare la îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 5
(referințe, lucrări publicate, manuale, articole etc.).
Art. 9. — (1) Procedurile pentru selecția experților în
evaluare și acreditare presupun derularea următoarelor
etape:
a) analiza dosarelor personale depuse de persoanele
interesate în participarea la selecție;
b) participarea la interviu;
c) participarea la un program de formare profesională
acreditat, organizat de ARACIP sau de altă organizație
furnizoare;
d) demonstrarea în practică a competențelor de
evaluator pe baza instrumentelor naționale de evaluare.
(2) La programul de formare profesională organizat de
ARACIP vor participa doar persoanele declarate admise ca
urmare a promovării etapelor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și b). Programul de formare profesională include și
participarea la 3 vizite de evaluare la organizații furnizoare
de educație, în vederea verificării aptitudinilor în domeniul
evaluării externe.
(3) Structura programului de formare profesională
organizat de ARACIP este prevăzută în anexa nr. 2 la
ordin.
Art. 10. — Perioada de desfășurare a procedurilor de
selecție a experților în evaluare și acreditare, precum și
componența comisiei pentru selecția experților în evaluare
și acreditare sunt stabilite prin decizie a președintelui

ARACIP și sunt făcute publice de către ARACIP, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 11. — Rezultatele selecției experților în evaluare și
acreditare vor fi făcute publice de ARACIP, în termen de
maximum 5 zile de la finalizarea procedurilor.
Art. 12. — În cazul în care este declarată admisă în
urma promovării procedurilor de selecție, o persoană care
este angajată în cadrul administrației centrale a Ministerului
Educației și Cercetării, respectiv a inspectoratelor școlare
județene/al municipiului București, acesteia i se acordă un
termen de 30 de zile pentru soluționarea situației de
incompatibilitate în care se află. În cazul în care situația de
incompatibilitate nu este înlăturată în termenul de 30 de
zile, persoana în cauză este declarată respinsă.
Art. 13. — Persoanele declarate admise în urma
parcurgerii procedurilor de selecție sunt înscrise în Registrul
ARACIP al experților în evaluare și acreditare.
CAPITOLUL IV
Formarea experților în evaluare și acreditare
Art. 14. — Experții în evaluare și acreditare ai ARACIP
au obligația de a participa, cel puțin o dată la 5 ani, la
activități și programe de formare profesională în domeniul
evaluării instituționale și al acreditării.
Art. 15. — (1) Activitățile și programele de formare
profesională în domeniul evaluării instituționale și al
acreditării, precum și planificarea participării experților la
aceste activități și programe de formare se stabilesc de
Consiliul ARACIP.
(2) Cheltuielile aferente activităților și programelor de
formare profesională în domeniul evaluării instituționale și al
acreditării derulate în altă localitate decât cea de domiciliu
vor fi suportate de către ARACIP, respectiv de Ministerul
Educației și Cercetării, după caz.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — (1) Registrul ARACIP al experților în
evaluare și acreditare se publică pe site-ul ARACIP.
(2) Registrul ARACIP al experților în evaluare și
acreditare se actualizează periodic, pe baza criteriilor și a
procedurilor de selecție prevăzute de prezenta metodologie.
Art. 17. — Fiecare expert în evaluare și acreditare are
obligația să semneze, înainte de desfășurarea vizitei de
evaluare la o organizație furnizoare de educație, o
declarație pe propria răspundere că nu se află în niciuna
dintre următoarele situații de incompatibilitate:
a) nu are soțul sau soția ori alte rude până la gradul
al III-lea inclusiv, după caz, angajate în cadrul organizației
furnizoare de educație supuse procesului de evaluare;
b) nu se află în raport de rudenie până la gradul
al III-lea inclusiv cu conducerea organizației furnizoare de
educație supuse procesului de evaluare;
c) nu are calitatea de angajat al organizației furnizoare
de educație supuse evaluării;
d) nu se află într-un raport patrimonial cu organizația
furnizoare de educație supuse procesului de evaluare;
e) nu a participat la conceperea sau la realizarea
raportului de evaluare internă al organizației furnizoare de
educație supuse evaluării.
Art. 18. — (1) Experții în evaluare și acreditare au
obligația ca, la momentul înscrierii în Registrul ARACIP al
experților în evaluare și acreditare, să încheie un contract
de exclusivitate cu ARACIP.
(2) Încălcarea dispozițiilor contractuale atrage
răspunderea disciplinară a celui în cauză și excluderea din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
Registrul ARACIP al experților în evaluare și acreditare,
fără drept de reînscriere.
Art. 19. — Experții în evaluare și acreditare înscriși în
Registrul ARACIP sunt supuși unei evaluări anuale a
rezultatelor obținute în activitatea de evaluare instituțională,
desfășurată în cursului anului respectiv. În cazul în care se
constată refuzul de a participa la minimum 3 vizite de
evaluare și/sau obținerea calificativului îslab“ ca urmare a
evaluării activității desfășurate, persoana respectivă va fi
exclusă din Registrul ARACIP al experților în evaluare și
acreditare, fără drept de reînscriere.
Art. 20. — (1) În cazul în care se constată existența
unei situații de incompatibilitate prevăzute de art. 17 și

13

nedeclarată cu ocazia evaluării unei organizații furnizoare
de educație, persoana respectivă va fi exclusă din Registrul
ARACIP al experților în evaluare și acreditare, fără drept
de reînscriere.
(2) În situația în care se constată nerespectarea sau
neglijarea, de către experții în evaluare și acreditare, a
regulilor de conduită prevăzute de Codul de etică
profesională a experților în evaluare și acreditare ai
ARACIP, aceștia vor fi excluși din Registrul ARACIP al
experților în evaluare și acreditare, fără drept de
reînscriere.

ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL DE FORMARE
pentru experții în evaluare și acreditare ai Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
1. Prezentare generală

În conformitate cu prevederile art. 24 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității
educației, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 87/2006, și ale art. 9 din Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005, cu modificările
ulterioare, Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar (ARACIP) dispune de un aparat
propriu format din experți și personal administrativ și
folosește, pentru îndeplinirea atribuțiilor sale legale, experți
în evaluare și acreditare în calitate de colaboratori externi,
din țară și din străinătate, angajați pe bază de contract.
Experții au obligația, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, să participe la activități și programe de
formare profesională în domeniul evaluării instituționale și al
acreditării.
În vederea realizării unitare a activităților de evaluare
instituțională pentru autorizarea, acreditarea și evaluarea
externă a calității educației în instituțiile de învățământ
preuniversitar, ARACIP a elaborat prezentul program de
formare.
Programul propus se încadrează în categoria a treia de
programe de formare continuă, prevăzută de art. 11 din
Metodologia de acreditare a programelor de formare
continuă a personalului din învățământul preuniversitar,
aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.611/2005.
Programul va fi supus de către ARACIP procedurilor de
acreditare, în conformitate cu prevederile legii.
Programul se adresează atât experților din aparatul
propriu, angajați prin concurs, conform legii, precum și
colaboratorilor externi care au trecut de primele două etape
ale procedurilor de selecție (analiza dosarelor personale și
interviu), urmând ca înscrierea lor în registrul propriu al
experților în evaluare și acreditare să se realizeze numai
după parcurgerea și finalizarea acestui program de formare,
care va cuprinde și realizarea practică a 3 vizite de
evaluare externă.
2. Standardele utilizate

Având în vedere că, în conformitate cu art. 14 alin. (2)
din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției
Române de Asigurare a Calității în Învățământul

Preuniversitar (ARACIP), aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.258/2005, cu modificările ulterioare, doar cadrele
didactice pot îndeplini calitatea de colaborator extern,
expert în evaluare și acreditare, pregătirea va avea la bază
competențe prevăzute în Standardele de formare continuă
pentru funcțiile didactice din învățământul preuniversitar,
elaborate de Centrul Național de Formare a Personalului
din Învățământul Preuniversitar (CNFP). Totodată, având în
vedere și faptul că evaluarea instituțională presupune o
cunoaștere aprofundată a funcționării unității școlare și a
integrării acesteia în cadrul sistemului de învățământ
preuniversitar, programul de formare se va referi și la
competențele prevăzute în Standardele de formare continuă
pentru funcțiile de conducere, de îndrumare și control din
învățământul preuniversitar (elaborate de CNFP). Toate
aceste competențe vor fi abordate parțial, avându-se în
vedere activitățile și modalitățile de realizare specifice
misiunii și funcțiilor ARACIP.
La aceste competențe generale sunt adăugate
competențele specifice în domeniul auditului și evaluării
instituționale, prevăzute în actele normative și în modelele
naționale și internaționale de evaluare a instituțiilor și
persoanelor (inclusiv standardele ISO și standardele
EFQM).
3. Durata și structura programului de formare

Durata totală = 89 de ore pentru fiecare participant, din
care:
— 60 de ore de pregătire centralizată — teoretică și
practică — în condiții de simulare;
— 24 de ore de practică în condiții reale;
— 5 ore de evaluare: prezentarea dosarelor de evaluare
și interviul.
Pregătirea teoretică și practică în condiții de simulare se
va realiza în 4 stagii compacte (16 ore de formare dispuse
pe parcursul a 3 zile calendaristice), cu excepția ultimului
modul în care se vor efectua 12 ore de pregătire.
Pregătirea practică în condiții reale constă în 3 evaluări
de instituții de învățământ preuniversitar, realizate de către
fiecare participant, sub coordonarea unui expert din
aparatul propriu al ARACIP sau a unui expert deja înscris
în registrul propriu al experților în evaluare și acreditare,
conform planificării ARACIP.
Evaluarea va consta în interviu și prezentarea, în fața
comisiei de examinare, a celor 3 rapoarte de evaluare
externă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
4. Repartizarea orelor pe module

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Pregătirea
teoretică

Evaluarea de proces1)
Evaluarea proiectului de dezvoltare instituțională și a documentelor manageriale2)
Evaluarea resurselor umane, fizice și financiare ale unității școlare3)
Auditul instituțional — abordarea ISO
Evaluarea instituțională — modelul european al excelenței (EFQM)
Evaluarea de sistem
Managementul de sine (self-management)
Total ore de pregătire teoretică și practică în condiții de simulare
Practică în condiții reale
Evaluare
TOTAL GENERAL:

Pregătirea
practică

Total

—

6
6
8
6
6
6
4
42
24

8
8
10
10
10
10
4
60
24
5

18

Module

66

89

2
2
2
4
4
4
—

1) Conform Standardelor de formare continuă pentru funcțiile didactice din învățământul preuniversitar (2005). București: CNFP — Competențe
metodologice, de evaluare, psihosociale, de comunicare și relaționare.
2) Conform Standardelor de formare continuă pentru funcțiile de conducere, de îndrumare și control din învățământul preuniversitar (2002).
București: CNFP — Competențe de conducere și coordonare.
3) Idem — Competențe de gestionare a resurselor și de evaluare.

5. Structura programului de pregătire
Modulul 1: Evaluarea de proces
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să evalueze activitățile de
învățare în ceea ce privește
adecvarea la documentele
normative și reglatoare
(curriculum național — trunchi
comun, curriculum diferențiat,
CDȘ/CDL) și la caracteristicile
grupului de elevi
• Să evalueze activitățile de
învățare în ceea ce privește
adecvarea la grupul-țintă
concret de elevi, în funcție de
nivelul, forma și tipul de
învățământ
• Să evalueze activitățile de
învățare în ceea ce privește
adecvarea conținuturilor,
metodologiei și auxiliarelor
curriculare la obiectivele
stabilite
• Să evalueze adecvarea
instrumentelor de evaluare la
caracteristicile elevilor și ale
activităților de învățare
• Să identifice modalitățile de
optimizare a activității în urma
evaluării
• Să comunice eficient cu
cadrele didactice din instituția
școlară evaluată
• Să elaboreze și să aplice
instrumente de analiză a
satisfacției beneficiarilor (elevi,
părinți etc.) față de oferta
educațională a școlii
• Să analizeze proiectele
educaționale ale cadrelor
didactice (altele decât cele
didactice) în raport cu
obiectivele stabilite și cu
grupurile-țintă

Temele

• Evaluarea documentelor de
proiectare a
activităților de
învățare
• Observarea
activităților
curriculare și
extracurriculare
• Comunicarea
interpersonală în
situații de
evaluare
• Elaborarea și
aplicarea
instrumentelor de
evaluare

Nr.
de ore

2

2

2

2

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Documente
• Exercițiul
normative
• Dezbaterea
și
• Studiul de
reglatoare
caz
• Folii/
• Jocul de rol
Prezentări
• Exercițiul
PP
• Fișe de
lucru
• Înregistrări
video

Criteriile
de evaluare

• Cunoașterea principalelor
documente normative și
reglatoare referitoare la
proiectarea, realizarea și
evaluarea activității
didactice
• Evaluarea corectă a
rezultatelor învățării din
perspectiva adecvării la
situația de învățare
concretă și la
documentele de
programare utilizate
• Estimarea utilității
activităților de învățare
pentru dezvoltarea
ulterioară a elevilor
• Capacitatea de ascultare
activă
• Realizarea unui interviu
de evaluare cu cadrele
didactice
• Elaborarea instrumentelor
de evaluare pentru elevi
și părinți (chestionare,
ghiduri de interviu
individual/de grup)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
Modulul 2: Evaluarea proiectului de dezvoltare instituțională și a documentelor manageriale
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să analizeze proiectul de
dezvoltare instituțională (necesitate și fezabilitate)
• Să analizeze planurile operaționale din perspectiva
adecvării la proiectul de
dezvoltare instituțională
• Să evalueze structura organizațională și de comunicare a
unității școlare

Temele

• Management de
proiect: proiectul
de dezvoltare
instituțională (PDI)
• Elemente de
design
organizațional
• Autoevaluarea
instituțională

Nr.
de ore

2

2

4

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Cazuri
• Dezbaterea
(PDI)
• Studiul de
pentru
caz
studiile de
• Proiectul
caz
• Folii/ Prezentări PP
• Fișe de
lucru

Criteriile
de evaluare

• Estimarea corectă a
necesității și fezabilității PDI
• Evaluarea coerenței
interne a PDI și între
PDI și planurile
operaționale
• Analiza și conceperea
unei organigrame pentru
o instituție școlară

Modulul 3: Evaluarea resurselor umane, fizice și financiare ale unității școlare
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să evalueze adecvarea
resurselor umane și materiale
la nivelul și tipul de unitate
școlară
• Să analizeze bugetul unității
școlare din perspectiva
adecvării la nivelul și tipul de
unitate școlară
• Să evalueze adecvarea
resurselor umane și materiale
la proiectul de dezvoltare
instituțională

Temele

• Elemente de
management
financiar
• Elemente de
MRU
• Management de
curriculum:
utilizarea
auxiliarelor
curriculare

Nr.
de ore

4

4
2

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Cazuri
• Dezbaterea
(bugete,
• Studiul de
state de
caz
funcțiuni)
pentru
studiile de
caz
• Folii/
Prezentări
PP
• Fișe de
lucru

Criteriile
de evaluare

• Analiza corelării
resurselor educaționale
(umane, financiare,
materiale — inclusiv
materialele didactice/
auxiliarele curriculare) la
nivelul și tipul de
instituție școlară
• Analiza corelării
resurselor educaționale
(umane, financiare,
materiale — inclusiv
materialele
didactice/auxiliarele
curriculare) la documentele
programatice ale școlii
(PDI și planuri
operaționale) și
referitoare la activitățile
de învățare

Modulul 4: Auditul instituțional — abordarea ISO
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să aplice Standardul ISO
9001/2001
• Să cunoască cerințele ISO
19011/2003
• Să auditeze sistemele de
management al calității
• Să aplice un program de audit
• Să se integreze într-o echipă
de audit

Temele

• Cerințe pentru
auditori,
cunoștințe,
deprinderi,
experiență
• Vocabular
specific
• Chestionar de
audit
• Plan de audit
• Evaluarea
auditorilor

Nr.
de ore

2

1
3
3
1

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Standardul
• Dezbaterea ISO
• Studiul de
19011/2003
caz
• Standardul
ISO
9001/2001
• Standardul
ISO
10015/2000
• Plan de
audit

Criteriile
de evaluare

• Cunoașterea standardelor
ISO 19011/2003,
ISO 9001/2001,
ISO 10015/2000
• Elaborarea unui plan de
audit
• Evaluarea abilităților de
auditor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/25.X.2006
Modulul 5: Evaluarea instituțională — modelul european al excelenței (EFQM)

Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să cunoască structura
modelului de excelență al
EFQM
• Să aplice o procedură de
evaluare a sistemului de
management al unei organizații
• Să fie integrat într-o echipă de
evaluare a unei organizații

Temele

• Modelul de
excelență al
EFQM
• Structura unui
program de
evaluare
• Realizarea
raportului de
evaluare
• Elaborarea unui
raport de
feedback
• structura unei
matrice RADAR

Nr.
de ore

2
2
2
2

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Modelul
• Studiul de
EFQM
caz
• Fișa de
• Dezbaterea
evaluare a
• Analiza de
factorilor
documente
determi• Exercițiul
nanți
de grup
• Fișa de
evaluare a
rezultatelor
• Studii de
caz

Criteriile
de evaluare

• Descrierea modelului de
excelență
• Utilizarea instrumentelor
de evaluare
• Capabilitatea de a lucra
în echipă
• Aplicarea metodologiei
RADAR

2

Modulul 6: Evaluarea de sistem
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să descrie sistemul românesc
de învățământ
• Să descrie sistemul românesc
de management și de
asigurare a calității educației
• Să descrie principalele
inițiative europene privind
asigurarea calității educației

Temele

• Sistemul național
de învățământ
• Sistemul
românesc de
management și
de asigurare a
calității
• Inițiative
europene în
asigurarea
calității

Nr.
de ore

2
6

2

Metodologia

Resursele

• Prezentarea • Legislația
• Dezbaterea
în domeniul
• Studiul de
învățămâncaz
tului
• Analiza
• Acte nordocumenmative și
telor
documente
programatice ale
ARACIP
• Documente
europene
privind asigurarea calității educației
• Cazuri
pentru
studiile de
caz

Criteriile
de evaluare

• Descrierea corectă a
sistemului românesc de
învățământ
• Interpretarea și
utilizarea corectă a
actelor normative și a
instrumentelor de
evaluare elaborate de
ARACIP
• Cunoașterea
principalelor inițiative
europene în domeniul
asigurării calității
educației

Modulul 7: Managementul de sine (self-management)
Obiective. La sfârșitul formării,
participantul va fi capabil:

• Să gestioneze eficient timpul
în cadrul activităților de
evaluare
• Să gestioneze eficient
informația și prioritățile

Temele

• Managementul
timpului
• Managementul
informației și al
priorităților

Nr.
de ore

2
2

Metodologia

Resursele

• Exercițiul
• Studiul de
caz

• Suportul
de curs

Criteriile
de evaluare

• Folosirea eficientă a
timpului în cadrul
procedurilor de evaluare
• Discernerea, în cadrul
activităților de evaluare,
a activităților și a
problemelor prioritare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/25.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120488]
ISSN 1453—4495

