Anul 174 (XVIII) — Nr. 874

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.180. — Decret pentru revocarea din funcție a unui
membru al Guvernului ..............................................

2

1.181. — Decret pentru numirea unui membru al
Guvernului ..................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 580 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10 din Codul de
procedură penală .....................................................

1.455.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în
Domeniul Sănătății București ..................................

Pagina

1.464. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
întocmirea, emiterea și utilizarea dovezilor de
onorabilitate și moralitate profesională ale medicilor,
medicilor dentiști și ale farmaciștilor........................

3–4

4–5

5–6

6–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.480. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind preschimbarea permiselor de conducere
străine cu documente similare românești................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.444. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Bacău ......................................

Nr.

8–11

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
4. — Regulament pentru modificarea și completarea
Statutului Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și a unor reglementări emise de
acesta ........................................................................
´
Comunicat privind lista instituțiilor de credit ai căror
deponenți beneficiază de garantarea rambursării
depozitelor constituite la acestea.............................

11–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și ale art. 106
din Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și 7 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se revocă din funcția de membru al Guvernului domnul
Teodor Atanasiu, ministrul apărării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.180.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 10 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește domnul Sorin Frunzăverde în funcția de
membru al Guvernului, ministrul apărării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.181.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 580
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe
Ghiurău în Dosarul nr. 247/2006 al Curții de Apel Oradea —
Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 247/2006, Curtea de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781
alin. 8 lit. c) și alin. 10 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gheorghe Ghiurău în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unui recurs în materie
penală formulat împotriva unei încheieri prin care s-a
soluționat o plângere în contra actelor procurorului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, în situația în care, potrivit art. 2781
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, instanța, prin
încheiere, reține cauza spre judecare, părțile interesate sunt
discriminate față de cele aflate în ipotezele prevăzute de
lit. a) și b) ale aceluiași alineat și, de asemenea, sunt
private de dreptul la un recurs efectiv garantat de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece alin. 10 al articolului criticat le
interzice accesul la o cale de atac.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată, deoarece prin exceptarea încheierii pronunțate
în condițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală de la calea de atac a recursului este înlăturat
dreptul părților la un recurs efectiv. Astfel, în situația în
care, potrivit art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de procedură
penală, instanța admite plângerea și desființează rezoluția
sau ordonanța procurorului, sentința dată poate fi atacată
cu recurs. Or, chiar dacă în situația dată de textul de lege

care face obiectul excepției de neconstituționalitate se
reține cauza spre judecare, în mod evident, prin
neacordarea posibilității atacării cu recurs a acestei soluții,
prin care, de asemenea, se desființează rezoluția sau
ordonanța procurorului, este încălcat dreptul părților la un
recurs efectiv.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia nr. 1 din
18 ianuarie 2005, pronunțată de Curtea Constituțională.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
legale criticate nu contravin principiului referitor la egalitatea
cetățenilor în fața legii, întrucât exercitarea căilor de atac
împotriva încheierii prin care instanța a admis plângerea
împotriva ordonanței sau rezoluției procurorului de
netrimitere în judecată asigură egalitatea juridică a
cetățenilor în utilizarea acestora.
De asemenea, faptul că legiuitorul nu a prevăzut o cale
de atac separată și împotriva încheierii prin care s-a admis
plângerea privind rezoluția sau ordonanța procurorului nu
poate fi contrar Constituției, deoarece, potrivit art. 129 din
Legea fundamentală, îîmpotriva hotărârilor judecătorești,
părțile interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac,
în condițiile legii“. Rezultă că este atributul exclusiv al
legiuitorului de a institui căile de atac și condițiile în care
acestea pot fi exercitate. De altfel, prevederea unei căi de
atac împotriva unei astfel de încheieri ar fi fost nejustificată,
întrucât prin încheiere nu se soluționează procesul, ci se
începe procedura de judecată a cauzei, în cursul căreia
părțile au posibilitatea să-și apere drepturile și interesele
prin mijloacele prevăzute de lege, inclusiv prin exercitarea
căilor de atac împotriva sentinței ce se va pronunța după
încheierea dezbaterilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10 din Codul de
procedură penală, cu denumirea marginală Plângerea în
fața judecătorului împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată, cu următorul conținut:
îJudecătorul pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal
constituit, dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile
de atac aplicându-se în mod corespunzător. [...]
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b)
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a
făcut plângerea, de persoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire
penală sau încetarea urmăririi penale, precum și de orice altă
persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile

constituționale ale art. 11 alin. (2) referitoare la apartenența
la dreptul intern a tratatelor ratificate de Parlament, potrivit
legii, ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor
în fața legii, precum și ale art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10 din
Codul de procedură penală au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale invocate și în prezenta
cauză și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 294
din 28 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 358 din 20 aprilie 2006, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate
ca neîntemeiată, pentru considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin deciziile
menționate își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 10 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Gheorghe Ghiurău în Dosarul nr. 247/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2006, cu suma de 470 mii lei,
pentru județul Bacău, din Fondul de rezervă bugetară la

dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, și alocarea acesteia bugetului local al
comunei Helegiu, pentru finalizarea obiectivului de
investiții îSediu Primărie Comuna Helegiu”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare în conformitate cu dispozițiile legale a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.

5

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.444.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Organizarea
și Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 14 și al art. 43 alin. (2) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se organizează Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății București (CNOASIIDSB),
instituție publică de specialitate, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Sănătății Publice, cu sediul în
municipiul București, str. George Vraca nr. 9, sectorul 1,
prin reorganizarea Centrului de Calcul și Statistică Sanitară
București, care se desființează.
Art. 2. — (1) Centrul Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în
Domeniul Sănătății București are următoarele atribuții
principale:
a) organizarea, conducerea, îndrumarea și verificarea din
punct de vedere tehnic și metodologic, pe întregul teritoriu
al țării, a sistemului informațional în domeniul sănătății;
b) organizarea, conducerea și controlul sistemului
informatic în domeniul sanitar;
c) organizarea și administrarea bazei naționale de date
privind statisticile de sănătate;
d) colectarea, analizarea și diseminarea datelor privind
starea de sănătate a populației;
e) elaborarea indicatorilor de evaluare a stării de
sănătate și a eficienței rețelei sanitare;
f) elaborarea și înaintarea către Ministerul Sănătății
Publice a Raportului anual al stării de sănătate a populației
în baza datelor centralizate și analiza acestora;
g) elaborarea, pentru activitatea de sănătate, a
sistemului de evidență primară, de evidență tehnică
ajutătoare și a dărilor de seamă departamentale, stabilirea
metodologiei de culegere, înregistrare și prelucrare a
datelor;
h) efectuarea de analize, studii și anchete medicale
privind starea de sănătate a populației, sondaje de opinie
privind calitatea asistenței medicale, precum și prognoze
pentru a prezenta Ministerului Sănătății Publice datele
necesare în vederea luării deciziilor bazate pe dovezi;

i) participarea la elaborarea strategiilor din domeniul
sănătății în baza analizei datelor centralizate la nivel
național privind starea de sănătate a populației;
j) participarea împreună cu Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației la elaborarea strategiei de
informatizare a sistemului sanitar din România;
k) furnizarea de servicii publice prin mijloace electronice
pentru domeniul medical către Sistemul electronic național;
l) comunicarea și transmiterea, cu avizul ministrului
sănătății publice, a datelor statistice din domeniul sănătății
către organizațiile internaționale din care România face
parte sau cele față de care are angajamente conform legii,
la cererea acestora;
m) organizarea de cursuri de pregătire în domeniul
statisticii medicale pentru personalul de specialitate din
unitățile sanitare;
n) elaborarea, în domeniul sănătății, a unor standarde
pentru realizarea de sisteme informatice și avizarea
produselor informatice care respectă aceste standarde;
o) realizarea activității de informare și documentare
medicală, în special în domeniul programelor inițiate și
derulate de Comisia Europeană și Organizația Mondială a
Sănătății;
p) realizarea evidenței, întreținerea și exploatarea
fondului arhivistic al Ministerului Sănătății Publice.
(2) Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București îndeplinește și alte atribuții stabilite de
conducerea Ministerului Sănătății Publice.
Art. 3. — Centrul Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în
Domeniul Sănătății București preia patrimoniul, drepturile și
obligațiile Centrului de Calcul și Statistică Sanitară
București, potrivit reglementărilor legale și contractuale, pe
bază de protocol de predare-preluare.
Art. 4. — Personalul Centrului de Calcul și Statistică
Sanitară București se preia de Centrul Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

Informatic în Domeniul Sănătății București, cu menținerea
drepturilor salariale, conform legislației în vigoare privind
salarizarea personalului contractual din unitățile bugetare.
Art. 5. — (1) Conducerea Centrului Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății București este asigurată
de consiliul de administrație, format din 7 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație se numesc și se
revocă prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 6. — (1) Conducerea activității curente a Centrului
Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București
este asigurată de un director numit prin ordin al ministrului
sănătății publice, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin directorul
Centrului Național pentru Organizarea și Asigurarea
Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății
București emite decizii și angajează prin semnătură
unitatea în relațiile cu terțe persoane fizice și juridice.

Art. 7. — Conducerea operativă a Centrului Național
pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății București este asigurată
de un comitet director compus din director, director adjunct,
contabil-șef, șef serviciu resurse umane, normare,
organizare și salarizare și șefii de compartimente.
Art. 8. — Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale Centrului
Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății publice.
Art. 9. — (1) Finanțarea Centrului Național pentru
Organizarea și Asigurarea Sistemului Informațional și
Informatic în Domeniul Sănătății se asigură de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Sănătății Publice, precum
și din alte surse, conform reglementărilor legale.
(2) Furnizarea datelor și a informațiilor statistice
referitoare la sectorul sanitar și realizarea de lucrări
statistice, la cererea persoanelor fizice și juridice, se fac
contra cost.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Florin Bejan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.455.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind întocmirea, emiterea
și utilizarea dovezilor de onorabilitate și moralitate
profesională ale medicilor, medicilor dentiști
și ale farmaciștilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 462
alin. (3), art. 551 alin. (3) și al art. 636 alin. (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele privind întocmirea, emiterea și
utilizarea dovezilor de onorabilitate și moralitate profesională ale medicilor,
medicilor dentiști și ale farmaciștilor, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.464.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

7
ANEXĂ

NORME
privind întocmirea, emiterea și utilizarea dovezilor de onorabilitate și moralitate profesională
ale medicilor, medicilor dentiști și ale farmaciștilor
Art. 1. — (1) În sensul prezentelor norme, prin certificat
profesional curent se înțelege documentul cuprinzând datele
personale relevante cu privire la onorabilitate și moralitate,
inclusiv la competența cu care medicii, medicii dentiști și
farmaciștii își exercită profesia.
(2) Certificatul profesional curent se emite de către
organizația profesională de profil abilitată prin lege cu
controlul și monitorizarea profesiei posesorului, în scopul
garantării calității serviciilor furnizate și a siguranței
pacienților aflați în relație cu acesta.
Art. 2. — (1) Întocmirea și emiterea certificatului
profesional curent se fac cu respectarea prevederilor Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, și
a prevederilor Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor
cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice, cu completările ulterioare.
(2) La cererea medicului, medicului dentist sau a
farmacistului interesat ori la cererea autorității competente
omoloage dintr-un alt stat, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Medicilor Dentiști din România și, respectiv,
Colegiul Farmaciștilor din România eliberează certificatul
prevăzut la art. 1, în termen de 30 de zile de la
înregistrarea solicitării.
(3) Certificatul profesional curent este valabil pe o
durată de 3 luni de la data emiterii.
Art. 3. — Medicii, medicii dentiști și, respectiv,
farmaciștii au obligația să solicite eliberarea documentului
prevăzut la art. 1, în vederea:
a) întocmirii dosarului de înscriere la orice examen de
promovare profesională sau concurs de ocupare a unui
post vacant de medic, de medic dentist și, respectiv, de
farmacist;
b) înființării cabinetelor medicale/de medicină dentară, în
cazul medicilor, respectiv al medicilor dentiști;
c) exercitării profesiei în afara granițelor României.
Art. 4. — Certificatul profesional curent trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele informații obligatorii privind
medicul, medicul dentist și farmacistul în cauză:
a) numele și prenumele;
b) cetățenia, inclusiv dubla cetățenie, și, după caz,
detalii cu privire la modificările care privesc acest aspect;
c) codul numeric personal și numărul de identificare
profesională;
d) sexul;
e) data nașterii, respectiv ziua, luna, anul, localitatea,
țara;
f) descrierea calificării primare în profesie: data obținerii,
instituția de învățământ superior absolvită, denumirea
acesteia, localitatea, diploma, seria, numărul, denumirea
calificării sau, după caz, a calificărilor relevante obținute; de
la data aderării României la Uniunea Europeană descrierea
calificării primare în profesie cuprinde, de asemenea: titlul
oficial de calificare, listat pentru România de Directiva
2005/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
precum și titulatura completă a acestei directive;
g) date cu privire la formele de învățământ
postuniversitar absolvite, respectiv: specialitatea sau
specialitățile și atestatele de studii complementare
dobândite, gradul profesional, înregistrate în baza de date
a organizației profesionale emitente a certificatului

profesional curent, cu precizarea datei obținerii și a
denumirii calificării sau, după caz, a calificărilor obținute. De
la data aderării României la Uniunea Europeană, datele cu
privire la specialitățile dobândite cuprind, de asemenea:
titlul oficial de calificare al specialității, listat pentru România
de Directiva 2005/36/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, precum și titulatura completă a acestei directive;
h) adresa locului de muncă, iar în absența acestuia,
adresa domiciliului sau, după caz, a reședinței, cu acordul
expres al medicului, medicului dentist și, respectiv, al
farmacistului în cauză;
i) date privind dreptul de exercitare a profesiei, fără
restricții constând în suspendarea ori interdicția temporară
sau definitivă a dreptului de exercitare a profesiei, inclusiv
a unor anumite activități medicale. În cazurile de
suspendare sau interdicție a dreptului de exercitare a
profesiei, se menționează durata și motivele care au
condus la aplicarea măsurii respective. Mențiunea se face
în condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1).
Art. 5. — Certificatul profesional curent trebuie să
conțină următoarele caracteristici obligatorii de redactare:
a) antetul organizației profesionale emitente cuprinzând
denumirea, sediul, precum și coordonatele de contact
telefon, fax, adresă e-mail;
b) denumirea și sediul destinatarului;
c) seria și numărul de înregistrare;
d) data emiterii;
e) semnătura în original a persoanei oficial abilitate;
f) ștampila organizației profesionale emitente.
Art. 6. — Certificatul profesional curent se redactează în
limba română, iar atunci când este emis în vederea
exercitării profesiei în afara granițelor României sau la
solicitarea autorităților competente omoloage dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, dintr-un stat aparținând
Spațiului Economic European sau din Confederația
Elvețiană, se redactează și în una din limbile de circulație
din Uniunea Europeană. În toate cazurile, certificatul
profesional curent trebuie să cuprindă categoriile de
informații prevăzute la art. 4.
Art. 7. — (1) În cazul unei înțelegeri prealabile cu
autoritatea competentă omoloagă din unul dintre statele
prevăzute la art. 6, certificatul profesional curent poate fi
redactat și în format electronic.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), documentul conține
următoarele caracteristici obligatorii de redactare:
a) logoul, sediul și coordonatele de contact ale
organizației profesionale emitente;
b) denumirea și sediul destinatarului;
c) seria și numărul de înregistrare;
d) data emiterii;
e) semnătura electronică a persoanei oficial abilitate.
Art. 8. — La întocmirea certificatului profesional curent,
organizațiile profesionale emitente au obligația să aplice
măsuri de siguranță adecvate în vederea reducerii
posibilităților de fraudare a documentului.
Art. 9. — (1) Emiterea certificatului profesional curent nu
exclude schimbul de informații detaliate dintre organizațiile
profesionale prevăzute la art. 1 alin. (2), în calitate de
emitente sau destinatare ale acestui document, și
autoritățile competente omoloage din statele prevăzute la
art. 6, cu privire la datele conținute sau în scopul
completării acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

(2) În vederea continuării, în condiții optime, a procedurii
de înregistrare a medicilor, medicilor dentiști și farmaciștilor
cetățeni români sau care provin din România la o
autoritate competentă din unul dintre statele prevăzute la
art. 6, în scopul exercitării profesiei în acel stat, Colegiul
Medicilor din România, Colegiul Medicilor Dentiști din
România și Colegiul Farmaciștilor din România transmit, în
intervalul stabilit de comun acord cu autoritatea respectivă,
datele solicitate de aceasta cu privire la certificatul
profesional curent.
Art. 10. — (1) Schimbul activ de informații are loc cu
precădere:
a) în caz de suspendare sau de interdicție a dreptului
de exercitare a profesiei de medic, de medic dentist sau
de farmacist;
b) în caz de suspiciune asupra autenticității
documentului prevăzut la art. 1, care a produs deja efecte
sau care ar putea produce efecte în viitor.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), organizațiile
profesionale prevăzute la art. 1 alin. (2) anunță, în regim
de urgență, statul de origine sau de proveniență al
posesorului, precum și autoritățile competente omoloage din
statul membru al Uniunii Europene, din statul aparținând
Spațiului Economic European sau din Confederația
Elvețiană în care acesta a fost ori este înregistrat sau în
care se presupune, pe baza unor motive obiective, că
urmează să solicite înregistrarea.
Art. 11. — În situațiile de suspendare sau de interzicere
a dreptului de exercitare a profesiei de medic, de medic
dentist sau de farmacist, inclusiv de interzicere a unor
anumite activități medicale, schimbul de informații dintre
organizațiile profesionale prevăzute la art. 1 alin. (2) și
autoritățile competente omoloage din unul dintre statele
prevăzute la art. 6, cu privire la faptele relevante care au
condus la aplicarea măsurii restricționării, se face cu
respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii nr. 506/2004, cu
completările ulterioare.
Art. 12. — (1) În cazurile privind interzicerea sau
suspendarea dreptului de exercitare a profesiei de medic,
de medic dentist sau de farmacist, informațiile includ cel
puțin următoarele categorii:
a) fapte sancționate de legea penală;
b) fapte ce constituie abateri deontologice;
c) motive ce țin de starea de sănătate necorespunzătoare
exercitării profesiei;

ACTE
ALE

ALE

d) informații suplimentare, în cazul în care se constată
diferențe în legislația sau practica celor două state, care ar
putea conduce la un rezultat diferit.
(2) În cazul suspendării dreptului de exercitare a
profesiei pentru motivele prevăzute la alin. (1) lit. c), care
se menționează în certificatul profesional curent, nu se
solicită autorității competente emitente informații
suplimentare.
Art. 13. — Până la soluționarea definitivă a cauzei,
organizațiile profesionale care emit documentul prevăzut la
art. 1 sunt abilitate să solicite sau să transmită autorităților
competente omoloage din unul dintre statele prevăzute la
art. 6 informații cu privire la fiecare caz de suspendare sau
de interdicție temporară a dreptului de exercitare a
profesiei pentru fapte care pun în pericol siguranța
pacienților și a sistemului sanitar.
Art. 14. — Analizând informațiile transmise cu privire la
faptele relevante care au condus la suspendarea sau
interdicția dreptului de exercitare a profesiei de medic, de
medic dentist și, respectiv, de farmacist pe teritoriul unuia
dintre statele prevăzute la art. 6, Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Medicilor Dentiști din România și
Colegiul Farmaciștilor din România decid, în baza legii, de
la caz la caz, asupra acordării dreptului de exercitare a
profesiei în România.
Art. 15. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, Colegiul Medicilor din
România, Colegiul Medicilor Dentiști din România și
Colegiul Farmaciștilor din România vor desemna structurile
abilitate cu întocmirea și eliberarea certificatului profesional
curent.
Art. 16. — În vederea asigurării continuității furnizării
serviciilor medicale, medico-dentare și farmaceutice, pentru
o perioadă de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, la întocmirea dosarului de înscriere la examenele
de promovare profesională sau concursurile de ocupare a
posturilor vacante de medic, de medic dentist și, respectiv,
de farmacist, precum și la întocmirea dosarelor de înființare
a cabinetelor medicale/de medicină dentară, certificatul
profesional curent se înlocuiește cu certificatul de membru
al organizațiilor profesionale prevăzute la art. 15, în copie,
însoțit de adeverința privind conduita profesională a
deținătorului, eliberată, după caz, de Colegiul Medicilor din
România, de Colegiul Medicilor Dentiști din România sau
de Colegiul Farmaciștilor din România.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind preschimbarea permiselor de conducere străine cu documente similare românești
Având în vedere dispozițiile art. 83 alin. (3) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006
ministrul administrației și internelor

9

emite următorul ordin:

Art. 1. — Permisele de conducere străine pot fi
preschimbate cu documente similare românești în condițiile
prezentului ordin.
Art. 2. — Pot fi preschimbate cu documente similare
românești, fără susținerea unui examen sau test, permisele
de conducere naționale eliberate de autoritățile statelor
semnatare ale Convenției asupra circulației rutiere, încheiată
la Viena la 8 noiembrie 1968 și ratificată de România prin
Decretul nr. 318/1980, denumită în continuare Convenție,
prevăzute în anexa nr. 1, precum și cele eliberate de
autoritățile statelor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Permisele de conducere străine pot fi
preschimbate cu documente similare românești, în condițiile
stabilite prin prezentul ordin, cu categoriile/subcategoriile
echivalente permiselor de conducere românești.
(2) Preschimbarea permiselor de conducere emise de
statele cu care România a încheiat tratate bilaterale sau
multilaterale în materie de recunoaștere reciprocă a
permiselor de conducere se face conform condițiilor
prevăzute în aceste tratate.
Art. 4. — Pot solicita preschimbarea permiselor de
conducere naționale eliberate de autoritățile statelor
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 persoanele care și-au
stabilit domiciliul sau reședința în România.
Art. 5. — Nu pot fi preschimbate cu documente similare
românești, chiar dacă au fost emise în statele prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, următoarele categorii de documente:
a) permisele de conducere internaționale;
b) permisele de conducere a căror valabilitate a expirat;
c) permisele de conducere de elev conducător;
d) permisele de conducere ale persoanelor care au fost
condamnate prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă
pentru una dintre infracțiunile prevăzute la art. 24 alin. (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția cazurilor
când a intervenit una dintre situațiile prevăzute la art. 116
alin. (1) din actul normativ menționat.
Art. 6. — (1) Pentru preschimbarea permiselor de
conducere, solicitanții vor depune personal, la serviciul
public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției prefectului
pe a cărei rază își au domiciliul sau reședința, următoarele
documente:
a) permisul de conducere străin în original și traducerea
legalizată în limba română a acestuia;
b) documentul de identitate al solicitantului în original și
în copie, respectiv:
b1) pașaportul și permisul de ședere temporară sau,
după caz, permanentă în România, în cazul cetățenilor
străini;
b2) pașaportul, cartea de identitate provizorie, buletinul
sau cartea de identitate în cazul cetățenilor români;
c) fișa deținătorului permisului de conducere, al cărei
model se stabilește de Direcția regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor, completată prin
dactilografiere, care să aibă atașată în spațiul special
destinat o fotografie color 3 x 4 cm/4 x 5 cm, de dată
recentă;
d) fișa medicală completată de o unitate de asistență
medicală ambulatorie de specialitate autorizată, încheiată cu
concluzia îAPT CONDUCĂTOR AUTO“, cu precizarea
categoriei/categoriilor pentru care solicitantul este apt de a
conduce autovehicule, precum și a eventualelor restricții

medicale ce vor fi menționate în permisul de conducere
preschimbat;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) declarația notarială pe propria răspundere a
solicitantului, din care să rezulte că permisul de conducere
depus pentru preschimbare este autentic, că titularul
acestuia nu mai posedă un alt permis de conducere
național românesc ori străin sau un duplicat al acestuia, că
nu a declarat pierderea sau furtul acestuia la organele
emitente sau la alte autorități în vederea eliberării unui nou
document, precum și faptul că nu i s-a suspendat sau
anulat exercitarea dreptului de a conduce;
g) dovada achitării taxelor, prevăzute de lege, aferente
preschimbării permisului de conducere.
(2) Persoanele care, din motive obiective, nu se pot
prezenta personal la serviciile publice comunitare pot
depune cererile prin mandatar, cu procură specială,
autentificată în țară de notarul public, iar în străinătate de
misiunile diplomatice sau de oficiile consulare ale României.
(3) În cazul existenței unor suspiciuni cu privire la
autenticitatea permisului de conducere străin, preschimbarea
acestuia poate fi efectuată numai după confirmarea
autenticității și valabilității permisului de conducere de către
misiunea diplomatică sau oficiul consular al statului
aparținător. Aceeași procedură se aplică și în cazul
permiselor de conducere străine pierdute sau furate.
Art. 7. — (1) După primirea și verificarea dosarului de
preschimbare a permisului de conducere, se restituie
solicitantului documentul de identitate și i se eliberează o
dovadă înlocuitoare a acestuia cu drept de circulație, cu
valabilitate de cel mult 30 de zile, în care se consemnează
numărul de înregistrare al dosarului și data depunerii,
numele și prenumele solicitantului, seria și numărul
permisului de conducere, statul emitent și categoria/
categoriile pentru care documentul este considerat a fi
valabil, precum și mențiunea îpermisul de conducere a fost
depus pentru preschimbare“.
(2) Permisul de conducere românesc se eliberează în
termen de maximum 30 de zile de la depunerea dosarului.
Dovada înlocuitoare prevăzută la alin. (1) se anulează la
eliberarea permisului de conducere românesc.
Art. 8. — (1) Permisele de conducere străine ale
membrilor misiunilor diplomatice și oficiilor consulare străine,
ale corespondenților de presă străini, precum și ale
reprezentanților organizațiilor economice, culturale sau ale
altor asemenea organizații străine, cu statut diplomatic,
acreditați în România, vor fi preschimbate, cu toate
categoriile înscrise în acestea, indiferent de statul emitent.
(2) Pentru preschimbarea permiselor de conducere,
aceste categorii de persoane vor depune următoarele
documente:
a) permisul de conducere străin în original, însoțit de
traducerea legalizată în limba română a acestuia;
b) documentul de identitate în original și în copie,
respectiv pașaport diplomatic și carte de identitate eliberată
de Ministerul Afacerilor Externe sau, după caz, pașaport de
serviciu și carte de identitate eliberată de Ministerul
Afacerilor Externe;
c) fișa deținătorului permisului de conducere, completată
prin dactilografiere, care să aibă atașată în spațiul special
destinat o fotografie color 3 x 4 cm/4 x 5 cm, de dată
recentă, precum și semnătura;
d) fișa medicală completată de o unitate de asistență
medicală ambulatorie de specialitate autorizată, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

menționarea categoriilor pentru care solicitantul este apt de
a conduce autovehicule;
e) dovada achitării taxelor prevăzute de lege, aferente
preschimbării permisului de conducere.
(3) După primirea și verificarea actelor menționate, se
restituie solicitantului documentul de identitate.
Art. 9. — După preschimbare, instituția prefectului va
remite misiunii diplomatice sau oficiului consular al statului
emitent permisul de conducere străin, prin adresă oficială,
în cuprinsul căreia informează cu privire la efectuarea
preschimbării.
Art. 10. — Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor este autorizată să întreprindă
demersurile necesare pe lângă autoritățile competente din
statele în care este stabilit un număr semnificativ de
cetățeni români, în vederea încheierii, în condițiile legii, a
unor tratate bilaterale între România și statele respective
pentru preschimbarea reciprocă a permiselor de conducere.

Art. 11. — Permisele de conducere străine aflate în
curs de preschimbare la data intrării în vigoare a
prezentului ordin urmează fie procedura legală anterioară,
fie prevederile prezentului ordin, dacă acest lucru este în
favoarea solicitantului.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
intrării în vigoare a Legii nr. 49/2006 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 570/2005 privind preschimbarea permiselor de
conducere străine cu documente similare românești,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293
din 7 aprilie 2005, se abrogă.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 octombrie 2006.
Nr. 1.480.
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând statele semnatare ale Convenției asupra circulației rutiere,
pentru care permisele de conducere naționale emise de acestea pot fi preschimbate
fără examinarea sau testarea persoanelor posesoare ale unor astfel de permise
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Republica Africa de Sud
Republica Albania
Republica Armenia
Republica Austria
Republica Azerbaidjan
Uniunea Bahamas
Statul Bahrain
Republica Belarus
Regatul Belgiei
Republica Bosnia și Herțegovina
Republica Federativă a Braziliei
Republica Bulgaria
Republica Côte d’Ivoire
Republica Croația
Republica Cuba
Regatul Danemarcei
Republica Estonia
Republica Macedonia
Federația Rusă
Republica Finlanda
Republica Franceză
Georgia
Republica Federală Germania
Republica Elenă
Republica Cooperatistă Guyana
Republica Ungară
Republica Islamică Iran
Statul Israel
Republica Italiană
Republica Kazahstan
Statul Kuwait

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.

Republica Letonia
Republica Liberia
Republica Lituania
Marele Ducat de Luxemburg
Regatul Maroc
Principatul Monaco
Statul Mongoliei
Republica Federală Nigeria
Regatul Norvegiei
Republica Uzbekistan
Republica Islamică Pakistan
Republica Filipinelor
Republica Polonă
Republica Centrafricană
Republica Moldova
Republica Congo
Republica Cehă
Serenisima Republică San Marino
Republica Senegal
Serbia
Republica Seychelles
Republica Slovacă
Republica Slovenia
Regatul Suediei
Confederația Elvețiană
Republica Tadjikistan
Republica Tunisiană
Republica Turkmenistan
Ucraina
Republica Orientală a Uruguayului
Republica Zimbabwe

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând statele care nu au semnat Convenția asupra circulației rutiere,
pentru care permisele de conducere naționale emise de acestea pot fi preschimbate
fără examinarea sau testarea persoanelor posesoare ale unor astfel de permise
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Canada
Republica Cipru
Republica Coreea
Republica Arabă Egipt
Regatul Hașemit al Iordaniei
Republica Irlanda
Republica Islanda
Japonia
Republica Libaneză

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Republica Malta
Regatul Unit al Marii Britanii
Regatul Țărilor de Jos (Olanda)
Republica Portugheză
Muntenegru
Republica Arabă Siriană
Regatul Spaniei
Statele Unite ale Americii
Republica Turcia
Republica Populară Chineză*)

*) Permisele emise de autoritățile competente din Republica Populară Chineză se preschimbă cu permise de conducere românești valabile
doar pentru categoria B, până la încheierea tratatului bilateral cu acest stat.

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Statutului Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și a unor reglementări emise de acesta
În aplicarea dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 28 martie 2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 280/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 11 iulie 2006, și în
temeiul art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentul regulament.
Art. I. — Statutul Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului de administrație al Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
15 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4, liniuța a șaptea va avea următorul
cuprins:
î— propunerile cu privire la efectuarea împrumuturilor
Fondului, inclusiv cele de tipul liniilor de credit stand-by,
precum și emiterea de titluri de valoare de către acesta;“.
2. La articolul 4 se adaugă o nouă liniuță, liniuța a
zecea, cu următorul cuprins:
î— stabilirea anuală a gradului-țintă de acoperire a
expunerii Fondului în vederea determinării necesarului optim
de resurse financiare ale acestuia, precum și stabilirea
cotei contribuției anuale a instituțiilor de credit.“
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:

îArt. 5. — Organele de administrare și de conducere
executivă ale Fondului sunt:
a) Consiliul de administrație al Fondului;
b) directorul și directorul economic ai Fondului.“
4. Alineatul (5) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(5) Ședințele vor avea loc la sediul Fondului sau în
orice alt loc unde s-a convenit. La ședințele Consiliului de
administrație al Fondului participă, în calitate de invitat,
directorul, iar în lipsa acestuia, directorul economic sau un
alt înlocuitor desemnat de conducerea executivă.“
5. La articolul 8 litera b), punctele 1, 2, 6 și 11 vor avea
următorul cuprins:
î1. numirea și eliberarea din funcție a membrilor
conducerii executive;
2. propuneri cu privire la modalitățile, plafoanele
maxime, termenele și condițiile de plasare stabilite în cadrul
strategiei anuale privind expunerea Fondului;
...............................................................................................
6. propunerile din rapoartele întocmite, conform
prevederilor legale, în calitatea Fondului de lichidator,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

rapoartele întocmite, dacă este cazul, în calitatea Fondului
de administrator special ori interimar, materiale care conțin
soluții și propuneri care necesită aprobarea consiliului de
administrație și care țin atât de calitățile menționate, cât și
de cea de creditor la instituții de credit în faliment, alte
materiale ce țin de aplicarea reglementărilor Fondului, de
buna desfășurare a activității acestuia;
...............................................................................................
11. cota de constituire a fondului anual de participare la
profit;“.
6. După punctul 11 al literei b) a articolului 8 se
introduc două noi puncte, punctele 12 și 13, cu următorul
cuprins:
î12. reglementările interne ale Fondului, precum și
reglementări emise în aplicarea procedurilor de lichidare, în
cazul instituțiilor de credit la care Fondul are calitatea de
lichidator;
13. alte informări și rapoarte solicitate privind activitatea
Fondului;“.
7. La articolul 9 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) face propuneri de numire în funcție a membrilor
conducerii executive;“.
8. La articolul 10, literele b1) și e) vor avea următorul
cuprins:
îb1) asigură plasarea resurselor financiare ale Fondului,
urmărind minimizarea riscului și lichiditatea plasamentelor,
ca obiective principale, precum și randamentul
plasamentului, ca obiectiv complementar, potrivit strategiei
anuale aprobate de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României, precum și potrivit hotărârilor
Consiliului de administrație al Fondului, care va fi informat
lunar asupra aplicării strategiei anuale;
............................................................................................
e) monitorizează și supraveghează activitatea Fondului
de administrare și lichidare la instituții de credit, precum și
cea de plată a compensațiilor deponenților garantați;
dispune asupra măsurilor de luat în activitatea Fondului în
situațiile enumerate; monitorizează activitatea lichidatorilor la
instituțiile de credit în faliment în cazurile în care Fondul
are numai calitatea de creditor;“.
9. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Numirea și eliberarea din funcție a
membrilor conducerii executive se aprobă de către Consiliul
de administrație al Fondului, la propunerea președintelui
acestuia.“
10. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Activitatea Fondului, în calitate de
administrator special, administrator interimar ori de lichidator
al instituțiilor de credit, desemnat într-o astfel de calitate
conform legii, se va desfășura în conformitate cu
prevederile legislației aplicabile în acest domeniu și ale
reglementărilor proprii elaborate de conducerea executivă a
Fondului.“
11. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Stabilirea salariilor de încadrare, precum și
a indemnizațiilor de conducere pentru membrii conducerii
executive se aprobă prin decizie a președintelui Consiliului
de administrație al Fondului.“
12. La articolul 17, alineatele (2) și (6) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Resursele financiare ale Fondului vor fi utilizate
pentru plata compensațiilor, restituirea creditelor angajate și

a dobânzilor și comisioanelor aferente, plata comisionului
de neutilizare a liniilor de credit, alte plăți datorate, inclusiv
pentru acoperirea cheltuielilor curente ale Fondului.
................................................................................................
(6) Conducerea executivă a Fondului informează lunar
Consiliul de administrație cu privire la investirea resurselor
financiare disponibile ale Fondului, stabilite luând în
considerare atât încasările de contribuții de la instituțiile de
credit, plasamentele care ajung la scadență, dobânzile
aferente acestor plasamente, recuperările din creanțele
Fondului la instituțiile de credit în faliment, remunerația ca
lichidator, disponibilitățile din contul curent, cât și plățile de
compensații, rambursarea de credite (dacă este cazul),
efectuarea investițiilor aprobate, acoperirea celorlalte
cheltuieli ale Fondului, inclusiv a cheltuielilor curente ale
acestuia.“
13. Alineatul (2) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
î(2) Raportul anual de activitate împreună cu situațiile
financiare anuale, aprobate de Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României, precum și raportul auditorului
financiar vor fi făcute publice.“
14. La articolul 23, alineatele (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(3) Reglementările interne ale Fondului — regulamente,
norme, ordine și circulare de uz intern, precum și
reglementările emise în aplicarea procedurilor de lichidare
în cazul instituțiilor de credit la care Fondul are calitatea
de lichidator se aprobă de Consiliul de administrație al
Fondului și vor fi semnate de directorul acestuia.
(4) Reglementările elaborate de Fond, mai puțin cele
prevăzute la alin. (3), se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.“
15. În cuprinsul Statutului Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, sintagma îdirectorul
general“ se înlocuiește cu termenul îdirectorul“.
Art. II. — Regulamentul nr. 2/2004 privind stabilirea,
declararea și plata de către instituțiile de credit a
contribuțiilor anuale, anuale majorate și speciale la Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844 din
15 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(1) Baza de calcul a contribuției anuale, anuale
majorate ori speciale a unei instituții de credit o reprezintă
soldul total în echivalent lei, stabilit pentru data de
31 decembrie a fiecărui an de raportare, anul precedent
anului de plată a contribuției, reprezentând totalitatea
depozitelor din categoria celor garantate în condițiile
stabilite de lege, în lei și în valută convertibilă, aflate în
evidența instituțiilor de credit participante la constituirea
resurselor financiare ale Fondului.
................................................................................................
(3) Echivalentul în lei al depozitelor în valută convertibilă
se calculează prin utilizarea cursurilor de schimb valutar
pentru valutele respective, cursuri comunicate de Banca
Națională a României pentru data de 31 decembrie a
anului de raportare.
(4) Potrivit art. 4 alin. (3) din ordonanță, la deschiderea
conturilor, categoriile de persoane juridice ale căror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006
depozite nu figurează în Lista depozitelor negarantate
cuprinsă în anexa nr. 1, cu excepția microîntreprinderilor,
întreprinderilor mici și mijlocii, vor declara pe propria
răspundere încadrarea depozitelor, conform legii, în
categoria garantate sau negarantate. În acest scop, titularii
de conturi menționați vor depune la ghișeul instituției de
credit o declarație pe propria răspundere, conform
modelului din anexa nr. 2 «Declarație a deponentului
privind încadrarea depozitelor».“
2. După alineatul (4) al articolului 4 se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) Depozitele microîntreprinderilor, întreprinderilor mici
și mijlocii se încadrează, conform legii, în categoria
depozitelor garantate. În vederea includerii depozitelor
microîntreprinderilor, întreprinderilor mici și mijlocii în
categoria celor garantate, aceste întreprinderi vor completa,
la deschiderea conturilor, o declarație pe propria
răspundere, conform modelului din anexa nr. 21 «Declarație
privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor
mici și mijlocii». Microîntreprinderile și întreprinderile mici și
mijlocii care au deja conturi deschise la instituțiile de credit
vor depune această declarație până cel târziu la data de
15 decembrie 2006.“
3. Alineatul (7) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(7) Titularii de conturi din evidența instituțiilor de credit
menționați la alin. (4) și (41) la care au apărut modificări
ce au dus la schimbarea încadrării în categoria
garantat/negarantat, respectiv în categoria întreprinderilor
mici și mijlocii, au obligația ca, în termen de 30 de zile de
la modificare, să prezinte instituției de credit o declarație
rectificativă, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2,
respectiv anexa nr. 2 1 , completată corespunzător noii
situații de încadrare.“
4. La articolul 5, alineatele (1), (2), (3), (4), (5), (7) și (8)
vor avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Cuantumul contribuției anuale care
trebuie plătite Fondului, conform legii, se determină de
către fiecare instituție de credit participantă la Fond prin
formularul «Declarație privind calculul și plata contribuției
anuale, anuale majorate sau speciale la Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar pe anul...»,
cuprinsă în anexa nr. 3, prin aplicarea asupra bazei de
calcul a contribuției a următoarelor cote pentru contribuția
anuală:
a) 0,2% în anul 2006;
b) 0,1% în anul 2007;
c) începând cu anul 2008, cota contribuției anuale va fi
stabilită de către Fond pentru fiecare an de plată, cu
aprobarea Băncii Naționale
a României, în baza
reglementărilor emise de Fond în acest sens. Cota
contribuției anuale, care nu poate depăși nivelul maxim de
0,5%, va fi comunicată instituțiilor de credit până cel târziu
la sfârșitul lunii februarie a anului de plată.
(2) Declarația menționată la alin. (1) va fi remisă
Fondului până la data de 15 martie a fiecărui an, cu toate
rubricile completate, mai puțin pct. 7 și 8.
(3) În scopul urmăririi în cursul anului, de către Fond, a
evoluției situației depozitelor persoanelor fizice și ale
persoanelor juridice, în baza prevederilor art. 40 din
ordonanță, instituțiile de credit, inclusiv cele pentru care nu
există obligația participării la constituirea resurselor
financiare ale Fondului, vor comunica trimestrial Fondului,

13

până la data de 15 a primei luni din trimestrul următor
pentru trimestrul anterior, situația depozitelor, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 5.
(4) În situația în care rezultă că o instituție de credit s-a
angajat, potrivit normelor emise de Fond și reglementărilor
prudențiale stabilite de Banca Națională a României, în
politici riscante și nesănătoase, Consiliul de administrație al
Fondului va propune Consiliului de administrație al Băncii
Naționale a României majorarea contribuției anuale pentru
respectiva instituție de credit, stabilită în conformitate cu
normele emise de Fond. În situația suspendării plății
contribuțiilor anuale conform prevederilor art. 14 alin. (1),
Fondul este îndreptățit să stabilească pentru aceste instituții
de credit, în conformitate cu normele sale, contribuții
anuale majorate corespunzătoare.
(5) În cazul în care Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României va hotărî majorarea contribuției
anuale, Fondul va comunica instituțiilor de credit în cauză
cota majorată până cel târziu la sfârșitul lunii februarie a
anului de plată.
..........................................................................................
(7) Pentru o instituție de credit nou-autorizată în cursul
anului de raportare, contribuția anuală pe care trebuie să o
plătească se va stabili prin înmulțirea cotei de 1/365 din
contribuția determinată conform prevederilor alin. (1) cu
numărul de zile ce au trecut de la data obținerii autorizației
de funcționare de la Banca Națională a României până la
sfârșitul anului de raportare.
(8) În cazul în care o instituție de credit intră în faliment
în cursul anului de raportare, baza de calcul a contribuțiilor
datorate, după caz, se determină pentru ultima zi a
trimestrului precedent celui în care a intrat în faliment.
Contribuția anuală care trebuie plătită se calculează prin
înmulțirea cotei de 1/365 din contribuția determinată, în
condițiile acestui alineat, cu numărul de zile de la începutul
anului până la data deschiderii procedurii falimentului.
Contribuțiile datorate și neachitate Fondului de către
instituțiile de credit intrate în faliment se recuperează de
către acesta din averea instituțiilor de credit în faliment.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Fiecare instituție de credit este obligată să
plătească contribuția sa anuală, inclusiv contribuția
majorată, până cel târziu la data de 30 aprilie a anului
următor anului de raportare.“
6. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) În situația în care Fondul a acumulat un
nivel de resurse proprii considerat adecvat față de totalul
depozitelor garantate, aflate în evidența instituțiilor de credit
participante la constituirea resurselor financiare ale
Fondului, Consiliul de administrație al Băncii Naționale a
României poate decide, la propunerea Consiliului de
administrație al Fondului, suspendarea plății contribuțiilor
anuale.“
7. În anexa nr. 1 îLista depozitelor negarantate“,
punctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele
provenind din fondurile proprii ale acestora, cu excepția
depozitelor instituțiilor de credit în faliment.“
8. Punctul 11 din anexa nr. 1 îLista depozitelor
negarantate“ se abrogă.
9. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 21, cu următorul cuprins:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006
îANEXA Nr. 21)
DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii .......................................................................................................................................................
Adresa sediului social ..........................................................................................................................................................
Cod unic de înregistrare ......................................................................................................................................................
Numele și funcția ..................................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)

II. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1)
Exercițiul financiar de referință2)
Numărul mediu anual de salariați

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

În situația în care intervin modificări privind încadrarea în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, mă oblig ca, în
termen de 30 de zile de la modificare, să depun Declarația rectificativă completată corespunzător.
Declarație rectificativă, care o înlocuiește pe cea din data de ...................................... .
Declar pe propria răspundere că datele din această declarație sunt conforme cu realitatea și că întreprinderea:
este inclusă în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
nu este inclusă în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
Data întocmirii .........................................
Semnătura autorizată3) ...........................
1) Datele sunt determinate în conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare.
2) Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în ultimul exercițiu
financiar, raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor nou-înființate, datele cu privire la numărul
mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale se determină și se declară pe propria răspundere.
3) Semnătura persoanei menționate la pct. I.“

10. Anexa nr. 5 va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 5

Instituția de credit .....................
SITUAȚIA DEPOZITELOR

la data de ................. (zz/ll/aaaa)
Depozite
Nr.
crt.

Indicatori

0

1

1.

2.

3.

4.

5.

Număr titulari de depozite garantate — total,
din care:
— persoane fizice
— persoane juridice
Număr titulari de depozite — total,
din care:
— persoane fizice
— persoane juridice
Suma depozitelor garantate constituite de persoane fizice — total (lei),
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)
Suma depozitelor garantate constituite de persoane juridice — total (lei),
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)
Total depozite garantate (rd. 3 + rd. 4),
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)

În cadrul
plafonului de
garantare1)

Peste
plafonul de
garantare1)

Total

2

3

4 = 2+3

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006
0

6.

7.

8.

1

2

3

4 = 2+3

Suma depozitelor constituite de persoane fizice — total (lei)
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)
Suma depozitelor constituite de persoane juridice — total (lei),
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)
Total depozite (rd. 6 + rd. 7),
din care:
— în lei
— în valută (în echivalent lei)2)
Conducătorul instituției de credit,
.....................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnătura și ștampila)
1)
2)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
....................................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnătura)

Pentru trimestrul IV al anului de raportare se va utiliza plafonul de garantare valabil în anul următor.
Se vor utiliza cursurile de schimb comunicate de Banca Națională a României pentru ultima zi a trimestrului de raportare.“

Art. III. — Regulamentul nr. 3/2004 privind plata
compensațiilor de către Fondul de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 844 din 15 septembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1 îLista depozitelor negarantate“,
punctul 3 va avea următorul cuprins:
î3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele
provenind din fondurile proprii ale acestora, cu excepția
depozitelor instituțiilor de credit în faliment.“
2. Punctul 11 din anexa nr. 1 îLista depozitelor
negarantate“ se abrogă.
3. În cuprinsul anexelor nr. 5A și 5B, sintagma îdirector
general“ se înlocuiește cu termenul îdirector“.
Art. IV. — Regulamentul nr. 4/2004 privind informațiile
care trebuie furnizate de instituțiile de credit deponenților cu
privire la schema de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 15 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
— anexa nr. 2 îLista depozitelor garantate“ va avea
următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2
LISTA DEPOZITELOR NEGARANTATE

1. Depozite plasate de către persoanele aflate în relații
speciale cu instituția de credit, respectiv: administratorii,
inclusiv conducătorii, directorii din centrală, cenzorii, auditorii
financiari, acționarii semnificativi ai instituției de credit,
precum și deponenții cu statut similar în cadrul altor
societăți din același grup, familiile persoanelor fizice de mai
sus — soții, precum și rudele și afinii de gradul întâi,
persoanele terțe care acționează în numele deponenților
menționați, precum și depozitele plasate de societățile din
același grup;
2. Depozite ale persoanelor fizice și juridice, inclusiv
entități fără personalitate juridică, care au obținut, pe bază
individuală, rate de dobândă și concesii financiare*) care au
contribuit la agravarea situației financiare a instituției de
credit;

3. Depozite ale instituțiilor de credit, inclusiv cele
provenind din fondurile proprii ale acestora, cu excepția
depozitelor instituțiilor de credit în faliment;
4. Depozite ale instituțiilor financiare;
5. Depozite ale societăților de asigurare-reasigurare,
inclusiv intermediarii în asigurări;
6. Depozite ale organismelor de plasament colectiv,
precum fonduri mutuale, societăți de investiții;
7. Depozite ale fondurilor de pensii;
8. Depozite ale autorităților publice centrale și locale;
9. Depozite ale regiilor autonome, companiilor naționale,
societăților naționale, societăților comerciale, altele decât
microîntreprinderile, întreprinderile mici și mijlocii, încadrate
ca atare potrivit prevederilor legale;
10. Depozite nenominative;
11. Datorii de natură obligatară, precum și obligații care
izvorăsc din accepte proprii și bilete la ordin emise de
instituția de credit;
12. Depozite rezultate din tranzacții pentru care au fost
pronunțate hotărâri judecătorești definitive de condamnare
pentru infracțiunea de spălare de bani.
*) Se referă la rate de dobândă și avantaje financiare care depășesc
nivelurile practicate de instituția de credit pentru depozitele de aceeași natură,
aceleași monede, aceeași categorie, aceeași durată și aceeași sumă.“

Art. V. — Statutul Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului de administrație al Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2004, Regulamentul
nr. 2/2004 privind stabilirea, declararea și plata de către
instituțiile de credit a contribuțiilor anuale, anuale majorate
și speciale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, Regulamentul nr. 3/2004 privind plata compensațiilor
de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și Regulamentul nr. 4/2004 privind informațiile care
trebuie furnizate de instituțiile de credit deponenților cu
privire la schema de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezentul regulament, vor fi republicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 16 iunie 2006.
Nr. 4.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/25.X.2006

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
privind lista instituțiilor de credit ai căror deponenți beneficiază de garantarea rambursării
depozitelor constituite la acestea
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștință lista instituțiilor de credit ai căror
deponenți beneficiază de garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea, în condițiile și în limitele prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Nr.
crt.

Denumirea băncii

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

I. Bănci — persoane juridice române
Banca Comercială Română — S.A.
RAIFFEISEN BANK — S.A.
BRD — Groupe Société Générale — S.A.
Banca pentru Mică Industrie și Liberă Inițiativă —
MINDBANK — S.A.
Banca Comercială HVB Țiriac — S.A.
Bancpost — S.A.
Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A.
Banca Românească — S.A., membră a Grupului
National Bank of Greece
FINANSBANK (ROMÂNIA) — S.A.
Banca Transilvania — S.A.
ROMEXTERRA Bank — S.A.
ALPHA BANK ROMANIA — S.A.
PIRAEUS BANK ROMANIA — S.A.
ABN AMRO Bank (România) — S.A.
OTP BANK ROMANIA — S.A.
Citibank România — S.A.
Banca Comercială SANPAOLO IMI BANK ROMANIA —
S.A.
Emporiki Bank — România — S.A.
LIBRA BANK — S.A.
Banca C.R. Firenze România — S.A.
UniCredit România — S.A.

Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea băncii

ROMANIAN INTERNATIONAL BANK — S.A.
EGNATIA BANK (ROMÂNIA) — S.A.
Banca Comercială CARPATICA — S.A.
BANK LEUMI ROMÂNIA — S.A.
VOLKSBANK ROMÂNIA — S.A.
ProCredit Bank — S.A.
Raiffeisen Banca pentru Locuințe — S.A.
PORSCHE BANK ROMANIA — S.A.
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
HVB Banca pentru Locuințe — S.A.
II. Sucursale ale băncilor străine
Anglo-Romanian Bank Limited, Anglia, Londra —
Sucursala București
Blom Bank Egypt S.A.E., Egipt — Sucursala
România
ING Bank N.V., Amsterdam — Sucursala București
Banca Italo-Romena SpA Italia Treviso — Sucursala
București
GarantiBank International N.V. — Sucursala
România
Banca di Roma SpA Italia — Sucursala București

III. Cooperative de credit — case centrale
1. CREDITCOOP — S.A. Casa Centrală

Prezenta listă a instituțiilor de credit ai căror deponenți beneficiază de garantarea depozitelor constituite la acestea
înlocuiește lista publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845 din 19 septembrie 2005.
Directorul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Alexandru Matei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/25.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120501]
ISSN 1453—4495

