PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 876

I

Joi, 26 octombrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.391. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

1–80

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 135 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data intrării în
vigoare a Legii nr. 49/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice.
(2) Pe aceeași dată Hotărârea Guvernului nr. 85/2003 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
31 ianuarie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
p. Ministrul apărării,
Anghel Andreescu,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ministrul sănătății publice,
Constantin Dascălu,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 1.391.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. — Participanții la trafic sunt obligați să respecte regulile de
circulație și semnificația mijloacelor de semnalizare rutieră, precum și
celelalte dispoziții din prezentul regulament.
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile de
mai jos au următoarea semnificație:
1. declivitate — înclinarea unui drum pe o porțiune uniformă față de
planul orizontal;
2. viabilitatea drumului — starea tehnică corespunzătoare a părții
carosabile, constând în practicabilitatea permanentă a acesteia potrivit
reglementărilor specifice sectorului de drum, lipsa obstacolelor și existența
amenajărilor rutiere și a mijloacelor de semnalizare, care să asigure
fluența și siguranța circulației;
3. cortegiu — grup de persoane care se deplasează pe drumul public
însoțind o ceremonie;
4. grup organizat — două sau mai multe persoane care au un
conducător și se deplasează sau staționează pe drumurile publice în
baza unei autorizații eliberate de administratorul drumului public cu avizul
poliției rutiere;
5. reținerea permisului de conducere, a certificatului de înmatriculare sau
de înregistrare ori a dovezii înlocuitoare a acestora — măsură tehnicoadministrativă dispusă de poliția rutieră constând în ridicarea
documentului din posesia unei persoane și păstrarea lui la sediul poliției
rutiere până la soluționarea cauzei care a determinat aplicarea acestei
măsuri;
6. retragerea permisului de conducere — măsură tehnico-administrativă
dispusă de poliția rutieră în baza unui certificat medico-legal prin care
titularul a fost declarat inapt medical, constând în reținerea documentului
și interzicerea dreptului de a conduce autovehicule sau tramvaie;
7. retragerea certificatului de înmatriculare — măsură tehnicoadministrativă dispusă de poliția rutieră constând în reținerea
documentului și interzicerea dreptului de a pune în mișcare pe drumurile
publice vehiculul respectiv;
8. retragerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare sau de înregistrare —
măsură tehnico-administrativă dispusă de poliția rutieră constând în
demontarea plăcuțelor de pe vehicul și păstrarea lor la sediul poliției
rutiere până la încetarea cauzelor care au dus la aplicarea acestei
măsuri;
9. șeful serviciului poliției rutiere — ofițerul de poliție rutieră care
îndeplinește atribuțiile funcției de șef al serviciului poliției rutiere din
structura unui inspectorat județean de poliție sau al Brigăzii de Poliție
Rutieră din cadrul Direcției Generale de Poliție a Municipiului București;
10. urgență — situația de criză sau de pericol potențial major care
necesită deplasarea imediată pentru prevenirea producerii unor
evenimente cu consecințe negative, pentru salvarea de vieți omenești sau
a integrității unor bunuri ori pentru limitarea afectării mediului înconjurător.
Art. 3. — (1) Administratorul drumului public este obligat să asigure
viabilitatea acestuia.
(2) În scopul desfășurării în condiții de siguranță a circulației pe
drumurile publice, administratorul drumului public trebuie să realizeze
amenajări rutiere pentru a determina participanții la trafic să respecte
semnificația semnalizării rutiere.
(3) Administratorul drumului public este obligat să instaleze, la intrarea
și la ieșirea din localitate, indicatoare cu aceste semnificații.
(4) Proprietarul sau administratorul drumului de utilitate privată,
deschis circulației publice, este obligat să instaleze la intrarea pe acesta
indicatoare de reglementare și panouri adiționale cu intervalul de timp în
care este permis accesul vehiculelor și pietonilor.
(5) La intrarea pe un drum care nu este deschis circulației publice,
proprietarul sau administratorul acestuia este obligat să instaleze, în loc
vizibil, indicator cu semnificația îAccesul interzis“ și panou cu inscripția
îDrum închis circulației publice“.
Art. 4. — (1) Închiderea sau crearea de restricții pentru circulația
vehiculelor ori a pietonilor pe drumurile publice se poate face numai

pentru limitarea intensității traficului, pentru protecția unor sectoare de
drum sau pentru executarea unor lucrări, în condițiile stabilite de lege.
(2) În cazul unor evenimente rutiere sau în situația în care siguranța
traficului rutier este periclitată datorită unor fenomene naturale, poliția
rutieră sau administratorul drumului public, cu avizul poliției rutiere, poate
dispune restricții temporare de circulație, informând participanții la trafic
cu privire la interdicție, durata acesteia și rutele ocolitoare de deplasare.
Art. 5. — (1) Administratorul drumului public este obligat să ia măsuri
de înlăturare imediată a cauzelor evenimentelor rutiere datorate
configurației, stării sau dotării tehnice necorespunzătoare a acestuia.
(2) În cazul producerii unor evenimente rutiere, administratorul
drumului public este obligat să îl curețe, să înlăture obstacolele aflate pe
partea carosabilă și să readucă drumul la starea inițială.
Art. 6. — (1) Traseele pe care se efectuează servicii regulate de
transport public local de călători, cu excepția celor care efectuează
transport în regim de taxi, se stabilesc de către autoritățile administrației
publice locale.
(2) Stațiile mijloacelor de transport public de persoane, inclusiv
locurile de așteptare a clienților pentru transportul în regim de taxi, se
stabilesc de către autoritățile administrației publice locale, cu avizul poliției
rutiere.
(3) Pe drumurile din afara localităților administratorul drumului public
este obligat să amenajeze alveole pentru stațiile mijloacelor de transport
public de persoane.
(4) Administratorul drumului public este obligat să delimiteze stațiile
mijloacelor de transport public de persoane care nu sunt prevăzute cu
alveole, prin aplicarea marcajului îStație autobuz, troleibuz“.
(5) Pe sectoarele de drum cu risc sporit de accidente, de pe
drumurile cu o lățime mai mare de 7 m, administratorul drumului public
este obligat să amenajeze în zona de separare a sensurilor de circulație,
pe trecerile pentru pietoni, refugii pentru aceștia, semnalizate
corespunzător.
(6) Stațiile mijloacelor de transport public de persoane situate în
apropierea intersecțiilor se amenajează la cel puțin 50 m înainte sau
după acestea.
(7) Dacă în localități traseele mijloacelor de transport public de
persoane traversează calea ferată la același nivel, în ambele părți înainte
de trecere trebuie să existe stații de oprire la cel puțin 50 m de aceasta.
Art. 7. — (1) La intersecția unei căi ferate cu un drum public
administratorul căii ferate este obligat să asigure planeitatea trecerii la
nivel, iar împreună cu administratorul drumului public, să stabilească, să
instaleze, cu acordul poliției rutiere, și să întrețină mijloacele de
semnalizare a acesteia, potrivit competențelor.
(2) La trecerea la nivel cu calea ferată administratorul acesteia și cel
al drumului public, împreună cu deținătorii terenurilor învecinate, sunt
obligați să înlăture obstacolele și să interzică amplasarea de panouri,
afișe, instalații, precum și construcții care ar diminua vizibilitatea din zona
în care conducătorul de vehicul este obligat să se asigure.
(3) La intersecția unui drum public cu o cale ferată industrială,
administratorul și/sau utilizatorul acesteia este obligat să asigure prezența
unui agent de cale ferată pentru oprirea traficului de vehicule și pietoni
până la trecerea vehiculului feroviar.
(4) Dacă la trecerea la nivel cu calea ferată fără bariere nu se pot
asigura cerințele prevăzute la alin. (2), administratorul drumului public
împreună cu cel al căii ferate, cu acordul poliției rutiere, iau măsuri, după
caz, pentru:
a) instalarea de bariere manuale sau dispozitive automate, în ordinea
urgenței stabilite de aceste autorități;
b) desființarea trecerii cu devierea circulației rutiere pe altă trecere la
nivel cu calea ferată învecinată, cu vizibilitate asigurată sau prevăzută cu
barieră manuală;
c) separarea fluxurilor de circulație rutieră, respectiv feroviară, prin
construirea unor pasaje subterane sau supraterane.
Art. 8. — (1) Lucrările în zona drumului public se execută, în
condițiile stabilite prin autorizație, de administratorul drumului ori al căii
ferate, cu avizul poliției rutiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
(2) Executantul de lucrări în zona drumului public este obligat să
realizeze amenajările rutiere aprobate în proiect, pentru a permite
circulația în siguranță a participanților la trafic.
(3) Când lucrările se efectuează pe trotuar și împiedică circulația pe
acesta, executantul lucrărilor este obligat să construiască pasaje pentru
pietoni, separate de partea carosabilă și protejate corespunzător.
(4) Executantul lucrărilor este obligat ca, la terminarea acestora, să
aducă drumul la starea inițială sau la cea stabilită prin proiect.
(5) Administratorul drumului public sau al căii ferate este obligat să
verifice și să recepționeze lucrările executate în zona drumului public
numai dacă acestea corespund normelor de calitate prevăzute de lege
și avizelor obținute anterior începerii lucrărilor.
CAPITOLUL II
Vehiculele
SECȚIUNEA 1
Starea tehnică a vehiculelor și controlul acesteia

Art. 9. — (1) Până la înmatriculare sau înregistrare, vehiculele pot
circula pe drumurile publice, fără inspecție tehnică, în baza unei
autorizații provizorii pentru circulație, eliberată de autoritatea competentă,
dacă îndeplinesc normele tehnice privind siguranța circulației rutiere.
(2) Se inspectează din punct de vedere tehnic, înainte de a fi repuse
în circulație, autovehiculele, tramvaiele sau remorcile cărora le-au fost
efectuate reparații în urma unor evenimente care au produs avarii grave
la mecanismul de direcție, instalația de frânare sau la structura de
rezistență a caroseriei ori a șasiului.
§ 1. Condițiile minime de iluminare, semnalizare luminoasă și
avertizare sonoră pe care trebuie să le îndeplinească autovehiculele,
tramvaiele, remorcile, tractoarele folosite în exploatări agricole și
forestiere și vehiculele pentru efectuarea de servicii sau lucrări
Art. 10. — Autovehiculele, tractoarele folosite în exploatări agricole și
forestiere și vehiculele pentru efectuarea de servicii sau lucrări,
tramvaiele și remorcile trebuie să fie dotate, prin construcție, cu instalații
de iluminare, semnalizare luminoasă și avertizare sonoră, omologate,
care să corespundă condițiilor tehnice stabilite de autoritatea competentă.
Art. 11. — Autovehiculele destinate exclusiv transportului copiilor
trebuie să aibă montat pe caroserie, în față și în spate, indicatorul
îCopii!“.
Art. 12. — Autovehiculele care depășesc masa și/sau gabaritul
trebuie echipate cu următoarele dispozitive suplimentare de semnalizare:
a) o plăcuță de identificare fluorescent-reflectorizantă, având fondul
alb și chenarul roșu, montată la partea din stânga față;
b) marcaje fluorescent-reflectorizante aplicate la partea din spate a
autovehiculului sau încărcăturii, cât mai aproape de marginile laterale,
formate din benzi alternante albe și roșii, descendente către exterior,
dacă lățimea autovehiculului depășește 2,5 m;
c) unul sau mai multe dispozitive speciale de avertizare luminoasă
de culoare galbenă, montate astfel încât lumina emisă de acestea să fie
vizibilă din față, din spate și din ambele părți laterale, precum și
dispozitive fluorescent-reflectorizante de culoare galbenă montate pe
părțile laterale la distanță de 1,5 m între ele;
d) lumini montate pe părțile laterale ale încărcăturii ori vehiculului
care depășește lățimea de 2,5 m, care trebuie să funcționeze
concomitent cu luminile de poziție, precum și un dispozitiv fluorescentreflectorizant.
Art. 13. — Se interzice montarea la autovehicul, tractor folosit în
exploatări agricole și forestiere și vehicul pentru efectuarea de servicii
sau lucrări, tramvai ori remorcă a luminilor de altă culoare sau
intensitate, a altor lumini, dispozitive ori accesorii de avertizare decât
cele omologate.
§ 2. Condițiile tehnice minime pe care trebuie să le îndeplinească
bicicletele, mopedele, vehiculele cu tracțiune animală și cele trase sau
împinse cu mâna
Art. 14. — În circulația pe drumurile publice bicicleta trebuie să fie:
a) prevăzută cu dispozitiv de frânare eficace;
b) prevăzută cu un sistem adecvat, funcțional, de direcție;
c) dotată cu sistem de avertizare sonoră; se interzic echiparea și
folosirea sistemelor de avertizare sonoră specifice autovehiculelor;

3

d) echipată în față cu lumină de culoare albă sau galbenă, iar în
spate cu lumină de culoare roșie și cu cel puțin un dispozitiv fluorescentreflectorizant, vizibil, de aceeași culoare;
e) echipată cu elemente sau dispozitive care, în mișcare, formează
un cerc continuu, fluorescent-reflectorizante de culoare portocalie fixate
pe spițele roților.
Art. 15. — Remorca atașată unei biciclete trebuie să fie echipată, în
partea din spate, cu un dispozitiv fluorescent-reflectorizant de culoare
roșie, iar dacă lumina din spate a bicicletei este obturată de remorcă,
aceasta trebuie să fie echipată și cu o lumină de culoare roșie.
Art. 16. — (1) În circulația pe drumurile publice mopedul trebuie să
fie echipat cu:
a) instalație de frânare eficace;
b) sistem de avertizare sonoră;
c) instalație de evacuare a gazelor de ardere care să respecte
normele de poluare fonică și de protecție a mediului;
d) lumină de culoare albă în față, respectiv lumină și dispozitiv
fluorescent-reflectorizant de culoare roșie în spate;
e) lumini de culoare galbenă pentru semnalizarea schimbării direcției
de mers, în față și în spate;
f) plăcuța cu numărul de înregistrare, amplasată la partea din spate
a mopedului fără a obtura vizibilitatea sistemului de iluminare și
semnalizare.
(2) Se interzice montarea la moped a luminilor de altă culoare sau
intensitate, a altor lumini, dispozitive ori accesorii de avertizare decât
cele omologate.
Art. 17. — (1) Vehiculul cu tracțiune animală trebuie să fie dotat în
față cu două dispozitive fluorescent-reflectorizante de culoare albă, iar în
spate, cu două dispozitive fluorescent-reflectorizante de culoare roșie,
omologate, montate cât mai aproape de marginile exterioare ale
vehiculului.
(2) Plăcuțele cu numărul de înregistrare se amplasează în locuri
unde se asigură permanent vizibilitatea acestora, una pe partea stângă și
una la partea din spate a vehiculului.
(3) Atunci când plouă torențial, ninge abundent sau este ceață densă
ori în alte condiții meteorologice care reduc vizibilitatea, precum și pe
timpul nopții vehiculul cu tracțiune animală trebuie să fie dotat în plus, în
partea laterală stângă, cu cel puțin o lumină de culoare albă sau
galbenă, situată mai sus de nivelul roților.
(4) Mijloacele de semnalizare prevăzute la alin. (1), precum și
dispozitivul care asigură lumina de culoare albă sau galbenă conform
prevederilor alin. (3) trebuie menținute curate și intacte, iar vizibilitatea
lor să nu fie obturată de elementele constructive ale vehiculului sau de
încărcătura transportată.
(5) Conducătorul vehiculului cu tracțiune animală trebuie să aplice pe
harnașamentul animalului trăgător materiale reflectorizante pentru ca
acesta să fie observat cu ușurință de către ceilalți participanți la trafic.
Art. 18. — Vehiculul tras sau împins cu mâna trebuie să fie
prevăzut, în față și în spate, cu câte un dispozitiv fluorescentreflectorizant omologat, de culoare albă, respectiv roșie.
SECȚIUNEA a 2-a
Înmatricularea și înregistrarea vehiculelor

§ 1. Înmatricularea și înregistrarea vehiculelor
Art. 19. — Autoritățile competente pentru înmatricularea și radierea
autovehiculelor și remorcilor sunt serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, sub coordonarea
Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
Art. 20. — (1) La înmatriculare, autovehiculului sau remorcii i se
atribuie plăcuțe cu numărul de înmatriculare și se eliberează certificatul
de înmatriculare.
(2) Plăcuțele cu numărul de înmatriculare trebuie să aibă fondul
reflectorizant de culoare albă și literele și cifrele, în relief, de culoare
neagră, albastră sau roșie.
(3) În certificatul de înmatriculare se înscriu, obligatoriu, numărul de
înmatriculare atribuit, precum și numărul de identificare al autovehiculului
sau remorcii.
Art. 21. — (1) Autovehiculul, tramvaiul, remorca sau mopedul ce nu
poate fi identificat din cauza lipsei, alterării sau distrugerii elementelor de
identificare poansonate sau ștanțate de constructor, precum și
autovehiculul sau remorca asamblate din piese ce nu pot fi identificate
sau cele pentru care nu se poate stabili identitatea unuia sau mai multor
deținători ori proprietari succesivi nu pot fi omologate în vederea admiterii
în circulația pe drumurile publice. Se exceptează autovehiculul și remorca
pentru care poliția poate stabili proveniența legală a acestora.
(2) Autovehiculele și remorcile reclamate ca fiind furate în România
sau în străinătate și date în urmărire de Inspectoratul General al Poliției
Române nu se înmatriculează.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) autovehiculele și remorcile
pentru care organul de urmărire penală a emis o dispoziție prin care se
permite înmatricularea până la finalizarea cercetărilor, caz în care în
certificatul de înmatriculare și în cartea de identitate a vehiculului se
înscrie mențiunea îAutovehicul declarat furat din (țară) la data de ....... .“.
(4) Circulația vehiculelor prevăzute la alin. (3) este permisă doar pe
teritoriul României.
Art. 22. — La înregistrare, vehiculelor li se atribuie plăcuțe cu un
singur număr de înregistrare, care trebuie să aibă:
a) fondul reflectorizant de culoare galbenă, iar literele și cifrele, în
relief, de culoare neagră, pentru vehiculele înregistrate la consiliile locale;
b) fondul reflectorizant de culoare albă, iar literele și cifrele, în relief,
de culoare neagră, pentru autovehiculele care se înregistrează la
Ministerul Apărării, Ministerul Administrației și Internelor sau, după caz, la
Serviciul Român de Informații.
§ 2. Numerele de înmatriculare sau de înregistrare, cele provizorii și
de probe ale autovehiculelor sau tramvaielor
Art. 23. — (1) La înmatriculare, fiecărui autovehicul și fiecărei remorci
li se atribuie câte un număr de înmatriculare compus din indicativul
județului sau al municipiului București, numărul de ordine, format din cifre
arabe, și o combinație de trei litere cu caractere latine majuscule.
(2) Numerele de înmatriculare ale autovehiculelor și remorcilor
aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și membrilor acestora,
precum și altor organizații și persoane străine cu statut diplomatic, care
își desfășoară activitatea în România, sunt compuse din indicativul CD,
CO sau TC, după caz, și numărul de ordine.
(3) În cazul numărului de înmatriculare temporară, la indicativul
județului sau al municipiului București și numărul de ordine se adaugă
luna și anul în care expiră valabilitatea înmatriculării.
(4) La autorizarea provizorie a circulației autovehiculului sau remorcii
se atribuie un număr compus din indicativul județului sau al municipiului
București și numărul de ordine.
(5) La înmatricularea pentru probe a autovehiculului sau a remorcii
se atribuie un număr compus din indicativul județului sau al municipiului
București, numărul de ordine și înscrisul îPROBE“.
(6) La data înmatriculării, înregistrării sau autorizării pentru circulație
se eliberează și plăcuțele cu numărul atribuit.
Art. 24. — (1) Numerele de înmatriculare se atribuie la rând, în
ordine crescătoare.
(2) La înmatriculare, proprietarul vehiculului poate solicita, cu plata
tarifelor în vigoare, atribuirea unei combinații preferențiale a numărului de
înmatriculare.
(3) Nu pot fi atribuite combinațiile de litere care pot avea o
semnificație obscenă sau cele care pot conduce la asocierea cu
denumirile unor autorități publice, dacă acestea solicită în scris autorității
emitente restricționarea atribuirii unei anumite combinații a numărului de
înmatriculare. Persoanele care dețin deja vehicule înmatriculate cu
numere restricționate ulterior pot utiliza în continuare numerele în cauză,
dar numai până la înstrăinarea vehiculului.
(4) La transferul dreptului de proprietate asupra unui vehicul, numărul
de înmatriculare și plăcuțele aferente se transferă automat fără plată
noului proprietar, dacă acesta are domiciliul sau sediul în același județ
cu fostul proprietar și dacă fostul proprietar nu a optat pentru păstrarea
combinației numărului de înmatriculare respectiv. Noul proprietar poate
solicita atribuirea unei combinații preferențiale a numărului de
înmatriculare, cu plata tarifelor în vigoare.
Art. 25. — (1) Numărul de înregistrare al vehiculelor înregistrate la
consiliile locale se compune din denumirea localității și denumirea
abreviată a județului, scrise cu litere cu caractere latine majuscule,
precum și dintr-un număr de ordine, format din cifre arabe.
(2) Numărul de înregistrare al autovehiculelor înregistrate la Ministerul
Apărării, Ministerul Administrației și Internelor și, după caz, la Serviciul
Român de Informații se compune din abrevierea denumirii instituției,
scrisă cu litere cu caractere latine majuscule, precum și dintr-un număr
de ordine, format din cifre arabe.
Art. 26. — (1) Proprietarul sau deținătorul legal trebuie să fixeze
plăcuțele cu numărul de înmatriculare ori de înregistrare în locurile
special destinate, la partea din față și din spate a autovehiculului sau
tramvaiului, după caz, iar la motocicletă și la remorcă, numai la partea
din spate.
(2) Se interzice circulația pe drumurile publice a vehiculelor care nu
au montate plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau, după caz, de
înregistrare, în locurile stabilite.

SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile proprietarilor sau deținătorilor de vehicule

Art. 27. — (1) Proprietarul de autovehicul sau remorcă, cu domiciliul,
sediul ori reședința în România, este obligat:
a) să declare autorității emitente pierderea, furtul sau distrugerea
certificatului de înmatriculare, în cel mult 48 de ore de la constatare;
b) să depună imediat la autoritatea emitentă originalul certificatului de
înmatriculare, dacă, după obținerea duplicatului, a reintrat în posesia
acestuia.
(2) Persoanele juridice deținătoare de vehicule au, pe lângă cele
prevăzute la alin. (1), și următoarele obligații:
a) să verifice starea tehnică a vehiculelor, să facă mențiuni despre
aceasta în foaia de parcurs sau ordinul de serviciu și să nu permită
ieșirea în circulație a celor care nu îndeplinesc condițiile tehnice;
b) să elibereze foaie de parcurs sau ordin de serviciu pentru
vehiculele care se deplasează în cursă;
c) să nu permită conducerea vehiculului de către persoane care nu
posedă permis de conducere corespunzător sau atestat profesional;
d) să nu permită conducătorilor de vehicule să plece în cursă sub
influența băuturilor alcoolice, a substanțelor ori produselor stupefiante sau
a medicamentelor cu efecte similare acestora ori într-o stare accentuată
de oboseală;
e) să țină seama de observațiile făcute de polițiști sau de
conducătorii de vehicule în foaia de parcurs;
f) să anunțe imediat poliția despre orice accident de circulație în care
sunt implicați conducătorii de vehicule proprii care nu posedă documente
de constatare a acestuia;
g) să verifice respectarea timpilor de repaus și de odihnă, precum și
a regimului legal de viteză, prin citirea înregistrărilor aparatelor de control
al timpilor de odihnă și al vitezei de deplasare;
h) să verifice existența autorizației speciale de transport și
respectarea condițiilor înscrise în aceasta.
Art. 28. — (1) Deținătorii de vehicule pot monta pe acestea sisteme
sonore antifurt.
(2) Durata semnalului emis de sistemul prevăzut la alin. (1) nu
trebuie să fie mai mare de un minut, iar intensitatea acestuia nu trebuie
să depășească pragul fonic prevăzut în reglementările legale în vigoare.
(3) Se interzice montarea pe vehicule a sistemelor sonore antifurt
care se declanșează la trecerea, în imediata apropiere, a altui vehicul.
CAPITOLUL III
Permisul de conducere
Art. 29. — (1) De la data aderării României la Uniunea Europeană,
pentru a fi înscris la o unitate autorizată în vederea pregătirii teoretice și
practice pentru obținerea permisului de conducere, solicitantul trebuie să
facă dovada că este apt din punct de vedere psihologic.
(2) Înainte de a urma cursurile practice de învățare a conducerii unui
vehicul pe drumurile publice, solicitantul trebuie să facă dovada pregătirii
teoretice, într-o unitate autorizată, în vederea obținerii permisului de
conducere.
(3) Pregătirea practică a persoanei prevăzute la alin. (2), în vederea
obținerii permisului de conducere valabil pentru oricare dintre categoriile
A, B, BE și subcategoriile A1 și B1, se poate efectua și de către un
instructor auto atestat în condițiile legii, care a încheiat un contract cu
unitatea autorizată în care solicitantul a efectuat pregătirea teoretică.
(4) Pot efectua cursurile practice de învățare a conducerii unui
vehicul pe drumurile publice și persoanele care nu au încă vârsta
minimă prevăzută de lege pentru categoria sau subcategoria din care
face parte vehiculul respectiv, dar nu cu mai mult de 3 luni înainte de
împlinirea acesteia.
Art. 30. — Permisul de conducere se eliberează pentru una sau mai
multe dintre următoarele categorii și subcategorii de vehicule:
a) CATEGORIA A: motocicleta cu sau fără ataș;
b) CATEGORIA B:
1. autovehiculul a cărui masă totală maximă autorizată nu depășește
3.500 kg și al cărui număr de locuri pe scaune, în afara conducătorului,
nu este mai mare de 8;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
2. ansamblul format dintr-un autovehicul trăgător din categoria B și o
remorcă a cărei masă totală maximă autorizată nu depășește 750 kg;
3. ansamblul de vehicule a cărui masă totală maximă autorizată nu
depășește 3.500 kg, format dintr-un autovehicul trăgător din categoria B
și o remorcă, a cărei masă totală maximă autorizată nu depășește masa
proprie a autovehiculului trăgător;
c) CATEGORIA BE: ansamblul format dintr-un autovehicul trăgător din
categoria B și o remorcă a cărei masă totală maximă autorizată
depășește 750 kg, iar masa totală maximă autorizată a întregului
ansamblu depășește 3.500 kg;
d) CATEGORIA C:
1. autovehiculul, altul decât cel din categoria D, a cărui masă totală
maximă autorizată este mai mare de 3.500 kg;
2. ansamblul format dintr-un autovehicul din categoria C și o remorcă
a cărei masă totală maximă autorizată nu depășește 750 kg;
e) CATEGORIA CE: ansamblul de vehicule constând dintr-un
autovehicul trăgător din categoria C și o remorcă a cărei masă totală
maximă autorizată este mai mare de 750 kg;
f) CATEGORIA D: autovehiculul destinat transportului de persoane
având mai mult de 8 locuri pe scaune, în afara locului conducătorului.
Autovehiculului din această categorie i se poate atașa o remorcă a cărei
masă totală maximă autorizată nu depășește 750 kg;
g) CATEGORIA DE: ansamblul de vehicule constând dintr-un
autovehicul trăgător din categoria D și o remorcă a cărei masă totală
maximă autorizată este mai mare de 750 kg. Remorca nu trebuie să fie
destinată transportului de persoane;
h) CATEGORIA Tr: tractor, mașini și utilaje autopropulsate agricole,
forestiere sau pentru lucrări;
i) CATEGORIA Tb: troleibuz;
j) CATEGORIA Tv: tramvai;
k) SUBCATEGORIA A1: motocicletă cu o capacitate care nu depășește
125 cm3 și o putere care nu depășește 11 kW;
l) SUBCATEGORIA B1: autovehiculul cu trei sau patru roți având masa
proprie peste 400 kg, dar nu mai mare de 550 kg, și echipat cu un
motor cu ardere internă cu capacitate cilindrică mai mare de 45 cm3 sau
cu orice alt motor cu o putere echivalentă ori cu viteza prin construcție
mai mare de 50 km/h;
m) SUBCATEGORIA C1: autovehiculul, altul decât cel din categoria D,
a cărui masă totală maximă autorizată este de peste 3.500 kg, dar nu
mai mare de 7.500 kg. Autovehiculului din această categorie i se poate
atașa o remorcă a cărei masă totală maximă autorizată nu depășește
750 kg;
n) SUBCATEGORIA C1E: ansamblul de vehicule constând dintr-un
autovehicul trăgător din subcategoria C1 și o remorcă a cărei masă
totală maximă autorizată este mai mare de 750 kg, cu condiția ca masa
totală maximă autorizată a ansamblului să nu depășească 12.000 kg, iar
masa totală maximă autorizată a remorcii să nu depășească masa
proprie a autovehiculului trăgător;
o) SUBCATEGORIA D1:
1. autovehiculul destinat transportului de persoane având cel puțin
9 locuri pe scaune, dar nu mai mult de 16, în afara locului
conducătorului;
2. ansamblul de vehicule format dintr-un autovehicul trăgător din
subcategoria D1 și o remorcă a cărei masă totală maximă autorizată nu
depășește 750 kg;
p) SUBCATEGORIA D1E: ansamblul de vehicule constând dintr-un
autovehicul trăgător din subcategoria D1 și o remorcă a cărei masă
totală maximă autorizată este mai mare de 750 kg, cu condiția ca masa
totală maximă autorizată a ansamblului să nu depășească 12.000 kg, iar
masa totală maximă autorizată a remorcii să nu depășească masa
proprie a autovehiculului trăgător. Remorca nu trebuie să fie destinată
transportului de persoane.
Art. 31. — Traseele pe care se poate învăța conducerea unui
autovehicul sau tramvai ori, după caz, se poate susține examenul pentru
obținerea permisului de conducere se stabilesc de către poliția rutieră.
Art. 32. — (1) Autoritățile competente care examinează persoanele în
vederea obținerii permisului de conducere sunt serviciile publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul instituției prefectului pe raza căreia candidații își au domiciliul sau
reședința.
(2) Membrii misiunilor diplomatice, ai oficiilor consulare și ai
reprezentanțelor internaționale acreditate în România se pot prezenta la

5

examen în vederea obținerii permisului de conducere în condițiile stabilite
prin protocol de către Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Afacerilor Externe.
(3) Examinarea la probele teoretice și practice pentru obținerea
permisului de conducere poate fi efectuată și în alte localități decât în
municipiul reședință de județ în care candidații își au domiciliul sau
reședința, în baza ordinului prefectului unității administrativ-teritoriale
respective.
Art. 33. — (1) Persoana care solicită examinarea în vederea obținerii
permisului de conducere trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel puțin 16 ani împliniți, pentru subcategoriile
A1 și B1;
b) să aibă vârsta de cel puțin 18 ani împliniți, pentru categoriile A,
B, BE, C1, C1E și Tr;
c) să aibă vârsta de cel puțin 21 de ani împliniți, pentru categoriile
C, CE, D, DE, Tb și Tv, precum și pentru subcategoriile D1 și D1E;
d) să fie aptă din punct de vedere medical pentru conducerea
autovehiculelor din categoriile și subcategoriile pentru care solicită
examinarea;
e) să nu fi fost condamnată, prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă, pentru o infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice
sau de omor, lovire ori vătămare cauzatoare de moarte, vătămare
corporală gravă, tâlhărie sau de furt al unui autovehicul;
f) să facă dovada că îndeplinește condițiile prevăzute de art. 116 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pentru prezentarea la examen în
vederea obținerii unui nou permis de conducere, în cazul în care a fost
condamnată printr-o hotărâre judecătorească definitivă, pentru una dintre
infracțiunile prevăzute la lit. e);
g) să fie aptă din punct de vedere psihologic pentru a conduce
autovehicule sau tramvaie pe drumurile publice.
(2) Condiția prevăzută la lit. g) a alin. (1) operează până la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 34. — (1) Pentru programarea la examen în vederea obținerii
permisului de conducere, dosarul personal al solicitantului trebuie să
conțină următoarele documente:
a) cererea-tip, semnată de solicitant;
b) fișa de școlarizare în care se consemnează și avizul medicului
îapt pentru conducerea vehiculelor“ din categoria sau subcategoria pentru
care se solicită examinarea. Fișa medicală se păstrează la unitatea
autorizată care a pregătit candidatul;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) copia actului de identitate;
e) chitanțele de plată a taxelor aferente obținerii permisului de
conducere.
(2) Programarea la primul examen a candidaților pentru obținerea
permisului de conducere se efectuează de către unitățile autorizate la
care aceștia au urmat cursurile de pregătire teoretică și practică.
(3) Titularul unui permis de conducere care solicită obținerea de noi
categorii sau subcategorii trebuie să depună la dosarul de examinare, pe
lângă documentele prevăzute la alin. (1), și o copie a permisului de
conducere.
(4) Cetățeanul român cu domiciliul în străinătate care solicită
obținerea permisului de conducere trebuie să depună la dosarul de
examinare, pe lângă documentele prevăzute la alin. (1), o declarație
autentificată la notarul public din care să rezulte că nu mai posedă un
alt permis de conducere eliberat de o autoritate străină, dreptul de a
conduce nu i-a fost suspendat ori anulat, precum și documente din care
să rezulte că are o locuință deținută în proprietate sau închiriată în
România.
Art. 35. — (1) Examenul pentru obținerea permisului de conducere
constă în:
a) proba teoretică, de cunoaștere a reglementării circulației rutiere, a
noțiunilor elementare de mecanică și a noțiunilor de prim ajutor.
Examinarea la proba teoretică se poate face, în condițiile legii, în limba
minorității naționale sau într-o limbă de circulație internațională, potrivit
solicitării celui examinat;
b) proba practică de conducere a autovehiculului în traseu,
corespunzătoare categoriei de permis solicitat, cu excepția categoriei A
și subcategoriei A1, pentru care se verifică numai îndemânarea în
conducere în poligoane special amenajate.
(2) Persoana cu handicap fizic poate susține examenul pentru
obținerea permisului de conducere pentru categoriile A și/sau B dacă
autovehiculul utilizat la examinare este adaptat infirmității acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

(3) Examinarea candidaților care solicită obținerea permisului de
conducere pentru mai multe categorii sau subcategorii se va efectua în
zile diferite, pentru fiecare categorie sau subcategorie în parte.
Art. 36. — (1) Rezultatul examinării la proba teoretică și la proba
practică se consemnează prin calificativul îadmis“ sau îrespins“.
(2) Persoana declarată îadmis“ la proba teoretică, dar care nu se
prezintă la proba practică de conducere a vehiculului în traseu într-un
termen de cel mult un an de la data absolvirii cursurilor este declarată
îrespins“, urmând să efectueze un nou curs de pregătire.
(3) Persoana declarată îrespins“ se poate programa la un nou
examen după cel puțin 15 zile de la data la care a fost declarată
îrespins“, dar nu mai târziu de un an de la absolvirea cursurilor, în caz
contrar urmând să efectueze un nou curs de pregătire.
Art. 37. — Permisul de conducere se eliberează de către serviciile
publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor la care candidații au susținut examinarea, potrivit art. 32.
Art. 38. — (1) Posesorul permisului de conducere pentru categoria A
are dreptul să conducă o motocicletă cu o putere care depășește 25 kW
sau un raport putere/greutate care depășește 0,16 kW/kg ori o
motocicletă cu ataș cu un raport putere/greutate care depășește
0,16 kW/kg, numai dacă are o experiență de minimum 2 ani pe o
motocicletă cu specificații tehnice inferioare sau dacă persoana are
21 de ani și promovează un test specific de cunoștințe și comportament.
(2) Posesorul unui permis de conducere valabil numai pentru
categoria Tr are dreptul să conducă și un ansamblu de vehicule format
dintr-un tractor și una sau două remorci.
(3) Posesorul permisului de conducere valabil pentru una dintre
categoriile B, C sau CE are dreptul să conducă și vehicule din
categoria Tr.
(4) Posesorul unui permis de conducere valabil pentru categoriile D
sau DE are dreptul să conducă și vehicule din categoria Tb — troleibuz.
Art. 39. — (1) Persoana care solicită examinarea în vederea obținerii
permisului de conducere valabil pentru categoriile C sau D ori
subcategoriile C1 sau D1 trebuie să fi obținut anterior dreptul de a
conduce autovehicule din categoria B.
(2) Persoana care solicită examinarea în vederea obținerii permisului
de conducere pentru categoriile BE, CE, DE ori subcategoriile C1E sau
D1E trebuie să fi obținut anterior dreptul de a conduce autovehicule din
categoriile B, C, D ori subcategoriile C1 sau D1, după caz.
Art. 40. — (1) Permisul de conducere valabil pentru o categorie dă
dreptul de a conduce și autovehiculele din subcategoria pe care aceasta
o include.
(2) Permisul de conducere valabil pentru categoriile CE sau DE este
valabil și pentru conducerea ansamblului de vehicule din categoria BE,
dacă titularul acestuia posedă și permis pentru categoria B.
(3) Permisul de conducere valabil pentru categoria CE este valabil și
pentru categoria DE, dacă titularul acestuia posedă și permis pentru
categoria D.
(4) Permisul de conducere valabil pentru subcategoria C1E este
valabil și pentru subcategoria D1E, dacă titularul are vârsta de cel puțin
21 de ani.
(5) Permisul de conducere pentru subcategoriile D1 sau D1E este
valabil și pentru conducerea vehiculelor din subcategoriile C1 sau,
respectiv, C1E.
Art. 41. — (1) Autovehiculele destinate învățării conducerii, cu
excepția motocicletelor, vor fi dotate cu dublă comandă pentru frână și
ambreiaj.
(2) Autovehiculele prevăzute la alin. (1) vor fi echipate cu o casetă
având inscripția îȘcoala“, cu dimensiunile și caracteristicile prevăzute în
actele normative în vigoare. Fac excepție autobuzele, troleibuzele și
tramvaiele, care vor avea inscripția îȘcoala“ aplicată pe părțile laterale,
în față și în spate.
Art. 42. — Permisul de conducere eliberat de o autoritate străină se
preschimbă, în condițiile legii, de către serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din cadrul instituției
prefectului pe raza căreia titularul are domiciliul sau, în cazul cetățenilor
străini și al cetățenilor români cu domiciliul în străinătate, reședința.

Art. 43. — Titularul permisului de conducere trebuie să declare
pierderea, furtul sau distrugerea acestui document autorității emitente, în
cel mult 48 de ore de la constatare, și să solicite eliberarea unui nou
permis de conducere.
Art. 44. — (1) Eliberarea unui nou permis de conducere se
efectuează, în condițiile legii, în baza următoarelor documente:
a) fișa deținătorului permisului de conducere;
b) originalul și copia actului de identitate;
c) dovada plății contravalorii permisului de conducere și a taxei de
eliberare a acestui document;
d) permisul de conducere a cărui preschimbare se solicită, în
original, dacă acesta există;
e) fișa medicală tip din care să rezulte că este apt pentru a conduce
autovehicule sau tramvaie, dacă solicitarea preschimbării s-a făcut după
expirarea valabilității administrative a permisului de conducere.
(2) Pe lângă documentele prevăzute la alin. (1) solicitantul trebuie să
prezinte, în cazul schimbării numelui, documentul care atestă acest lucru,
în original și copie.
(3) În situația cetățenilor români care au domiciliul în România și se
află temporar în străinătate, eliberarea unui nou permis de conducere se
poate face prin intermediul altei persoane, pe bază de procură specială,
autentificată de misiunile diplomatice sau de oficiile consulare ale
României ori, dacă a fost dată în fața autorităților străine, să
îndeplinească condițiile de supralegalizare prevăzute de lege sau să aibă
aplicată apostila îconform Convenției cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie
1961, la care România a aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 66/1999,
aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu modificările ulterioare“. Mandatarul
va prezenta documentele prevăzute la alin. (1), în următoarele condiții:
a) fișa deținătorului permisului de conducere trebuie să fie semnată
de titularul permisului de conducere în fața unui funcționar diplomatic;
b) actul care atestă starea de sănătate, precum și două fotografii de
dată recentă ale titularului, din care una aplicată pe procura specială
eliberată mandatarului, iar a doua pe fișa deținătorului permisului de
conducere, trebuie să fie vizate de misiunea diplomatică;
c) declarația pe proprie răspundere a titularului, dată în fața
funcționarului diplomatic, din care să rezulte că nu mai deține un alt
permis de conducere național cu excepția celui depus pentru
preschimbare.
Art. 45. — Permisul de conducere al conducătorului auto decedat se
predă de către persoana care îl deține, în termen de 30 de zile,
autorității emitente.
CAPITOLUL IV
Semnalizarea rutieră
Art. 46. — (1) Semnificația, precum și dimensiunile mijloacelor de
semnalizare rutieră, forma, simbolul, culoarea și condițiile de execuție,
amplasarea, instalarea și aplicarea acestora se stabilesc în conformitate
cu standardele în domeniu.
(2) Semnalizarea rutieră în tunele sau pe viaducte se asigură, se
realizează și se întreține de către administratorul acestora.
SECȚIUNEA 1
Semnalele luminoase

§ 1. Semnalele luminoase pentru dirijarea circulației vehiculelor
Art. 47. — (1) Semnalele luminoase sunt lumini albe sau colorate
diferit, emise succesiv, continuu sau intermitent, de unul sau mai multe
corpuri de iluminat care compun un semafor.
(2) După numărul corpurilor de iluminat, semafoarele sunt:
a) cu un corp de iluminat, cu lumina intermitentă de avertizare;
b) cu două corpuri de iluminat, pentru pietoni și bicicliști;
c) cu trei corpuri de iluminat, pentru vehicule;
d) cu patru sau mai multe corpuri de iluminat, pentru tramvaie.
(3) Semafoarele se montează în axul vertical al stâlpului sau pe
consolă, pe portal ori suspendate pe cabluri, succesiunea culorilor
lentilelor, de sus în jos, fiind următoarea:
a) la semaforul cu trei culori ordinea semnalelor este: roșu, galben,
verde;
b) la semaforul cu două culori ordinea semnalelor este: roșu, verde;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
c) la semaforul pentru tramvaie sunt dispuse trei pe orizontală la
partea superioară și unul la partea inferioară, toate cu lumina albă.
Art. 48. — (1) Semafoarele care emit semnale luminoase pentru
dirijarea circulației în intersecții se instalează obligatoriu înainte de
intersecție, astfel încât să fie vizibile de la o distanță de cel puțin 50 m.
Acestea pot fi repetate în mijlocul, deasupra ori de cealaltă parte a
intersecției.
(2) Semnificația semnalelor luminoase pentru dirijarea circulației
vehiculelor este valabilă pe întreaga lățime a părții carosabile deschise
circulației conducătorilor cărora li se adresează. Pe drumurile cu două
sau mai multe benzi pe sens, pentru direcții diferite, delimitate prin
marcaje longitudinale, semafoarele se pot instala deasupra uneia sau
unora dintre benzi, caz în care semnificația semnalelor luminoase se
limitează la banda sau benzile astfel semnalizate.
Art. 49. — Pe lămpile de culoare roșie sau verde ale semafoarelor
pot fi aplicate săgeți de culoare neagră care indică direcțiile de deplasare
corespunzătoare acestora. În acest caz interdicția sau permisiunea de
trecere impusă de semnalul luminos este limitată la direcția sau direcțiile
indicate prin aceste săgeți. Aceeași semnificație o au și săgețile aplicate
pe panourile adiționale ce însoțesc, la partea inferioară, semafoarele.
Săgeata pentru mersul înainte are vârful în sus.
Art. 50. — (1) Semafoarele pentru tramvaie au forma de casetă cu
patru corpuri de iluminat de culoare albă, dintre care trei sunt poziționate
orizontal și unul sub cel din mijloc, însoțite de panouri cu semne
adiționale.
(2) Semnalul de liberă trecere pentru tramvaie este dat de
combinația luminoasă a lămpii inferioare cu una dintre cele trei lămpi
situate la partea superioară pentru indicarea direcției.
(3) Semnalul de interzicere a trecerii tramvaiului este dat de
iluminarea concomitentă a celor trei lumini din partea superioară a
casetei.
Art. 51. — (1) Semnalul de culoare verde permite trecerea.
(2) Când semaforul este însoțit de una sau mai multe lămpi care
emit lumina intermitentă de culoare verde sub forma uneia sau unor
săgeți pe fond negru către dreapta, acestea permit trecerea numai în
direcția indicată, oricare ar fi în acel moment semnalul în funcțiune al
semaforului.
Art. 52. — (1) Semnalul de culoare roșie interzice trecerea.
(2) La semnalul de culoare roșie vehiculul trebuie oprit înaintea
marcajului pentru oprire sau, după caz, pentru trecerea pietonilor, iar în
lipsa acestuia, în dreptul semaforului. Dacă semaforul este instalat
deasupra ori de cealaltă parte a intersecției, în lipsa marcajului pentru
oprire sau pentru trecerea pietonilor, vehiculul trebuie oprit înainte de
marginea părții carosabile a drumului ce urmează a fi intersectat.
(3) Atunci când semnalul de culoare roșie funcționează concomitent
cu cel de culoare galbenă, acesta anunță apariția semnalului de culoare
verde.
Art. 53. — (1) Când semnalul de culoare galbenă apare după
semnalul de culoare verde, conducătorul vehiculului care se apropie de
intersecție nu trebuie să treacă de locurile prevăzute la art. 52 alin. (2),
cu excepția situației în care, la apariția semnalului, se află atât de
aproape de acele locuri încât nu ar mai putea opri vehiculul în condiții
de siguranță.
(2) Semnalul de culoare galbenă intermitent permite trecerea,
conducătorul de vehicul fiind obligat să circule cu viteză redusă, să
respecte semnificația semnalizării rutiere și a regulilor de circulație
aplicabile în acel loc.
Art. 54. — În intersecții dirijarea circulației tramvaielor se poate
realiza și prin semafoare având semnale luminoase de culoare albă,
corelate cu semnalele luminoase pentru dirijarea circulației celorlalte
vehicule.
Art. 55. — Semnalul luminos destinat numai dirijării circulației
bicicletelor are în câmpul său imaginea unei biciclete de culoare roșie,
respectiv verde pe fond negru. Aceeași destinație o are și semnalul
luminos al unui semafor însoțit de un panou adițional pe care figurează
o bicicletă.
Art. 56. — (1) Când deasupra benzilor de circulație sunt instalate
dispozitive care emit semnale roșii și verzi, acestea sunt destinate
semnalizării benzilor cu circulație reversibilă. Semnalul roșu, având forma
a două bare încrucișate, interzice accesul vehiculelor pe banda deasupra

7

căreia se găsește, iar semnalul verde, de forma unei săgeți cu vârful în
jos, permite intrarea vehiculelor și circulația pe acea bandă.
(2) Semnalul luminos intermediar care are forma unei sau unor
săgeți de culoare galbenă ori albă cu vârful orientat către dreapta sau
stânga jos anunță schimbarea semnalului verde, în cazul benzilor cu
circulație reversibilă, ori faptul că banda deasupra căreia se află este pe
punctul de a fi închisă circulației conducătorilor cărora li se adresează,
aceștia fiind obligați să se deplaseze pe banda sau benzile indicate de
săgeți.
Art. 57. — Conducătorul vehiculului care intră într-o intersecție la
culoarea verde a semaforului este obligat să respecte și semnificația
indicatoarelor instalate în interiorul acesteia.
§ 2. Semnalele luminoase pentru pietoni
Art. 58. — (1) Semnalele luminoase pentru pietoni sunt de culoare
verde și roșie. Acestea funcționează corelat cu semnalele pentru dirijarea
circulației vehiculelor.
(2) Semnalul de culoare verde poate avea în câmpul său imaginea
unui pieton în mers, iar cel roșu, imaginea unui pieton oprit.
(3) Semnalele luminoase pentru pietoni pot fi însoțite de semnale
acustice pentru a asigura traversarea drumului de către nevăzători.
(4) Pe sectoarele de drum unde valorile de trafic permit,
administratorul drumului public, cu avizul poliției, poate amplasa în zona
marcajului trecerii pentru pietoni semafoare sau panouri speciale cu
comanda manuală a cererii de verde, care se poate face direct de către
pietoni.
Art. 59. — (1) Semnalul de culoare verde permite trecerea.
(2) Când semnalul de culoare verde începe să funcționeze intermitent
înseamnă că timpul afectat traversării drumului este în curs de epuizare
și urmează semnalul roșu. În acest caz pietonul surprins în traversarea
drumului trebuie să grăbească trecerea, iar dacă drumul este prevăzut
cu un refugiu sau spațiu interzis circulației vehiculelor, să aștepte pe
acesta apariția semnalului de culoare verde.
Art. 60. — Semnalul de culoare verde intermitent și semnalul de
culoare roșie interzic pietonilor să se angajeze în traversare pe partea
carosabilă.
§ 3. Alte semnale luminoase
Art. 61. — În cazul semaforizării corelate, în lungul unui traseu pot fi
instalate dispozitive de cronometrare a timpului aferent culorii, precum și
dispozitive luminoase care să arate participanților la trafic timpii stabiliți
prin programul de semaforizare, iar pentru conducătorii de autovehicule,
și viteza de deplasare.
Art. 62. — Semaforul de avertizare se instalează la ieșirea din
intersecție și este constituit dintr-un corp de iluminat cu lumina galbenă
intermitentă. Acesta poate avea în câmpul său imaginea unui pieton în
mișcare, de culoare galbenă pe fond negru.
Art. 63. — Pentru semnalizarea și dirijarea circulației pe sectoarele
de drumuri unde se execută lucrări pe partea carosabilă, cu excepția
autostrăzilor, se pot instala temporar semafoare mobile, cu obligația
presemnalizării acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Indicatoarele

Art. 64. — Indicatoarele instalate pe drumurile publice sunt:
a) de avertizare;
b) de reglementare, care pot fi:
1. de prioritate;
2. de interzicere sau restricție;
3. de obligare;
c) de orientare și informare, care pot fi:
1. de orientare;
2. de informare;
3. de informare turistică;
4. panouri adiționale;
5. indicatoare kilometrice și hectometrice;
d) mijloace de semnalizare a lucrărilor, care cuprind:
1. indicatoare rutiere temporare;
2. mijloace auxiliare de semnalizare a lucrărilor.
Art. 65. — (1) Indicatoarele se instalează, de regulă, pe partea
dreaptă a sensului de mers. În cazul în care condițiile locale împiedică
observarea din timp a indicatoarelor de către conducătorii cărora li se
adresează, ele se pot instala ori repeta pe partea stângă, în zona

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

mediană a drumului, pe un refugiu ori spațiu interzis circulației
vehiculelor, deasupra părții carosabile sau de cealaltă parte a intersecției,
în loc vizibil pentru toți participanții la trafic.
(2) Indicatoarele pot fi însoțite de panouri cu semne adiționale
conținând inscripții sau simboluri care le precizează, completează ori
limitează semnificația.
(3) Semnele adiționale se pot aplica pe panouri ce includ indicatoare
ori chiar pe indicatoare, dacă înțelegerea semnificației acestora nu este
afectată.
(4) Pentru a fi vizibile și pe timp de noapte, indicatoarele rutiere
trebuie să fie reflectorizante, luminoase ori iluminate.
(5) În locuri periculoase, pentru a spori vizibilitatea și a evidenția
semnificația unor indicatoare, acestea pot figura grupat pe un panou cu
folie fluorescent-retroreflectorizantă cu reflexie ridicată. Aceste indicatoare
pot fi însoțite, după caz, de dispozitive luminoase.
Art. 66. — (1) Semnificația unui indicator este valabilă pe întreaga
lățime a părții carosabile deschise circulației conducătorilor cărora li se
adresează.
(2) Când indicatorul este instalat deasupra benzii sau benzilor,
semnificația lui este valabilă numai pentru banda ori benzile astfel
semnalizate.
(3) Semnificația indicatorului de avertizare începe din locul unde este
amplasat. În cazul indicatoarelor care avertizează sectoare periculoase,
zona de acțiune a indicatoarelor este reglementată prin plăcuțe
adiționale.
(4) Indicatoarele de avertizare se instalează înaintea locului periculos,
la o distanță de maximum 50 m în localități, între 100 m și 250 m în
afara localităților, respectiv între 500 m și 1.000 m pe autostrăzi și
drumuri expres. Când condițiile din teren impun amplasarea la o distanță
mai mare, sub indicator se instalează un panou adițional îDistanța între
indicator și începutul locului periculos“.
(5) Pe autostrăzi și drumuri expres, în toate cazurile, sub indicator
este obligatoriu să se instaleze un panou adițional îDistanța între
indicator și începutul locului periculos“. În situația în care lungimea
sectorului periculos depășește 1.000 m, sub indicator se montează
panoul adițional îLungimea sectorului periculos la care se referă
indicatorul“.
(6) Semnificația indicatoarelor de interzicere sau de restricție începe
din dreptul acestora. În lipsa unei semnalizări care să precizeze lungimea
sectorului pe care se aplică reglementarea ori a unor indicatoare care să
anunțe sfârșitul interdicției sau al restricției, semnificația acestor
indicatoare încetează în intersecția cea mai apropiată. Când indicatoarele
de interzicere sau restricție sunt instalate împreună cu indicatorul ce
anunță intrarea într-o localitate, semnificația lor este valabilă pe drumul
respectiv până la întâlnirea indicatorului îIeșire din localitate“, cu excepția
locurilor unde alte indicatoare dispun altfel.
Art. 67. — Indicatoarele rutiere temporare corespondente indicatoarelor
de avertizare, de restricție sau interzicere ori indicatoarelor de orientare
au aceleași caracteristici cu cele permanente, cu deosebirea că fondul
alb este înlocuit cu fondul galben.
SECȚIUNEA a 3-a
Semnalizarea trecerilor la nivel cu calea ferată

Art. 68. — Apropierea de o trecere la nivel cu calea ferată se
semnalizează cu indicatoare de avertizare corespunzătoare și/sau cu
panouri suplimentare pentru trecerea la nivel cu calea ferată.
Art. 69. — (1) Trecerea la nivel cu calea ferată curentă fără bariere
sau semibariere se semnalizează, după caz, cu indicatoarele îTrecere la
nivel cu calea ferată simplă, fără bariere“ sau îTrecere la nivel cu calea
ferată dublă, fără bariere“, însoțite de indicatorul îOprire“.
(2) La trecerea la nivel cu calea ferată curentă prevăzută cu instalații
de semnalizare automată fără bariere, interzicerea circulației rutiere se
realizează, optic, prin funcționarea dispozitivelor cu lumini intermitentalternative roșii și stingerea semnalizării de control reprezentate de
lumina intermitentă albă și, acustic, prin emiterea de semnale sonore
intermitente.
Art. 70. — (1) Trecerile la nivel cu calea ferată curentă pot fi
semnalizate cu sisteme automate luminoase, prevăzute cu semibariere.
(2) Trecerile la nivel cu calea ferată curentă pot fi asigurate și cu
bariere care sunt acționate manual.
(3) Barierele și semibarierele sunt marcate cu benzi alternante de
culoare roșie și albă și pot fi prevăzute, la mijloc, cu un disc roșu.

Benzile trebuie să fie reflectorizante, iar pe drumurile neiluminate, pe
timp de noapte, barierele și semibarierele trebuie să fie iluminate ori
prevăzute cu dispozitive cu lumină roșie.
(4) La trecerea la nivel cu calea ferată prevăzută cu instalații de
semnalizare automată cu bariere, semnalizarea de interzicere a circulației
rutiere se realizează în condițiile prevăzute la art. 69 alin. (2), precum și
prin coborârea în poziție orizontală a semibarierelor.
Art. 71. — (1) Semnalizarea de interzicere a circulației rutiere se
consideră realizată chiar și numai în una din următoarele situații :
a) prin aprinderea unei singure unități luminoase a dispozitivului cu
lumină intermitent-alternativă roșie;
b) prin funcționarea sistemului sonor;
c) prin poziția orizontală a unei singure semibariere.
(2) Circulația rutieră se consideră de asemenea interzisă și în situația
în care barierele sau semibarierele sunt în curs de coborâre sau de
ridicare.
Art. 72. — În zona trecerilor la nivel cu calea ferată, funcționarea
instalațiilor de semnalizare a apropierii trenurilor, fără bariere, a
instalațiilor de semnalizare a apropierii trenurilor, cu semibariere, sau a
barierelor mecanice, precum și instalarea indicatoarelor îOprire“, îTrecere
la nivel cu o cale ferată simplă/dublă, fără bariere“, îTrecere la nivel cu
o cale ferată simplă/dublă, fără bariere, prevăzută cu instalație de
semnalizare luminoasă automată“, sunt asigurate de administratorul de
cale ferată, iar setul de semnalizare a apropierii de calea ferată este
asigurat de către administratorul drumului.
Art. 73. — (1) La trecerea la nivel cu o cale ferată industrială se
instalează indicatorul îAlte pericole“, însoțit de un panou adițional ce
conține imaginea unei locomotive.
(2) Atunci când pe calea ferată industrială se deplasează un vehicul
feroviar, circulația trebuie dirijată de un agent de cale ferată.
Art. 74. — Porțile de gabarit instalate înaintea unei treceri la nivel cu
o cale ferată electrificată, destinate să interzică accesul vehiculelor a
căror încărcătură depășește în înălțime limita de siguranță admisă, sunt
marcate cu benzi alternante de culoare galbenă și neagră. Pe stâlpii de
susținere ai porților de gabarit se instalează indicatoare rutiere prin care
se precizează înălțimea maximă de trecere admisă.
SECȚIUNEA a 4-a
Marcajele

Art. 75. — (1) Marcajele servesc la organizarea circulației, avertizarea
sau îndrumarea participanților la trafic. Acestea pot fi folosite singure sau
împreună cu alte mijloace de semnalizare rutieră pe care le completează
sau le precizează semnificația.
(2) Marcajele se aplică pe suprafața părții carosabile a drumurilor
modernizate, pe borduri, pe lucrări de artă, pe accesorii ale drumurilor,
precum și pe alte elemente și construcții din zona drumurilor. Marcajele
aplicate pe drumurile publice trebuie să fie reflectorizante sau însoțite de
dispozitive reflectorizante care trebuie să-și păstreze proprietățile de
reflexie și pe timp de ploaie sau ceață.
(3) Marcajele nu trebuie să incomodeze în nici un fel desfășurarea
circulației, iar suprafața acestora nu trebuie să fie lunecoasă. Marcajele
pe partea carosabilă se execută cu microbile de sticlă și pot fi însoțite
de butoni cu elemente retroreflectorizante.
Art. 76. — Marcajele aplicate pe drumurile publice sunt:
a) longitudinale, care pot fi:
1. de separare a sensurilor de circulație;
2. de separare a benzilor pe același sens;
b) de delimitare a părții carosabile;
c) transversale, care pot fi:
1. de oprire;
2. de cedare a trecerii;
3. de traversare pentru pietoni;
4. de traversare pentru bicicliști;
d) diverse, care pot fi:
1. de ghidare;
2. pentru spații interzise;
3. pentru interzicerea staționării;
4. pentru stații de autobuze, troleibuze, taximetre;
5. pentru locuri de parcare;
6. săgeți sau inscripții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
e) laterale aplicate pe:
1. lucrări de artă (poduri, pasaje denivelate, ziduri de sprijin);
2. parapete;
3. stâlpi și copaci situați pe platforma drumului;
4. borduri.
Art. 77. — (1) Administratorul drumului public este obligat să aplice
marcaje cu linii continue sau discontinue, după caz, atât pentru
separarea sensurilor și benzilor de circulație, cât și pentru delimitarea
părții carosabile.
(2) Marcajul longitudinal format dintr-o linie continuă simplă sau dublă
interzice încălcarea acestuia.
(3) Marcajul format dintr-o linie continuă aplicată pe bordura
trotuarului sau la marginea părții carosabile interzice staționarea
vehiculelor pe acea parte a drumului. Când o asemenea linie însoțește
un indicator de interzicere a staționării, aceasta precizează lungimea
sectorului de drum pe care este valabilă interzicerea.
(4) Marcajul longitudinal format din linii continue care delimitează
banda pe care este aplicat și un marcaj simbolizând o anumită categorie
sau anumite categorii de vehicule semnifică faptul că banda este
rezervată circulației acelei sau acelor categorii de vehicule.
Art. 78. — Marcajul longitudinal format dintr-o linie discontinuă simplă
sau dublă permite trecerea peste acesta, dacă manevra sau
reglementările instituite impun acest lucru.
Art. 79. — (1) Marcajul cu linie discontinuă poate fi simplu sau dublu
și se folosește în următoarele situații:
a) marcajul cu linie discontinuă simplă:
1. pentru separarea sensurilor de circulație, pe drumurile cu două
benzi și circulație în ambele sensuri;
2. pentru separarea benzilor de circulație pe același sens, pe
drumurile cu cel puțin două benzi pe sens;
3. pentru marcarea trecerii de la o linie discontinuă la una continuă.
În localități acest marcaj nu este obligatoriu;
4. pentru a separa, pe autostrăzi, benzile de accelerare sau de
decelerare de benzile curente de circulație;
5. pentru marcaje de ghidare în intersecții;
b) marcajul cu linie discontinuă dublă, pentru delimitarea benzilor
reversibile. Pe asemenea benzi marcajul este însoțit de dispozitive
luminoase speciale prevăzute la art. 56.
(2) Linia continuă se folosește în următoarele situații:
a) linia continuă simplă, pentru separarea sensurilor de circulație, a
benzilor de același sens la apropierea de intersecții și în zone
periculoase;
b) linia continuă dublă, pentru separarea sensurilor de circulație cu
minimum două benzi pe fiecare sens, precum și la drumuri cu o bandă
pe sens sau în alte situații stabilite de administratorul drumului respectiv,
cu acordul poliției rutiere.
(3) În cazul marcajului longitudinal format dintr-o linie continuă și una
discontinuă alăturate, conducătorul de vehicul trebuie să respecte
semnificația liniei celei mai apropiate în sensul de mers.
(4) Pe drumurile cu circulație în ambele sensuri prevăzute cu o
singură bandă pe sens, pe distanța cuprinsă între indicatoarele de
avertizare îCopii“, aferente celor două sensuri, marcajul de separare a
sensurilor se execută cu linie continuă.
Art. 80. — (1) Marcajele de delimitare a părții carosabile sunt
amplasate în lungul drumului, se execută la limita din dreapta a părții
carosabile în sensul de mers, cu excepția autostrăzilor și a drumurilor
expres, unde marcajul se aplică și pe partea stângă, lângă mijlocul fizic
de separare a sensurilor de circulație. Aceste marcaje pot fi cu linie
continuă sau discontinuă simplă.
(2) Marcajele de ghidare au rolul de a materializa traiectoria pe care
vehiculele trebuie să o urmeze în traversarea unei intersecții ori pentru
efectuarea virajului la stânga, fiind obligatoriu a se realiza în cazul în
care axul central ori liniile de separare a benzii de circulație nu sunt
coliniare.
(3) Marcajele pentru interzicerea staționării se pot realiza:
a) prin linie continuă galbenă aplicată pe bordura trotuarului sau pe
banda de consolidare a acostamentului, dublând marcajul de delimitare a
părții carosabile spre exteriorul platformei drumului;
b) printr-o linie în zig-zag la marginea părții carosabile.
(4) Marcajele prin săgeți sunt folosite pentru:
a) selectarea pe benzi;

9

b) schimbarea benzii (banda de accelerare, banda suplimentară
pentru vehicule lente, banda care se suprimă prin îngustarea părții
carosabile);
c) repliere, numai în afara localităților pe drumuri cu o bandă pe
sens și dublu sens de circulație.
Art. 81. — (1) Marcajul transversal constând dintr-o linie continuă,
aplicată pe lățimea uneia sau mai multor benzi, indică linia înaintea
căreia vehiculul trebuie oprit la întâlnirea indicatorului îOprire“. Un
asemenea marcaj poate fi folosit pentru a indica linia de oprire impusă
printr-un semnal luminos, printr-o comandă a agentului care dirijează
circulația, de prezența unei treceri la nivel cu o cale ferată, cu o linie de
tramvai sau a unei treceri pentru pietoni. Înaintea marcajului ce însoțește
indicatorul îOprire“ se poate aplica pe partea carosabilă inscripția îStop“.
(2) Marcajul transversal constând dintr-o linie discontinuă, aplicată pe
lățimea uneia sau mai multor benzi, indică linia care nu trebuie depășită
atunci când se impune cedarea trecerii. Înaintea unei asemenea linii se
poate aplica pe partea carosabilă un marcaj sub forma de triunghi având
o latură paralelă cu linia discontinuă, iar vârful îndreptat spre vehiculul
care se apropie.
(3) Marcajul transversal constând din linii paralele cu axul drumului
indică locul pe unde pietonii trebuie să traverseze drumul. Aceste linii au
lățimea mai mare decât a oricăror alte marcaje.
(4) Marcajul transversal constând din linii discontinue paralele,
aplicate perpendicular sau oblic față de axul drumului, indică locul
destinat traversării părții carosabile de către bicicliști.
Art. 82. — (1) În scopul sporirii impactului vizual asupra participanților
la trafic, pe partea carosabilă se pot executa marcaje sub formă de
inscripții, simboluri și figuri.
(2) Pe autostrăzi, pe drumurile expres și pe drumuri naționale
deschise traficului internațional (E), la extremitățile părții carosabile se
aplică marcaje rezonatoare pentru avertizarea conducătorilor de
autovehicule la ieșirea de pe partea carosabilă.
Art. 83. — (1) Marcajele, cum sunt: săgețile, inscripțiile, liniile paralele
sau oblice, pot fi folosite pentru a repeta semnificația indicatoarelor sau
pentru a da participanților la trafic indicații care nu le pot fi furnizate, în
mod adecvat, prin indicatoare.
(2) Marcajul sub forma unei sau unor săgeți, aplicat pe banda ori pe
benzile delimitate prin linii continue, obligă la urmarea direcției sau
direcțiilor astfel indicate. Săgeata de repliere care este oblică față de
axul drumului, aplicată pe o bandă sau intercalată într-un marcaj
longitudinal format din linii discontinue, semnalizează obligația ca
vehiculul care nu se află pe banda indicată de săgeată să fie condus pe
acea bandă.
(3) Marcajul format dintr-o linie în zig-zag semnifică interzicerea
staționării vehiculelor pe partea drumului pe care este aplicat. O astfel de
linie completată cu înscrisul îBus“ sau îTaxi“ poate fi folosită pentru
semnalizarea stațiilor de autobuze și troleibuze, respectiv de taximetre.
(4) Marcajul aplicat în afara benzilor, format din linii paralele,
înconjurate sau nu cu o linie de contur, delimitează spațiul interzis
circulației.
(5) Marcajele se pot aplica și pe ziduri de sprijin, parapete de
protecție sau alte amenajări rutiere laterale drumului, pentru a le face
mai vizibile conducătorilor de vehicule.
(6) Marcajele sunt de regulă de culoare albă, cu excepția celor ce se
aplică pe elementele laterale drumului, care sunt de culoare albă, neagră
sau galbenă și neagră, precum și a celor provizorii, folosite la
organizarea circulației în zona lucrărilor, care sunt de culoare galbenă.
În zonele periculoase sau unde staționarea vehiculelor este limitată în
timp, marcajele pot fi și de alte culori.
SECȚIUNEA a 5-a
Semnalizarea limitelor laterale ale platformei drumului
și a lucrărilor

Art. 84. — (1) În afara localităților, limitele laterale ale platformei
drumului se semnalizează cu stâlpi de ghidare lamelari, de culoare albă,
omologați, instalați la intervale de 50 m între ei, sau prin parapete. Pe
stâlpii de ghidare lamelari și pe parapete se aplică dispozitive
reflectorizante de culoare roșie și albă sau galbenă. Dispozitivele
reflectorizante de culoare roșie trebuie să fie vizibile numai pe partea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

dreaptă a drumului în sensul de mers. Materialele din care sunt
confecționați stâlpii de ghidare lamelari nu trebuie să fie dure.
(2) Dispozitivele reflectorizante pentru semnalizarea limitelor platformei
drumului se pot monta și pe parapetele de protecție, pereții tunelelor,
zidurile de sprijin sau pe alte amenajări rutiere ori instalații laterale
drumului.
Art. 85. — (1) Semnalizarea lucrărilor executate pe drumurile publice
este obligatorie și se realizează în scopul asigurării desfășurării în condiții
corespunzătoare a circulației pe sectorul de drum rămas neafectat sau,
după caz, în scopul devierii acesteia pe variante ocolitoare și are
semnificația interzicerii circulației în zona afectată de lucrări.
(2) Sectoarele de drum afectate de lucrări trebuie semnalizate vizibil
prin indicatoare și mijloace auxiliare de semnalizare rutieră, precum
semafoare, balize direcționale, panouri, conuri de dirijare, bariere, garduri,
parapete din material plastic lestabile și cărucioare portsemnalizare,
prevăzute cu elemente fluorescent-reflectorizante. Acestea nu trebuie
confecționate din materiale dure, iar pe timp de noapte trebuie însoțite
de lămpi cu lumină galbenă intermitentă.
(3) Pentru organizarea circulației pe sectoarele de drum public aflate
în lucru se instalează indicatoare și balize reflectorizante sau, după caz,
amenajări rutiere tip îlimitatoare de viteză“ și se aplică marcaje,
corespunzător situației create. Dacă este cazul, dirijarea circulației se
realizează prin semnale luminoase ori semnale ale lucrătorului de drumuri
desemnat și special instruit.
Art. 86. — (1) Semnalizarea instituită pe sectoarele de drum pe care
se execută lucrări trebuie întreținută și modificată corespunzător evoluției
acestora. La terminarea lucrărilor executantul trebuie să asigure,
concomitent cu repararea sectorului de drum public afectat, și refacerea
semnalizării inițiale sau modificarea ei, potrivit noilor condiții de circulație.
(2) Persoanele care execută lucrări de orice natură pe partea
carosabilă a drumului public sunt obligate să poarte echipament de
protecție-avertizare fluorescent și reflectorizant, de culoare galbenă sau
portocalie, pentru a fi observate cu ușurință de participanții la trafic.
Art. 87. — Nicio lucrare care afectează drumul public nu poate fi
începută sau, după caz, continuată dacă executantul acesteia nu are
autorizarea administratorului drumului și acordul poliției, dacă nu a
realizat semnalizarea temporară corespunzătoare, iar termenul aprobat a
fost depășit ori lucrarea se execută în alte condiții decât cele stabilite în
autorizație sau acord.
SECȚIUNEA a 6-a
Semnalele polițiștilor și ale altor persoane
care dirijează circulația

Art. 88. — (1) Semnalele polițistului care dirijează circulația au
următoarele semnificații:
a) brațul ridicat vertical semnifică îatenție, oprire“ pentru toți
participanții la trafic care se apropie, cu excepția conducătorilor de
vehicule care nu ar mai putea opri în condiții de siguranță. Dacă
semnalul este dat într-o intersecție, aceasta nu impune oprirea
conducătorilor de vehicule care se află deja angajați în traversare;
b) brațul sau brațele întinse orizontal semnifică îoprire“ pentru toți
participanții la trafic care, indiferent de sensul lor de mers, circulă din
direcția sau direcțiile intersectate de brațul sau brațele întinse. După ce a
dat acest semnal, polițistul poate coborî brațul sau brațele, poziția sa
însemnând, de asemenea, îoprire“ pentru participanții la trafic care vin
din față ori din spate;
c) balansarea, pe timp de noapte, în plan vertical, a unui dispozitiv
cu lumină roșie ori a bastonului fluorescent-reflectorizant semnifică
îoprire“ pentru participanții la trafic spre care este îndreptat;
d) balansarea pe verticală a brațului, având palma orientată către sol,
semnifică reducerea vitezei;
e) rotirea vioaie a brațului semnifică mărirea vitezei de deplasare a
vehiculelor sau grăbirea traversării drumului de către pietoni.
(2) Polițistul care dirijează circulația poate efectua semnal cu brațul
ca vehiculul să avanseze, să depășească, să treacă prin fața ori prin
spatele său, să îl ocolească prin partea sa stângă sau dreaptă, iar
pietonii să traverseze drumul ori să se oprească.
(3) La efectuarea comenzilor prevăzute la alin. (1) și (2), polițistul
poate folosi și fluierul.

Art. 89. — (1) Oprirea participanților la trafic este obligatorie și la
semnalele date de:
a) polițiștii de frontieră;
b) îndrumătorii de circulație ai Ministerului Apărării;
c) agenții de cale ferată, la trecerile la nivel;
d) personalul autorizat din zona lucrărilor pe drumurile publice;
e) membrii patrulelor școlare de circulație, la trecerile pentru pietoni
din apropierea unităților de învățământ;
f) nevăzători, prin ridicarea bastonului alb, atunci când aceștia
traversează strada.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) pot efectua și
următoarele semnale:
a) balansarea brațului în plan vertical, cu palma mâinii orientată către
sol sau cu un mijloc de semnalizare, care semnifică reducerea vitezei;
b) rotirea vioaie a brațului, care semnifică mărirea vitezei de
deplasare a vehiculelor, inclusiv grăbirea traversării drumului de către
pietoni.
Art. 90. — Persoanele prevăzute la art. 88 alin. (1) și la art. 89
alin. (1) lit. a)—e) care dirijează circulația trebuie să fie echipate și
plasate astfel încât să poată fi observate și recunoscute cu ușurință de
către participanții la trafic.
SECȚIUNEA a 7-a
Semnalele utilizate de conducătorii autovehiculelor
cu regim de circulație prioritară și obligațiile celorlalți participanți
la trafic

Art. 91. — (1) Semnalele mijloacelor speciale de avertizare,
luminoase și sonore, se folosesc de către conducătorii autovehiculelor
prevăzute la art. 32 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, numai dacă intervenția sau misiunea impune urgență.
(2) Semnalele mijloacelor de avertizare luminoasă pot fi folosite și
fără a fi însoțite de cele sonore, în funcție de natura misiunii ori de
condițiile de trafic, situație în care autovehiculul respectiv nu are regim
de circulație prioritară.
(3) Se interzice utilizarea semnalelor mijloacelor de avertizare sonoră
separat de cele luminoase.
Art. 92. — (1) Polițistul rutier aflat într-un autovehicul al poliției poate
utiliza și dispozitive luminoase cu mesaje variabile pentru a transmite o
dispoziție sau o indicație participanților la trafic. Aceste semnale pot fi
adresate concomitent cu transmiterea unui apel prin amplificatorul de
voce.
(2) Polițistul rutier aflat într-un autovehicul al poliției poate executa
semnale cu brațul, cu sau fără baston reflectorizant, scos pe partea
laterală dreaptă a vehiculului. Acest semnal semnifică oprire pentru
conducătorii vehiculelor care circulă în spatele autovehiculului poliției.
Același semnal efectuat pe partea stângă a autovehiculului semnifică
oprire pentru conducătorii vehiculelor care circulă pe banda din partea
stângă în același sens de mers ori în sens opus celui al autovehiculului
poliției.
Art. 93. — Conducătorii de autovehicule care se apropie de o
coloană oficială o pot depăși dacă li se semnalizează această manevră
de către polițistul rutier. Se interzice altor participanți la trafic intercalarea
sau atașarea la o astfel de coloană oficială.
Art. 94. — (1) Coloanele oficiale se însoțesc de echipaje ale poliției
rutiere, în condițiile stabilite prin instrucțiuni emise de ministrul
administrației și internelor.
(2) Coloanele de vehicule cu specific militar se însoțesc de
autovehicule de control al circulației aparținând Ministerului Apărării, care
au în funcțiune mijloacele speciale de avertizare sonore, precum și cele
luminoase de culoare albastră.
Art. 95. — Vehiculele care, prin construcție sau datorită încărcăturii
transportate, depășesc masa și/sau gabaritul prevăzute de normele
legale, precum și transporturile speciale pot fi însoțite de echipaje ale
poliției rutiere numai cu aprobarea Inspectoratului General al Poliției
Române.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
CAPITOLUL V
Reguli de circulație
SECȚIUNEA 1
Reguli generale

Art. 96. — (1) Participanții la trafic sunt obligați să anunțe
administratorul drumului public ori cea mai apropiată unitate de poliție
atunci când au cunoștință despre existența pe drum a unui obstacol sau
a oricărei alte situații periculoase pentru fluența și siguranța circulației.
(2) Se interzice oricărei persoane să arunce, să lase sau să
abandoneze obiecte, materiale ori substanțe sau să creeze obstacole pe
drumul public. Persoana care nu a putut evita crearea unui obstacol pe
drumul public este obligată să îl înlăture și, dacă nu este posibil, să îi
semnalizeze prezența și să anunțe imediat administratorul drumului public
și cea mai apropiată unitate de poliție.
Art. 97. — (1) Copiii cu vârsta sub 12 ani sau cu înălțimea sub
150 cm trebuie să poarte centuri de siguranță adaptate greutății și
dimensiunilor lor, iar cei cu vârsta sub 3 ani se transportă numai în
dispozitive de reținere omologate.
(2) Conducătorilor de autovehicule le este interzis să transporte copii
cu vârstă de până la 12 ani pe scaunul din față, chiar dacă sunt ținuți
în brațe de persoane majore, în timpul deplasării pe drumurile publice.
(3) Se interzice conducătorilor de autovehicule, precum și persoanelor
care ocupă scaunul din față să țină în brațe animale în timpul deplasării
pe drumurile publice.
(4) Se exceptează de la obligația de a purta centura de siguranță:
a) conducătorii de autoturisme pe timpul executării manevrei de mers
înapoi sau care staționează;
b) femeile în stare vizibilă de graviditate;
c) conducătorii de autoturisme care execută servicii de transport
public de persoane, în regim de taxi, când transportă pasageri;
d) persoanele care au certificat medical în care să fie menționată
afecțiunea care contraindică purtarea centurii de siguranță;
e) instructorii auto, pe timpul pregătirii practice a persoanelor care
învață să conducă un autovehicul pe drumurile publice sau examinatorul
din cadrul autorității competente în timpul desfășurării probelor practice
ale examenului pentru obținerea permisului de conducere.
(5) Persoanele prevăzute la alin. (4) lit. d) sunt obligate să aibă
asupra lor certificatul medical, în conținutul căruia trebuie să fie
menționată durata de valabilitate a acestuia.
(6) Afecțiunile medicale pentru care se acordă scutire de la portul
centurii de siguranță, precum și modelul certificatului medical se stabilesc
prin ordin al ministrului sănătății publice, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 98. — (1) Se interzice transportul pe motociclete și pe mopede
a mai multe persoane decât locurile stabilite prin construcție, precum și
al obiectelor voluminoase.
(2) Copiii în vârstă de până la 7 ani, dacă sunt ținuți în brațe,
precum și cei de până la 14 ani se transportă numai în atașul
motocicletelor.
Art. 99. — (1) Circulația pe drumurile publice a vehiculelor care nu
sunt supuse înmatriculării sau înregistrării, cu excepția bicicletelor și a
celor trase sau împinse cu mâna, este permisă numai în timpul zilei.
(2) Se interzice conducătorilor vehiculelor prevăzute la alin. (1) să
circule cu acestea cu o viteză mai mare de 30 km/h.
SECȚIUNEA a 2-a
Utilizarea părții carosabile

Art. 100. — Vehiculele trebuie conduse numai pe drumurile, părțile
carosabile, benzile sau pistele stabilite pentru categoria din care fac
parte. În cazul în care pe drumurile publice nu sunt amenajate benzi sau
piste speciale pentru mopede, biciclete și celelalte vehicule fără motor,
acestea pot fi conduse și pe acostament în sensul de mers, dacă
circulația se poate face fără pericol.
Art. 101. — Când drumul are două sau mai multe benzi pe sensul
de mers, vehiculele se conduc pe banda situată lângă acostament sau
bordură. Celelalte benzi pot fi folosite succesiv, de la dreapta spre
stânga, dacă banda de circulație utilizată este ocupată, cu obligația de a
reveni pe banda din dreapta atunci când acest lucru este posibil.

11

Art. 102. — Vehiculele grele, lente sau cu mase ori gabarite depășite
sau cele care se deplasează cu viteză redusă trebuie conduse numai pe
banda de lângă acostament sau bordură, dacă în sensul de mers nu
este amenajată o bandă destinată acestora.
Art. 103. — Pe drumul public cu cel mult două benzi pe sens și cu
o a treia bandă pe care este amplasată linia tramvaiului lângă axa
drumului, conducătorii de vehicule pot folosi această bandă, cu obligația
să lase liberă calea tramvaiului, la apropierea acestuia.
Art. 104. — Vehiculele care efectuează transport public de persoane
se conduc pe banda rezervată acestora, dacă o astfel de bandă există
și este semnalizată ca atare. Pe aceeași bandă pot circula și
autovehiculele cu regim de circulație prioritară când se deplasează în
acțiuni de intervenții sau în misiuni care au caracter de urgență.
Art. 105. — Se interzice intrarea într-o intersecție chiar dacă semnalul
luminos ori un indicator de prioritate permite, dacă din cauza aglomerării
circulației conducătorul de vehicul riscă să rămână imobilizat, stânjenind
sau împiedicând desfășurarea traficului.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli pentru circulația vehiculelor

§ 1. Poziții în timpul mersului și circulația pe benzi
Art. 106. — (1) Pe un drum public prevăzut cu minimum 3 benzi pe
sens, când conducătorii a două autovehicule circulă în aceeași direcție,
dar pe benzi diferite, și intenționează să se înscrie pe banda liberă
dintre ei, cel care circulă pe banda din dreapta este obligat să permită
celui care vine din stânga să ocupe acea bandă.
(2) Pe drumul public cu mai multe benzi, conducătorii de
autovehicule care circulă pe o bandă care se sfârșește, pentru a
continua deplasarea pe banda din stânga trebuie să permită trecerea
vehiculelor care circulă pe acea bandă.
Art. 107. — (1) La intersecțiile prevăzute cu indicatoare și/sau cu
marcaje pentru semnalizarea direcției de mers, conducătorii de vehicule
trebuie să se încadreze pe benzile corespunzătoare direcției de mers
voite cu cel puțin 50 m înainte de intersecție și sunt obligați să respecte
semnificația indicatoarelor și marcajelor.
(2) La intersecțiile fără marcaje de delimitare a benzilor, conducătorii
vehiculelor ocupă în mers, cu cel puțin 50 m înainte de intersecție,
următoarele poziții:
a) rândul de lângă bordură sau acostament, cei care vor să schimbe
direcția de mers spre dreapta;
b) rândul de lângă axa drumului sau de lângă marcajul de separare
a sensurilor, cei care vor să schimbe direcția de mers spre stânga.
Când circulația se desfășoară pe drumuri cu sens unic, conducătorii de
vehicule care intenționează să vireze la stânga sunt obligați să ocupe
rândul de lângă bordura sau acostamentul din partea stângă;
c) oricare dintre rânduri, cei care vor să meargă înainte.
(3) Dacă în intersecție circulă și tramvaie, iar spațiul dintre șina din
dreapta și trotuar nu permite circulația pe două sau mai multe rânduri,
toți conducătorii de vehicule, indiferent de direcția de deplasare, vor
circula pe un singur rând, lăsând liber traseul tramvaiului.
(4) În cazul în care tramvaiul este oprit într-o stație fără refugiu
pentru pietoni, vehiculele trebuie să oprească în ordinea sosirii, în
spatele acestuia, și să își reia deplasarea numai după ce ușile
tramvaiului au fost închise și s-au asigurat că nu pun în pericol siguranța
pietonilor angajați în traversarea drumului public.
Art. 108. — Schimbarea direcției de mers prin virare la dreapta sau
la stânga este interzisă în locurile unde sunt instalate indicatoare cu
această semnificație.
Art. 109. — Dacă în apropierea unei intersecții este instalat un
indicator sau aplicat un marcaj care obligă să se circule într-o anumită
direcție, vehiculele trebuie să fie conduse numai în direcția sau direcțiile
indicate.
Art. 110. — (1) În situațiile în care există benzi speciale pentru
executarea manevrei, schimbarea direcției de deplasare se face prin
stânga centrului imaginar al intersecției, iar dacă există un marcaj de
ghidare, cu respectarea semnificației acestuia.
(2) Schimbarea direcției de mers spre stânga, în cazul vehiculelor
care intră într-o intersecție circulând pe același drum în aliniament, dar
din sensuri opuse, se efectuează prin stânga centrului intersecției, fără
intersectarea traiectoriei acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

(3) Amenajările rutiere sau obstacolele din zona mediană a părții
carosabile se ocolesc prin partea dreaptă.
Art. 111. — Se interzice circulația participanților la trafic pe
sectoarele de drum public la începutul cărora sunt instalate indicatoare
ce interzic accesul.
§ 2. Semnalele conducătorilor de vehicule
Art. 112. — Conducătorii de vehicule semnalizează cu mijloacele de
avertizare luminoasă, sonoră sau cu brațul, după caz, înaintea efectuării
oricărei manevre sau pentru evitarea unui pericol imediat.
Art. 113. — (1) Mijloacele de avertizare sonoră trebuie folosite de la
o distanță de cel puțin 25 m față de cei cărora li se adresează, pe o
durată de timp care să asigure perceperea semnalului și fără să îi
determine pe aceștia la manevre ce pot pune în pericol siguranța
circulației.
(2) Semnalizarea cu mijloacele de avertizare sonoră nu poate fi
folosită în zonele de acțiune a indicatorului îClaxonarea interzisă“.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (2):
a) conducătorii autovehiculelor cu regim de circulație prioritară când
se deplasează în acțiuni de intervenții sau în misiuni care au caracter de
urgență;
b) conducătorii autovehiculelor care folosesc acest semnal pentru
evitarea unui pericol imediat.
Art. 114. — (1) Conducătorii de autovehicule, tramvaie și mopede
sunt obligați să folosească instalațiile de iluminare și/sau semnalizare a
acestora, după cum urmează:
a) luminile de poziție sau de staționare pe timpul imobilizării
vehiculului pe partea carosabilă în afara localităților, de la lăsarea serii și
până în zorii zilei, ziua când plouă torențial, ninge abundent sau este
ceață densă ori în alte condiții care reduc vizibilitatea pe drumul public;
b) luminile de întâlnire sau de drum, în mers, atât în localități, cât și
în afara acestora, după gradul de iluminare a drumului public;
c) luminile de întâlnire și cele de ceață pe timp de ceață densă;
d) luminile de întâlnire ale autovehiculelor care însoțesc coloane
militare sau cortegii, transportă grupuri organizate de persoane și cele
care tractează alte vehicule sau care transportă mărfuri ori produse
periculoase, în timpul zilei;
e) luminile de întâlnire atunci când plouă torențial, ninge abundent ori
în alte condiții care reduc vizibilitatea pe drum;
f) luminile pentru mersul înapoi atunci când vehiculul este manevrat
către înapoi;
g) luminile indicatoare de direcție pentru semnalizarea schimbării
direcției de mers, inclusiv la punerea în mișcare a vehiculului de pe loc.
(2) Pe timpul nopții, la apropierea a două vehicule care circulă din
sensuri opuse, conducătorii acestora sunt obligați ca de la o distanță de
cel puțin 200 m să folosească luminile de întâlnire concomitent cu
reducerea vitezei. Când conducătorul de autovehicul se apropie de un
autovehicul care circulă în fața sa, acesta este obligat sa folosească
luminile de întâlnire de la o distanță de cel puțin 100 m.
(3) Pe timpul nopții sau în condiții de vizibilitate redusă conducătorii
de autovehicule și tramvaie care se apropie de o intersecție nedirijată
prin semnale luminoase sau de către polițiști sunt obligați să semnalizeze
prin folosirea alternantă a luminilor de întâlnire cu cele de drum dacă nu
încalcă astfel prevederile alin. (2).
(4) Pe timpul nopții sau în condiții de vizibilitate redusă autovehiculele
sau remorcile cu defecțiuni la sistemul de iluminare și semnalizare
luminoasă nu pot fi conduse sau remorcate fără a avea în funcțiune pe
partea stângă, în față o lumină de întâlnire și în spate una de poziție.
(5) Luminile de avarie se folosesc în următoarele situații:
a) când vehiculul este imobilizat involuntar pe partea carosabilă;
b) când vehiculul se deplasează foarte lent și/sau constituie el însuși
un pericol pentru ceilalți participanți la trafic;
c) când autovehiculul sau tramvaiul este remorcat.
(6) În situațiile prevăzute la alin. (5), conducătorii de autovehicule,
tramvaie sau mopede trebuie să pună în funcțiune luminile de avarie, în
mod succesiv, în ordinea opririi și în cazul în care această manevră este
impusă de blocarea circulației pe sensul de mers.
(7) Când circulă prin tunel conducătorul de vehicul este obligat să
folosească luminile de întâlnire.
Art. 115. — Un vehicul poate fi oprit sau staționat cu toate luminile
stinse, în locurile în care aceste manevre sunt permise, atunci când se
află:
a) pe un drum iluminat, astfel încât vehiculul este vizibil de la o
distanță de cel puțin 50 m;

b) în afara părții carosabile, pe un acostament consolidat;
c) în localități, la marginea părții carosabile, în cazul motocicletelor
cu două roți, fără ataș și a mopedelor, care nu sunt prevăzute cu sursă
de energie.
Art. 116. — (1) Conducătorii de vehicule sunt obligați să semnalizeze
schimbarea direcției de deplasare, depășirea, oprirea și punerea în
mișcare.
(2) Intenția conducătorilor de autovehicule, tramvaie sau mopede de a
schimba direcția de mers, de a ieși dintr-un rând de vehicule staționate
sau de a intra într-un asemenea rând, de a trece pe o altă bandă de
circulație sau de a vira spre dreapta ori spre stânga sau care urmează
să efectueze întoarcere, depășire ori oprire se semnalizează prin punerea
în funcțiune a luminilor indicatoare de direcție cu cel puțin 50 m în
localități și 100 m în afara localităților, înainte de începerea efectuării
manevrelor.
(3) Reducerea vitezei de deplasare sau oprirea autovehiculelor,
tramvaielor sau mopedelor pe partea carosabilă se semnalizează cu
lumina roșie din spate.
Art. 117. — (1) Conducătorii vehiculelor cu două roți, precum și ai
celor cu tracțiune animală ori ai celor trase sau împinse cu mâna sunt
obligați să efectueze următoarele semnale:
a) brațul stâng întins orizontal atunci când intenționează să schimbe
direcția de mers spre stânga sau de a depăși;
b) brațul drept întins orizontal atunci când intenționează să schimbe
direcția de mers spre dreapta;
c) brațul drept întins orizontal balansat în plan vertical atunci când
intenționează să oprească.
(2) Semnalele prevăzute la alin. (1) trebuie efectuate cu cel puțin
25 m înainte de efectuarea manevrelor.
§ 3. Depășirea
Art. 118. — Conducătorul de vehicul care efectuează depășirea este
obligat:
a) să se asigure că acela care îl urmează sau îl precedă nu a
semnalizat intenția începerii unei manevre similare și că poate depăși
fără a pune în pericol sau fără a stânjeni circulația din sens opus;
b) să semnalizeze intenția de efectuare a depășirii;
c) să păstreze în timpul depășirii o distanță laterală suficientă față de
vehiculul depășit;
d) să reintre pe banda sau în șirul de circulație inițial după ce a
semnalizat și s-a asigurat că poate efectua această manevră în condiții
de siguranță pentru vehiculul depășit și pentru ceilalți participanți la trafic.
Art. 119. — Conducătorul de vehicul care urmează să fie depășit este
obligat:
a) să nu mărească viteza de deplasare;
b) să circule cât mai aproape de marginea din dreapta a părții
carosabile sau a benzii pe care se deplasează.
Art. 120. — (1) Se interzice depășirea vehiculelor:
a) în intersecții cu circulația nedirijată;
b) în apropierea vârfurilor de rampă, când vizibilitatea este redusă
sub 50 m;
c) în curbe și în orice alte locuri unde vizibilitatea este redusă sub
50 m;
d) pe pasaje denivelate, pe poduri, sub poduri și în tuneluri. Prin
excepție, pot fi depășite în aceste locuri vehiculele cu tracțiune animală,
motocicletele fără ataș, mopedele și bicicletele, dacă vizibilitatea asupra
drumului este asigurată pe o distanță mai mare de 20 m, iar lățimea
drumului este de cel puțin 7 m;
e) pe trecerile pentru pietoni semnalizate prin indicatoare și marcaje;
f) pe trecerile la nivel cu calea ferată curentă și la mai puțin de 50 m
înainte de acestea;
g) în dreptul stației pentru tramvai, atunci când acesta este oprit, iar
stația nu este prevăzută cu refugiu pentru pietoni;
h) în zona de acțiune a indicatorului îDepășirea interzisă“;
i) când pentru efectuarea manevrei se încalcă marcajul continuu,
simplu sau dublu, care desparte sensurile de mers, iar autovehiculul
circulă, chiar și parțial, pe sensul opus, ori se încalcă marcajul care
delimitează spațiul de interzicere;
j) când din sens opus se apropie un alt vehicul, iar conducătorul
acestuia este obligat să efectueze manevre de evitare a coliziunii;
k) pe sectorul de drum unde s-a format o coloană de vehicule în
așteptare, dacă prin aceasta se intră pe sensul opus de circulație.
(2) Se interzice depășirea coloanei oficiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
§ 4. Viteza și distanța între vehicule
Art. 121. — (1) Conducătorii de vehicule sunt obligați să respecte
viteza maximă admisă pe sectorul de drum pe care circulă și pentru
categoria din care face parte vehiculul condus, precum și cea impusă
prin mijloacele de semnalizare.
(2) Nerespectarea regimului de viteză stabilit conform legii se
constată de către polițiștii rutieri, cu mijloace tehnice omologate și
verificate metrologic.
(3) Administratorul drumului public este obligat să instaleze
indicatoare pentru reglementarea regimului de viteză.
(4) În afara localităților, înaintea stațiilor mijloacelor de transport
public de persoane și/sau a trecerilor pentru pietoni, la o distanță de
100 m față de acestea, administratorul drumului este obligat să realizeze
amenajări rutiere pentru reducerea vitezei de deplasare a vehiculelor.
Art. 122. — Se interzice conducătorilor de vehicule să reducă brusc
viteza ori să efectueze o oprire neașteptată, fără motiv întemeiat.
Art. 123. — Conducătorul de vehicul este obligat să circule cu o
viteză care să nu depășească 30 km/h în localități sau 50 km/h în afara
localităților, în următoarele situații:
a) la trecerea prin intersecțiile cu circulație nedirijată;
b) în curbe deosebit de periculoase semnalizate ca atare sau în care
vizibilitatea este mai mică de 50 m;
c) la trecerea pe lângă grupuri organizate, coloane militare sau
cortegii, indiferent dacă acestea se află în mers sau staționează pe
partea carosabilă a drumurilor cu o singură bandă de circulație pe sens;
d) la trecerea pe lângă animale care sunt conduse pe partea
carosabilă sau pe acostament;
e) când partea carosabilă este acoperită cu polei, gheață, zăpadă
bătătorită, mâzgă sau piatră cubică umedă;
f) pe drumuri cu denivelări, semnalizate ca atare;
g) în zona de acțiune a indicatorului de avertizare îCopii“ în intervalul
orar 7,00—22,00, precum și a indicatorului îAccident“;
h) la trecerile pentru pietoni nesemaforizate, semnalizate prin
indicatoare și marcaje, când drumul public are cel mult o bandă pe sens,
iar pietonii aflați pe trotuar, în imediata apropiere a părții carosabile,
intenționează să se angajeze în traversare;
i) la schimbarea direcției de mers prin viraje;
j) când vizibilitatea este sub 100 m în condiții de ceață, ploi
torențiale, ninsori abundente.
Art. 124. — Administratorul drumului public este obligat ca în locurile
prevăzute la art. 123 să instaleze indicatoare de avertizare și să ia
măsuri pentru realizarea de amenajări rutiere care să determine
conducătorii de vehicule să reducă viteza de deplasare.
§ 5. Reguli referitoare la manevre
Art. 125. — Pentru a putea întoarce vehiculul de pe un sens de
mers pe celălalt prin manevrare înainte și înapoi sau prin viraj,
conducătorul acestuia este obligat să semnalizeze și să se asigure că
din față, din spate sau din lateral nu circulă în acel moment niciun
vehicul.
Art. 126. — Se interzice întoarcerea vehiculului:
a) în locurile în care este interzisă oprirea voluntară a vehiculelor, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 142 lit. f);
b) în intersecțiile în care este interzis virajul la stânga, precum și în
cele în care, pentru efectuare, este necesară manevrarea înainte și
înapoi a vehiculului;
c) în locurile unde soliditatea drumului nu permite;
d) pe drumurile cu sens unic;
e) pe marcajul pietonal;
f) în locurile în care este instalat indicatorul îÎntoarcerea interzisă“.
Art. 127. — (1) Pe drumurile publice înguste și/sau cu declivitate,
unde trecerea vehiculelor care circulă din sensuri opuse, unele pe lângă
altele, este imposibilă sau periculoasă, se procedează după cum
urmează:
a) la întâlnirea unui ansamblu de vehicule cu un vehicul conducătorul
acestuia din urmă trebuie să manevreze cu spatele;
b) la întâlnirea unui vehicul greu cu un vehicul ușor, conducătorul
acestuia din urmă trebuie să manevreze cu spatele;
c) la întâlnirea unui vehicul care efectuează transport public de
persoane cu un vehicul de transport mărfuri conducătorul acestuia din
urmă trebuie să manevreze cu spatele.

13

(2) În cazul vehiculelor de aceeași categorie, obligația de a efectua o
manevră de mers înapoi revine conducătorului care urcă, cu excepția
cazului când este mai ușor și există condiții pentru conducătorul care
coboară să execute această manevră, mai ales atunci când se află
aproape de un refugiu.
Art. 128. — (1) Se interzice mersul înapoi cu vehiculul:
a) în cazurile prevăzute la art. 126, cu excepția lit. d);
b) pe o distanță mai mare de 50 m;
c) la ieșirea de pe proprietăți alăturate drumurilor publice.
(2) În locurile în care mersul înapoi este permis, dar vizibilitatea în
spate este împiedicată, vehiculul poate fi manevrat înapoi numai atunci
când conducătorul acestuia este dirijat de cel puțin o persoană aflată în
afara vehiculului.
(3) Persoana care dirijează manevrarea cu spatele a unui vehicul
este obligată să se asigure că manevra se efectuează fără a pune în
pericol siguranța participanților la trafic.
(4) Mersul înapoi cu autovehiculul trebuie semnalizat cu lumina sau
luminile speciale din dotare. Se recomandă dotarea autovehiculelor și cu
dispozitive sonore pentru semnalizarea acestei manevre.
§ 6. Intersecții și obligația de a ceda trecerea
Art. 129. — (1) Vehiculul care circulă pe un drum public pe care este
instalat unul dintre indicatoarele având semnificația: îDrum cu prioritate“,
îIntersecție cu un drum fără prioritate“ sau îPrioritate față de circulația
din sens invers“ are prioritate de trecere.
(2) Când două vehicule urmează să se întâlnească într-o intersecție
dirijată prin indicatoare, venind de pe două drumuri publice unde sunt
instalate indicatoare cu aceeași semnificație, vehiculul care vine din
dreapta are prioritate.
Art. 130. — Conducătorul de vehicul care se apropie de intrarea
într-o intersecție, simultan cu un autovehicul cu regim de circulație
prioritară care are în funcțiune semnalele luminoase și sonore, are
obligația să îi acorde prioritate de trecere.
Art. 131. — (1) La apropierea de o stație pentru mijloace de
transport public de persoane prevăzută cu alveolă, din care conducătorul
unui astfel de vehicul semnalizează intenția de a ieși, conducătorul
vehiculului care circulă pe banda de lângă acostament sau bordură este
obligat să reducă viteza și, la nevoie, să oprească pentru a-i permite
reintrarea în trafic.
(2) Conducătorii de vehicule sunt obligați să acorde prioritate de
trecere pietonilor aflați pe partea carosabilă pentru a urca în tramvai sau
după ce au coborât din acesta, dacă tramvaiul este oprit în stație fără
refugiu.
Art. 132. — Conducătorul vehiculului al cărui mers înainte este
obturat de un obstacol sau de prezența altor participanți la trafic, care
impune trecerea pe sensul opus, este obligat să reducă viteza și, la
nevoie, să oprească pentru a permite trecerea vehiculelor care circulă
din sens opus.
Art. 133. — În cazul prevăzut la art. 51 alin. (2), conducătorii
vehiculelor sunt obligați să acorde prioritate de trecere participanților la
trafic cu care se intersectează și care circulă conform semnificației culorii
semaforului care li se adresează.
Art. 134. — La ieșirea din zonele rezidențiale sau pietonale,
conducătorii de vehicule sunt obligați să acorde prioritate de trecere
tuturor vehiculelor cu care se intersectează.
Art. 135. — Conducătorul de vehicul este obligat să acorde prioritate
de trecere și în următoarele situații:
a) la intersecția nedirijată atunci când pătrunde pe un drum național
venind de pe un drum județean, comunal sau local;
b) la intersecția nedirijată atunci când pătrunde pe un drum județean
venind de pe un drum comunal sau local;
c) la intersecția nedirijată atunci când pătrunde pe un drum comunal
venind de pe un drum local;
d) când urmează să pătrundă într-o intersecție cu circulație în sens
giratoriu față de cel care circulă în interiorul acesteia;
e) când circulă în pantă față de cel care urcă, dacă pe sensul de
mers al celui care urcă se află un obstacol imobil. În această situație
manevra nu este considerată depășire în sensul prevederilor art. 120
lit. j);
f) când se pune în mișcare sau la pătrunderea pe drumul public
venind de pe o proprietate alăturată acestuia față de vehiculul care
circulă pe drumul public, indiferent de direcția de deplasare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

g) când efectuează un viraj spre stânga sau spre dreapta și se
intersectează cu un biciclist care circulă pe o pistă pentru biciclete,
semnalizată ca atare;
h) pietonului care traversează drumul public, prin loc special
amenajat, marcat și semnalizat corespunzător ori la culoarea verde a
semaforului destinat lui, atunci când acesta se află pe sensul de mers al
vehiculului.
§ 7. Trecerea la nivel cu calea ferată
Art. 136. — (1) La trecerea la nivel cu calea ferată curentă,
conducătorul de vehicul este obligat să circule cu viteza redusă și să se
asigure că din partea stângă sau din partea dreaptă nu se apropie un
vehicul feroviar.
(2) La traversarea căii ferate, pietonii sunt obligați să se asigure că
din stânga sau din dreapta nu se apropie un vehicul feroviar.
Art. 137. — (1) Conducătorul de vehicul poate traversa calea ferată
curentă prevăzută cu bariere sau semibariere, dacă acestea sunt ridicate
și semnalele luminoase și sonore nu funcționează, iar semnalul cu
lumina albă intermitentă cu cadența lentă este în funcțiune.
(2) Când circulația la trecerea la nivel cu calea ferată curentă este
dirijată de agenți de cale ferată, conducătorul de vehicul trebuie să
respecte semnalele acestora.
Art. 138. — (1) Conducătorul de vehicul este obligat să oprească
atunci când:
a) barierele sau semibarierele sunt coborâte, în curs de coborâre sau
de ridicare;
b) semnalul cu lumini roșii și/sau semnalul sonor sunt în funcțiune;
c) întâlnește indicatorul îTrecerea la nivel cu calea ferată simplă, fără
bariere“, îTrecerea la nivel cu calea ferată dublă, fără bariere“ sau
îOprire“.
(2) Vehiculele trebuie să oprească, în ordinea sosirii, în locul în care
există vizibilitate maximă asupra căii ferate fără a trece de indicatoarele
prevăzute la alin. (1) lit. c) sau, după caz, înaintea marcajului pentru
oprire ori înaintea barierelor sau semibarierelor, când acestea sunt
închise, în curs de coborâre sau de ridicare.
Art. 139. — (1) În cazul imobilizării unui vehicul pe calea ferată,
conducătorul acestuia este obligat să scoată imediat pasagerii din vehicul
și să elibereze platforma căii ferate, iar când nu este posibil, să
semnalizeze prezența vehiculului cu orice mijloc adecvat.
(2) Participanții la trafic, care se găsesc în apropierea locului unde
un vehicul a rămas imobilizat pe calea ferată, sunt obligați să acorde
sprijin pentru scoaterea acestuia sau, când nu este posibil, pentru
semnalizarea prezenței lui.
(3) Conducătorului de vehicul îi este interzis să treacă sau să
ocolească porțile de gabarit instalate înaintea căilor ferate electrificate,
dacă înălțimea sau încărcătura vehiculului atinge ori depășește partea
superioară a porții.
Art. 140. — (1) La intersectarea unui drum public cu o cale ferată
industrială, accesul vehiculelor feroviare se face numai după
semnalizarea corespunzătoare și din timp de către cel puțin un agent de
cale ferată.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), conducătorii de vehicule sunt
obligați să se conformeze semnificației semnalelor agenților de cale
ferată.
§ 8. Oprirea, staționarea și parcarea
Art. 141. — (1) Conducătorii autovehiculelor imobilizate pe drumurile
publice, care se îndepărtează de acestea, sunt obligați să acționeze
frâna de ajutor, să oprească funcționarea motorului și să cupleze într-o
treaptă de viteză inferioară sau în cea de parcare dacă autovehiculul are
transmisie automată.
(2) În cazul imobilizării involuntare a autovehiculului în pantă sau în
rampă, pe lângă obligațiile prevăzute la alin. (1) conducătorul trebuie să
bracheze roțile directoare.
(3) În cazul imobilizării involuntare a autovehiculului în pasaje
subterane sau în tuneluri, conducătorul acestuia este obligat să oprească
funcționarea motorului.
(4) În localități, pe drumurile cu sens unic, oprirea sau staționarea
voluntară a vehiculelor este permisă și pe partea stângă, dacă rămâne
liberă cel puțin o bandă de circulație.
(5) În afara localităților oprirea sau staționarea voluntară a vehiculelor
se face în afara părții carosabile, iar atunci când nu este posibil, cât mai
aproape de marginea din dreapta a drumului, paralel cu axa acestuia.

(6) Nu este permisă staționarea pe partea carosabilă, în timpul nopții,
a tractoarelor, a remorcilor, a mopedelor, a bicicletelor, a mașinilor și
utilajelor autopropulsate utilizate în lucrări de construcții, agricole sau
forestiere, a vehiculelor cu tracțiune animală ori a celor trase sau
împinse cu mâna.
(7) Nu este permisă oprirea sau staționarea în tuneluri. În situații de
urgență sau de pericol conducătorului de autovehicul îi este permisă
oprirea sau staționarea numai în locurile special amenajate și
semnalizate corespunzător. În caz de imobilizare prelungită a
autovehiculului în tunel, conducătorul de vehicul este obligat să oprească
motorul.
Art. 142. — Se interzice oprirea voluntară a vehiculelor:
a) în zona de acțiune a indicatorului îOprirea interzisă“;
b) pe trecerile la nivel cu calea ferată curentă și la o distanță mai
mică de 50 m înainte și după acestea;
c) pe poduri, pe și sub pasaje denivelate, precum și pe viaducte;
d) în curbe și în alte locuri cu vizibilitate redusă sub 50 m;
e) pe trecerile pentru pietoni ori la mai puțin de 25 m înainte și
înainte de acestea;
f) în intersecții, inclusiv cele cu circulație în sens giratoriu, precum și
în zona de preselecție unde sunt aplicate marcaje continue, iar în lipsa
acestora, la o distanță mai mică de 25 m de colțul intersecției;
g) în stațiile mijloacelor de transport public de persoane, precum și la
mai puțin de 25 m înainte și după acestea;
h) în dreptul altui vehicul oprit pe partea carosabilă, dacă prin
aceasta se stânjenește circulația a două vehicule venind din sensuri
opuse, precum și în dreptul marcajului continuu, în cazul în care
conducătorii celorlalte vehicule care circulă în același sens ar fi obligați,
din această cauză, să treacă peste acest marcaj;
i) în locul în care se împiedică vizibilitatea asupra unui indicator sau
semnal luminos;
j) pe sectoarele de drum unde sunt instalate indicatoarele cu
semnificațiile îDrum îngustat“, îPrioritate pentru circulația din sens invers“
sau îPrioritate față de circulația din sens invers“;
k) pe pistele obligatorii pentru pietoni și/sau bicicliști ori pe benzile
rezervate unor anumite categorii de vehicule, semnalizate ca atare;
l) pe platforma căii ferate industriale sau de tramvai ori la mai puțin
de 50 m de acestea, dacă circulația vehiculelor pe șine ar putea fi
stânjenită sau împiedicată;
m) pe partea carosabilă a autostrăzilor, a drumurilor expres și a celor
naționale europene (E);
n) pe trotuar, dacă nu se asigură spațiu de cel puțin 1 m pentru
circulația pietonilor;
o) pe pistele pentru biciclete;
p) în locurile unde este interzisă depășirea.
Art. 143. — Se interzice staționarea voluntară a vehiculelor:
a) în toate cazurile în care este interzisă oprirea voluntară;
b) în zona de acțiune a indicatorului cu semnificația îStaționarea
interzisă“ și a marcajului cu semnificația de interzicere a staționării;
c) pe drumurile publice cu o lățime mai mică de 6 m;
d) în dreptul căilor de acces care deservesc proprietățile alăturate
drumurilor publice;
e) în pante și în rampe;
f) în locul unde este instalat indicatorul cu semnificația îStaționare
alternantă“, în altă zi sau perioadă decât cea permisă, ori indicatorul cu
semnificația îZona de staționare cu durată limitată“ peste durata stabilită.
Art. 144. — (1) Administratorul drumului public este obligat să
delimiteze și să semnalizeze corespunzător sectoarele de drum public
unde este interzisă oprirea sau staționarea vehiculelor.
(2) Administratorul drumului public poate permite oprirea sau
staționarea, parțial ori total, a unui vehicul pe trotuar, cu respectarea
marcajului, iar în lipsa acestuia, numai dacă rămâne liber cel puțin un
culoar de minimum 1 m lățime înspre marginea opusă părții carosabile,
destinat circulației pietonilor.
Art. 145. — Se interzice conducătorului de autovehicul și pasagerilor
ca în timpul opririi sau staționării să deschidă ori să lase deschise ușile
acestuia sau să coboare fără să se asigure că nu creează un pericol
pentru circulație.
Art. 146. — Circulația vehiculelor și a pietonilor în spațiile special
amenajate sau stabilite și semnalizate corespunzător se desfășoară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
conform normelor rutiere, pe întreaga perioadă cât parcările sunt
deschise circulației publice.
§ 9. Alte obligații și interdicții pentru conducătorii de autovehicule
și tramvaie
Art. 147. — Conducătorul de autovehicul sau de tramvai este obligat:
1. să aibă asupra sa actul de identitate, permisul de conducere,
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare și, după caz, atestatul
profesional, precum și celelalte documente prevăzute de legislația în
vigoare;
2. să circule numai pe sectoarele de drum pe care îi este permis
accesul și să respecte normele referitoare la masele totale maxime
autorizate și admise și/sau la dimensiunile maxime admise de autoritatea
competentă pentru autovehiculele conduse;
3. să verifice funcționarea sistemului de lumini și de semnalizare, a
instalației de climatizare, să mențină permanent curate parbrizul, luneta și
geamurile laterale ale autovehiculului, precum și plăcuțele cu numărul de
înmatriculare sau înregistrare ale autovehiculului și remorcii;
4. să permită controlul stării tehnice a vehiculului, precum și al
bunurilor transportate, în condițiile legii;
5. să se prezinte la verificarea medicală periodică, potrivit legii;
6. să aplice pe parbrizul și pe luneta autovehiculului semnul distinctiv
stabilit pentru conducătorii de autovehicule începători, dacă are o
vechime mai mică de un an de la obținerea permisului de conducere.
Art. 148. — Se interzice conducătorului de autovehicul sau de
tramvai:
1. să conducă un autovehicul sau tramvai cu dovada înlocuitoare a
permisului de conducere eliberată fără drept de circulație sau a cărei
valabilitate a expirat;
2. să transporte în autovehicul sau tramvai mai multe persoane decât
numărul de locuri stabilite în certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare;
3. să transporte persoane în stare de ebrietate pe motocicletă sau în
cabina ori în caroseria autovehiculului destinat transportului de mărfuri;
4. să transporte persoane în caroseria autobasculantei, pe
autocisternă, pe platformă, deasupra încărcăturii, pe părțile laterale ale
caroseriei, sau persoane care stau în picioare în caroseria
autocamionului, pe scări și în remorcă, cu excepția celei special
amenajate pentru transportul persoanelor;
5. să transporte copii în vârstă de până la 12 ani pe scaunul din
față al autovehiculului, chiar dacă sunt ținuți în brațe de persoane
majore;
6. să transporte în și pe autoturism obiecte a căror lungime sau
lățime depășește, împreună cu încărcătura, dimensiunile acestuia;
7. să deschidă ușile autovehiculului sau tramvaiului în timpul
mersului, să pornească de pe loc cu ușile deschise;
8. să aibă în timpul mersului preocupări de natură a-i distrage în
mod periculos atenția ori să folosească instalații de sonorizare la un nivel
de zgomot care ar afecta deplasarea în siguranță a lui și a celorlalți
participanți la trafic;
9. să intre pe drumurile modernizate cu autovehiculul care are pe roți
sau pe caroserie noroi ce se depune pe partea carosabilă ori din care
cad sau se scurg produse, substanțe ori materiale ce pot pune în pericol
siguranța circulației;
10. să aibă aplicate pe parbriz, lunetă sau pe geamurile laterale
afișe, reclame publicitare, înscrisuri ori accesorii, care restrâng sau
estompează vizibilitatea conducătorului ori a pasagerilor, atât din interior,
cât și din exterior;
11. să aibă aplicate folii sau tratamente chimice pe parbrize, lunetă
ori pe geamurile laterale, care restrâng sau estompează vizibilitatea, atât
din interior, cât și din exterior, cu excepția celor omologate și certificate,
prin marcaj corespunzător, de către autoritatea competentă;
12. să aibă aplicate folii sau tratamente chimice pe dispozitivele de
iluminare ori semnalizare luminoasă, care diminuează eficacitatea
acestora, precum și pe plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare, care împiedică citirea numărului de înmatriculare sau de
înregistrare;
13. să lase liber în timpul mersului volanul, ghidonul sau maneta de
comandă, să oprească motorul ori să decupleze transmisia în timpul
mersului;
14. să folosească în mod abuziv mijloacele de avertizare sonoră;
15. să circule cu autovehiculul cu masa totală maximă autorizată mai
mare de 3,5 tone pe drumurile acoperite cu zăpadă, gheață sau polei,

15

fără a avea montate pe roți lanțuri sau alte echipamente antiderapante
omologate, în perioadele și pe drumurile stabilite prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului;
16. să circule având montate pe autovehicul anvelope cu alte
dimensiuni ori caracteristici decât cele prevăzute în certificatul de
înmatriculare sau de înregistrare ori care prezintă tăieturi sau rupturi ale
cordului ori sunt uzate peste limita admisă;
17. să conducă un autovehicul care emană noxe peste limita legală
admisă ori al cărui zgomot în mers sau staționare depășește pragul fonic
prevăzut de lege ori care are montat pe sistemul de evacuare a gazelor
dispozitive neomologate;
18. să circule cu autovehiculul având plăcuțele cu numerele de
înmatriculare sau de înregistrare, provizorii ori pentru probe deteriorate
sau neconforme cu standardul;
19. să săvârșească acte sau gesturi obscene, să profereze injurii, să
adreseze expresii jignitoare ori vulgare celorlalți participanți la trafic;
20. să circule cu autovehiculul avariat mai mult de 30 de zile de la
data producerii avariei;
21. să arunce, pe drumurile publice, din autovehicul obiecte,
materiale sau substanțe.
Art. 149. — (1) Conducătorul de autovehicul sau de tramvai cu o
vechime mai mică de un an de la data obținerii permisului de conducere
are obligația de a aplica semnul distinctiv sub forma unui disc de culoare
galbenă, cu diametrul de 100 mm, care are în centru semnul exclamării,
de culoare neagră, cu lungimea de 60 mm și diametrul punctului de
10 mm, după cum urmează:
a) la motocicletă, în partea din spate lângă numărul de înmatriculare;
b) la autovehicul, pe parbriz în partea din dreapta jos și pe lunetă,
în partea stângă jos;
c) la autovehiculul care nu este prevăzut cu lunetă, pe parbriz în
partea din dreapta jos și pe caroserie în partea din spate stânga sus;
d) la tramvai, pe parbriz în partea din dreapta jos și pe luneta
ultimului vagon în partea din spate stânga sus;
e) la autovehiculul care tractează o remorcă, pe parbrizul
autovehiculului în partea din dreapta jos și pe caroseria remorcii în
partea din spate stânga sus.
(2) Conducătorului de vehicul prevăzut la alin. (1) îi este interzis:
a) să conducă autovehicule care transportă mărfuri sau produse
periculoase;
b) să conducă vehicule destinate testării sau cele pentru probe;
c) să conducă vehicule destinate transportului public de persoane,
inclusiv în regim de taxi.
§ 10. Circulația vehiculelor destinate transportului de mărfuri sau
transportului public de persoane
Art. 150. — (1) Încărcătura unui vehicul trebuie să fie așezată și, la
nevoie, fixată astfel încât:
a) să nu pună în pericol persoane ori să nu cauzeze daune
proprietății publice sau private;
b) să nu stânjenească vizibilitatea conducătorului și să nu pericliteze
stabilitatea ori conducerea vehiculului;
c) să nu fie târâtă, să nu se scurgă și să nu cadă pe drum;
d) să nu mascheze dispozitivele de semnalizare, catadioptrii și
plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de înregistrare ori provizoriu,
iar în cazul vehiculelor fără motor, semnalele făcute cu brațele de
conducătorul acestora;
e) să nu provoace zgomot care să jeneze conducătorul, participanții
la trafic ori să sperie animalele și să nu producă praf sau mirosuri
pestilențiale.
(2) Lanțurile, cablurile, prelatele și alte accesorii ce servesc la
asigurarea sau protecția încărcăturii trebuie să o fixeze cât mai bine de
vehicul si să nu constituie ele însele un pericol pentru siguranța
circulației.
(3) Încărcătura care constă în materiale sau produse ce se pot
împrăștia în timpul mersului trebuie acoperită cu o prelată. Când
încărcătura constă în obiecte mari ori grele, aceasta trebuie fixată pentru
a nu se deplasa în timpul transportului și a nu depăși gabaritul
vehiculului.
Art. 151. — Conducătorul de autovehicul sau de tramvai care
efectuează transport public de persoane este obligat:
a) să oprească pentru urcarea sau coborârea pasagerilor numai în
stațiile semnalizate ca atare, cu excepția transportului public de persoane

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

în regim de taxi. Dacă stația este prevăzută cu alveolă, oprirea se va
face numai în interiorul acesteia;
b) să deschidă ușile numai după ce vehiculul a fost oprit în stație;
c) să închidă ușile numai după ce pasagerii au coborât ori au urcat;
d) să repună în mișcare autovehiculul sau tramvaiul din stație după
ce a semnalizat intenția și s-a asigurat că poate efectua în siguranță
această manevră.
Art. 152. — Se interzice pasagerilor mijloacelor de transport public
de persoane:
a) să urce, să coboare, să țină deschise ușile ori să le deschidă în
timpul mersului vehiculului;
b) să călătorească pe scări sau pe părțile exterioare ale caroseriei
vehiculului;
c) să arunce din vehicul orice fel de obiecte, materiale sau
substanțe.
§ 11. Remorcarea
Art. 153. — (1) Un autovehicul poate tracta pe drumul public o
singură remorcă. Se exceptează tractorul rutier care poate tracta două
remorci, precum și autovehiculele amenajate pentru formarea unui
autotren de transport persoane în localitățile turistice, cu condiția ca
acesta să nu fie mai lung de 25 m și să nu circule cu viteză mai mare
de 25 km/h.
(2) Motocicleta fără ataș, precum și bicicleta pot tracta o remorcă
ușoară având o singură axă.
Art. 154. — Cuplarea unui vehicul cu una sau două remorci, pentru
formarea unui ansamblu de vehicule, se poate efectua numai dacă:
a) elementele care compun dispozitivul de cuplare sunt omologate și
compatibile;
b) ansamblul de vehicule poate realiza raza minimă de virare a
autovehiculului trăgător;
c) dimensiunile ansamblului de vehicule nu depășesc limitele
prevăzute de lege;
d) elementele de cuplare ale echipamentelor de frânare, de iluminare
și semnalizare luminoasă sunt compatibile;
e) vehiculele care compun ansamblul nu se ating la trecerea peste
denivelări, la efectuarea virajelor sau la schimbarea direcției de mers.
Art. 155. — (1) În cazul rămânerii în pană a unui autovehicul ori a
remorcii acestuia, conducătorul ansamblului este obligat să îl scoată
imediat în afara părții carosabile sau, dacă nu este posibil, să îl
deplaseze lângă bordură ori acostament, așezându-l paralel cu axa
drumului și luând măsuri pentru remedierea defecțiunilor sau, după caz,
de remorcare.
(2) Pe timpul nopții sau în condiții de vizibilitate redusă,
autovehiculul sau remorca acestuia care are defecțiuni la sistemul de
iluminare sau de semnalizare luminoasă nu poate fi tractat/tractată pe
drumurile publice fără a avea în funcțiune, în partea stângă, în față, o
lumină de întâlnire și în spate, una de poziție.
Art. 156. — (1) Dacă un autovehicul sau o remorcă a rămas în pană
pe partea carosabilă a drumului și nu poate fi deplasat/deplasată în
afara acesteia, conducătorul autovehiculului este obligat să pună în
funcțiune luminile de avarie și să instaleze triunghiurile reflectorizante.
(2) Triunghiurile reflectorizante se instalează în fața și în spatele
vehiculului, pe aceeași bandă de circulație, la o distanță de cel puțin
30 m de acesta, astfel încât să poată fi observate din timp de către
participanții la trafic care se apropie. În localități, atunci când circulația
este intensă, triunghiurile reflectorizante pot fi așezate la o distanță mai
mică sau chiar pe vehicul, astfel încât să poată fi observate din timp de
ceilalți conducători de vehicule.
(3) Dacă vehiculul nu este dotat cu lumini de avarie sau acestea
sunt defecte, conducătorul poate folosi, pe timpul nopții ori în condiții de
vizibilitate redusă, o lampă portativă cu lumina galbenă intermitentă, care
se instalează la partea din spate a vehiculului.
(4) Se interzice folosirea triunghiurilor reflectorizante ori a luminilor de
avarie în mod nejustificat sau pentru a simula o rămânere în pană în
locurile unde oprirea ori staționarea este interzisă.
(5) În cazul căderii din vehicule, pe partea carosabilă, a încărcăturii
sau a unei părți din aceasta, care constituie un obstacol ce nu poate fi
înlăturat imediat, conducătorul este obligat să îl semnalizeze cu unul
dintre mijloacele prevăzute la alin. (1)—(3).

Art. 157. — (1) Remorcarea unui autovehicul se face cu respectarea
următoarelor reguli:
a) conducătorii autovehiculelor trăgător și, respectiv, remorcat trebuie
să posede permise de conducere valabile pentru categoriile din care face
parte fiecare dintre autovehicule;
b) autovehiculul trăgător să nu remorcheze un autovehicul mai greu
decât masa lui proprie, cu excepția cazului când remorcarea se
efectuează de către un autovehicul destinat special depanării;
c) remorcarea trebuie să se realizeze prin intermediul unei bare
metalice în lungime de cel mult 4 m. Autoturismul ale cărui mecanism
de direcție și sistem de frânare nu sunt defecte poate fi remorcat cu o
legătură flexibilă omologată, în lungime de 3—5 m. Bara sau legătura
flexibilă trebuie fixată la elementele de remorcare cu care sunt prevăzute
autovehiculele;
d) conducătorul autovehiculului remorcat este obligat să semnalizeze
corespunzător semnalelor efectuate de conducătorul autovehiculului
trăgător. Atunci când sistemul de iluminare și semnalizare nu
funcționează, este interzisă remorcarea acestuia pe timpul nopții și în
condiții de vizibilitate redusă, iar ziua poate fi remorcat dacă pe partea
din spate are aplicate inscripția îFără semnalizare“, precum și indicatorul
îAlte pericole“.
(2) Dacă remorcarea se realizează prin suspendarea cu o macara
sau sprijinirea pe o platformă de remorcare a părții din față a
autovehiculului remorcat, atunci în acesta nu trebuie să se afle nicio
persoană.
(3) Se interzice remorcarea unui autovehicul cu două roți, cu sau
fără ataș, a autovehiculului al cărui sistem de direcție nu funcționează
sau care nu este înmatriculat ori înregistrat sau când drumul este
acoperit cu polei, gheață ori zăpadă. Se interzice și remorcarea a două
sau mai multe autovehicule, a căruțelor, a vehiculelor care în mod
normal sunt trase sau împinse cu mâna ori a utilajelor agricole.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), se permite remorcarea
unui autovehicul al cărui sistem de direcție nu funcționează numai în
cazul când remorcarea se realizează prin suspendarea roților directoare
ale autovehiculului remorcat cu o macara sau sprijinirea roților directoare
ale autovehiculului remorcat pe o platformă de remorcare.
(5) Conducătorul poate împinge sau tracta, cu propriul autovehicul, în
situații deosebite, pe distanțe scurte, un alt automobil pentru a-i pune
motorul în funcțiune sau pentru a efectua scurte manevre, fără a pune
în pericol siguranța deplasării celorlalți participanți la trafic.
§ 12. Zona rezidențială și pietonală
Art. 158. — (1) În zona rezidențială, semnalizată ca atare, pietonii pot
folosi toată lățimea părții carosabile, iar jocul copiilor este permis.
(2) Conducătorii de vehicule sunt obligați să circule cu o viteză de
cel mult 20 km/h, să nu staționeze sau să parcheze vehiculul în afara
spațiilor anume destinate și semnalizate ca atare, să nu stânjenească
sau să împiedice circulația pietonilor chiar dacă, în acest scop, trebuie
să oprească.
Art. 159. — În zona pietonală, semnalizată ca atare, conducătorul de
vehicul poate intra numai dacă locuiește în această zonă sau prestează
servicii publice îdin poartă în poartă“ și nu are altă posibilitate de acces.
Acesta este obligat să circule cu viteza maximă de 5 km/h, să nu
stânjenească ori să împiedice circulația pietonilor și, dacă este necesar,
să oprească pentru a permite circulația acestora.
SECȚIUNEA a 4-a
Reguli pentru alți participanți la trafic

§ 1. Circulația bicicletelor și a mopedelor
Art. 160. — (1) Bicicletele și mopedele, atunci când circulă pe drumul
public, trebuie conduse numai pe un singur rând.
(2) Persoanele care nu posedă permis de conducere pot conduce
mopede pe drumurile publice numai dacă fac dovada că au absolvit un
curs de legislație rutieră în cadrul unei unități autorizate de pregătire a
conducătorilor de autovehicule.
(3) Dacă pe direcția de deplasare există o pistă pentru biciclete,
semnalizată ca atare, conducătorii vehiculelor prevăzute la alin. (1) sunt
obligați să circule numai pe această pistă. Se interzice circulația altor
participanți la trafic pe pista pentru biciclete.
(4) Se recomandă ca, în circulația pe drumurile publice, biciclistul să
poarte casca de protecție omologată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
Art. 161. — (1) Se interzice conducătorilor de biciclete sau de
mopede:
a) să circule pe sectoarele de drum semnalizate cu indicatorul având
semnificația îAccesul interzis bicicletelor“;
b) să învețe să conducă biciclete sau mopede pe drumurile intens
circulate;
c) să circule pe trotuare, cu excepția cazului când pe acestea sunt
amenajate piste speciale destinate lor;
d) să circule fără a ține cel puțin o mână pe ghidon și ambele
picioare pe pedale;
e) să circule în paralel, cu excepția situațiilor când participă la
competiții sportive organizate;
f) să circule în timp ce se află sub influența alcoolului, a produselor
ori substanțelor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare
acestora;
g) să se țină de un vehicul aflat în mers ori să fie remorcat de un
alt vehicul sau împins ori tras de o persoană aflată într-un vehicul;
h) să transporte o altă persoană, cu excepția copilului până la 7 ani,
numai dacă vehiculul are montat în față un suport special, precum și a
situației când vehiculul este construit și/sau echipat special pentru
transportul altor persoane;
i) să circule pe partea carosabilă în aceeași direcție de mers, dacă
există o cale laterală, o potecă sau un acostament practicabil, ce poate
fi folosit;
j) să transporte sau să tragă orice fel de obiecte care, prin volumul
ori greutatea lor, stânjenesc sau periclitează conducerea vehiculului ori
circulația celorlalți participanți la trafic;
k) să circule pe aleile din parcuri sau din grădini publice, cu excepția
cazurilor când nu stânjenesc circulația pietonilor;
l) să circule pe timp de noapte sau când vizibilitatea este redusă,
fără să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 14 și 16;
m) să circule atunci când partea carosabilă este acoperită cu polei,
gheață sau zăpadă;
n) să circule cu defecțiuni tehnice la sistemele de frânare sau cu un
vehicul care nu este prevăzut cu avertizor sonor;
o) să traverseze drumurile publice, pe trecerile destinate pietonilor, în
timp ce se deplasează pe bicicletă sau pe moped;
p) să circule pe alte benzi decât cea de lângă bordură sau
acostament, cu excepția cazurilor în care, înainte de intersecție, trebuie
să se încadreze regulamentar pentru efectuarea virajului la stânga;
r) să circule fără a purta îmbrăcăminte cu elemente fluorescentreflectorizante, de la lăsarea serii până în zorii zilei sau atunci când
vizibilitatea este redusă;
s) să conducă vehiculul fără a menține contactul roților cu solul.
(2) Pe timpul circulației pe drumurile publice, conducătorii de biciclete
sunt obligați să aibă asupra lor actul de identitate, iar conducătorii de
mopede sunt obligați să aibă, în plus, certificatul de absolvire a cursurilor
de legislație rutieră și certificatul de înregistrare a vehiculului.
§ 2. Însoțirea animalelor
Art. 162. — (1) Animalele de povară, de tracțiune ori de călărie,
precum și animalele în turmă nu pot fi conduse pe autostrăzi, pe
drumurile naționale, în municipii și orașe, precum și pe drumurile la
începutul cărora există indicatoare care le interzic accesul. Animalele de
călărie aparținând poliției, jandarmeriei ori Ministerului Apărării pot fi
conduse pe drumurile publice din localități, atunci când participă la
executarea unor misiuni.
(2) Atunci când circulă pe drumurile publice pe care le este permis
accesul, turmele trebuie împărțite în grupuri bine separate între ele
pentru a nu îngreuna circulația celorlalți participanți la trafic, fiecare grup
având cel puțin un conducător.
(3) Atunci când sunt conduse pe drumul public, animalele și însoțitorii
acestora trebuie să circule pe acostamentul din partea stângă a
drumului, în sensul de mers, iar când acesta nu există, cât mai aproape
de marginea din stânga a părții carosabile.
Art. 163. — (1) Conducătorul de animale de călărie este obligat:
a) să conducă animalele astfel încât acestea să se deplaseze pe
acostament, iar în lipsa acestuia cât mai aproape de marginea din
partea dreaptă a drumului;
b) să nu lase animalele nesupravegheate pe partea carosabilă sau în
imediata apropiere a acesteia;
c) de la lăsarea serii până în zorii zilei să poarte îmbrăcăminte cu
elemente fluorescent-reflectorizante;

17

d) să traverseze drumul public prin locurile permise pietonilor numai
după ce s-a asigurat că o poate face fără pericol;
e) să semnalizeze schimbarea direcției de mers spre stânga prin
ridicarea în plan orizontal a brațului stâng, iar oprirea prin balansarea
brațului drept.
(2) Persoanele care conduc animale izolate sau de povară sunt
obligate:
a) să se deplaseze pe acostament, iar în lipsa acestuia, cât mai
aproape de marginea din partea dreaptă a carosabilului;
b) să conducă animalele numai pe partea din dreapta lor, cu ajutorul
unei legături care nu poate avea o lungime mai mare de 2 metri;
c) să asigure deplasarea animalelor înșiruite și legate unul în spatele
altuia;
d) de la lăsarea serii până în zorii zilei să poarte îmbrăcăminte cu
elemente fluorescent-reflectorizante;
e) să traverseze drumul public prin locurile permise pietonilor, numai
după ce s-a asigurat că o pot face fără pericol.
(3) Deplasarea pe drumurile publice a unei turme se face cu
respectarea următoarelor reguli:
a) turma trebuie să aibă în față și în spate câte un conducător;
b) pe timpul nopții sau în orice alte situații când vizibilitatea este
redusă, conducătorul care se află în fața turmei trebuie să aibă un
dispozitiv cu lumină de culoare albă, iar cel din spate un dispozitiv cu
lumină de culoare roșie;
c) conducătorii turmei trebuie să ia măsurile necesare ca, pe timpul
deplasării pe drum, animalele să nu împiedice circulația celorlalți
participanți la trafic;
d) animalele trebuie conduse la pas, pe acostament sau, în lipsa
acestuia, cât mai aproape de marginea părții carosabile, astfel încât să
nu ocupe mai mult de jumătate din lățimea sensului de mers;
e) la intersecții, precum și atunci când traversează drumul,
conducătorii turmei trebuie să acorde prioritate de trecere vehiculelor cu
care se intersectează;
f) în deplasarea pe drumurile pe care le este permis accesul,
conducătorii turmei sunt obligați să nu lase animalele nesupravegheate.
§ 3. Circulația vehiculelor cu tracțiune animală
Art. 164. — Pe drumurile pe care le este permis accesul, vehiculele
cu tracțiune animală trebuie să fie conduse pe acostament sau, în lipsa
acestuia, cât mai aproape de marginea din dreapta a părții carosabile.
Art. 165. — (1) Conducătorul vehiculului cu tracțiune animală este
obligat:
a) să aibă asupra lui actul de identitate, certificatul de înregistrare,
iar pe vehicul montate plăcuțele cu numărul de înregistrare;
b) să conducă animalele astfel încât acestea să nu constituie un
pericol pentru el și ceilalți participanți la trafic;
c) să nu oprească sau să staționeze pe partea carosabilă a drumului
public;
d) pe timpul opririi sau staționării pe acostament ori în afara părții
carosabile, animalele trebuie să fie legate astfel încât acestea să nu
poată intra pe partea carosabilă;
e) să nu conducă vehiculul când se află sub influența alcoolului, a
produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor cu efecte
similare acestora;
f) să semnalizeze schimbarea direcției de mers cu brațul și să se
asigure că din față sau din spate nu circulă vehicule cărora le poate
pune în pericol siguranța deplasării;
g) de la lăsarea serii până în zorii zilei sau atunci când vizibilitatea
este redusă să nu circule pe drumurile publice fără a purta îmbrăcăminte
cu elemente fluorescent-reflectorizante și fără ca vehiculul să aibă în
partea din față un dispozitiv cu lumină albă sau galbenă, iar în partea
din spate un dispozitiv cu lumină roșie, amplasate pe partea laterală
stângă;
h) să nu părăsească vehiculul sau animalele ori să doarmă în timpul
mersului;
i) să nu transporte obiecte care depășesc în lungime sau în lățime
vehiculul, dacă încărcătura nu este semnalizată ziua cu un steguleț de
culoare roșie, iar noaptea sau în condiții de vizibilitate redusă cu un
dispozitiv fluorescent-reflectorizant, montat în partea din spate a
încărcăturii;
j) să nu circule cu animale care însoțesc vehiculul, dacă acestea nu
sunt legate de latura din dreapta a vehiculului sau de partea din spate a

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

acestuia, cât mai aproape de partea dreaptă. Legătura nu trebuie să fie
mai mare de 1,5 m;
k) să nu pătrundă pe drumurile modernizate sau pietruite cu roțile
vehiculului murdare de noroi;
l) să nu transporte în vehicule persoane care stau în picioare;
m) să nu abandoneze vehiculul pe drumurile publice.
(2) Conducătorul de trăsură care efectuează transport public de
persoane este obligat să circule în condițiile stabilite în licență de
autoritatea competentă.
§ 4. Circulația pietonilor
Art. 166. — Pe timp de noapte, pietonul sau persoana asimilată
acestuia care circulă pe partea carosabilă a drumului, care nu este
prevăzut cu trotuar sau acostamente, trebuie să aibă aplicate pe
îmbrăcăminte accesorii fluorescent-reflectorizante sau să poarte o sursă
de lumină, vizibilă din ambele sensuri.
Art. 167. — (1) Se interzice pietonilor și persoanelor asimilate
acestora:
a) să se angajeze în traversarea drumului public atunci când se
apropie un autovehicul cu regim de circulație prioritară care are în
funcțiune semnalele speciale de avertizare luminoase și sonore;
b) să traverseze partea carosabilă prin fața sau prin spatele
vehiculului oprit în stațiile mijloacelor de transport public de persoane, cu
excepția cazurilor în care există treceri pentru pietoni, semnalizate
corespunzător;
c) să prelungească timpul de traversare a drumului public, să se
oprească ori să se întoarcă pe trecerile pentru pietoni care nu sunt
prevăzute cu semafoare;
d) să traverseze drumul public prin alte locuri decât cele permise;
e) să ocupe partea carosabilă în scopul împiedicării circulației;
f) să traverseze calea ferată atunci când barierele sau semibarierele
sunt coborâte ori când semnalul luminos sau acustic interzice trecerea;
g) să circule pe pistele pentru biciclete, amenajate și semnalizate
corespunzător.
(2) Se interzice oricărei persoane să efectueze acte de comerț pe
partea carosabilă, pe acostament, pe trotuar, în parcări ori în stațiile
mijloacelor de transport public de persoane.
Art. 168. — (1) Persoanele care se deplasează pe drumul public
formând un grup organizat, o coloană militară sau un cortegiu trebuie să
circule în formație de cel mult trei șiruri, pe partea dreaptă a
carosabilului, în sensul lor de mers, ocupând cel mult o bandă de
circulație.
(2) De la lăsarea serii și până în zorii zilei, precum și ziua, în
condiții de vizibilitate redusă, persoanele care se află în fața și în
spatele șirului dinspre axa drumului trebuie să aibă o sursă de lumină de
culoare albă, respectiv roșie, care să fie vizibilă pentru ceilalți participanți
la trafic. Persoanele care formează șirul dinspre axa drumului trebuie să
aibă aplicate pe îmbrăcăminte elemente fluorescent-reflectorizante.
(3) Conducătorii de grupuri organizate, de coloane militare sau de
cortegii sunt obligați să supravegheze permanent deplasarea acestora pe
drumurile publice, pentru a nu stânjeni circulația vehiculelor.
(4) Se interzice persoanelor care formează o coloană militară să
meargă în cadență la trecerea peste poduri.
SECȚIUNEA a 5-a
Circulația pe autostrăzi

Art. 169. — (1) Conducătorii de autovehicule care intră pe autostrăzi
folosind banda de intrare (de accelerare) trebuie să cedeze trecerea
autovehiculelor care circulă pe prima bandă a autostrăzilor și să nu
stânjenească în niciun fel circulația acestora.
(2) Conducătorii de autovehicule care urmează să părăsească
autostrada sunt obligați să semnalizeze din timp și să se angajeze pe
banda de ieșire (de decelerare).
Art. 170. — Circulația autovehiculelor destinate transportului public de
persoane sau de mărfuri se desfășoară pe banda din partea dreaptă a
autostrăzii, cu excepția cazului în care se efectuează depășirea sau
semnalizarea rutieră existentă instituie o altă reglementare de utilizare a
benzilor.

CAPITOLUL VI
Circulația autovehiculelor cu mase și/sau gabarite depășite
ori care transportă mărfuri sau produse periculoase
§ 1. Circulația autovehiculelor cu mase și/sau dimensiuni de gabarit
depășite
Art. 171. — Autovehiculul sau ansamblul de vehicule care, prin
construcție sau datorită încărcăturii transportate, depășește masa totală
de 80 tone și/sau lungimea de 40 m ori lățimea de 5 m sau înălțimea
de 5 m poate circula pe drumul public numai în baza autorizației
speciale emise de administratorul acestuia și cu avizul poliției rutiere.
Art. 172. — (1) În circulația pe drumurile publice, autovehiculul sau
ansamblul de vehicule care, cu sau fără încărcătură, are o lățime între
3,2 m și 4,5 m inclusiv sau o lungime mai mare de 25 m trebuie să fie
precedat de un autovehicul de însoțire, iar cel cu lățimea mai mare de
4,5 m sau lungimea mai mare de 30 m trebuie să fie însoțit de două
autovehicule care să circule unul în față și celălalt în spate.
(2) Pe autostrăzi autovehiculul care, cu sau fără încărcătură,
depășește lățimea de 3,2 m trebuie să fie urmat de un autovehicul de
însoțire.
(3) Autovehiculul de însoțire trebuie să fie echipat cu un dispozitiv
special de avertizare cu lumină galbenă și să aibă montată, în funcție de
locul ocupat la însoțire, la partea stângă din față sau din spate, plăcuța
de identificare reflectorizantă, având fondul alb și chenarul roșu.
(4) Conducătorul autovehiculului cu masa și/sau dimensiuni de gabarit
depășite, precum și conducătorii autovehiculelor de însoțire sunt obligați
să pună și să mențină în funcțiune semnalele speciale de avertizare cu
lumină galbenă, prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pe toată perioada deplasării pe drumul public.
Art. 173. — Este interzisă circulația autovehiculelor cu mase și/sau
gabarite depășite:
a) pe sectoarele de drum unde sunt instalate indicatoare de
interzicere, restricție sau limitare a accesului acestora, dacă vehiculul sau
ansamblul de vehicule atinge ori depășește lățimea, înălțimea, lungimea
sau masele pe axe ori masa totală maximă admisă;
b) când vizibilitatea este redusă sau partea carosabilă este acoperită
cu polei, gheață sau zăpadă.
§ 2. Transportul mărfurilor sau produselor periculoase
Art. 174. — (1) Transportul mărfurilor sau produselor periculoase se
efectuează numai dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) vehiculul îndeplinește condițiile tehnice și de agreere, prevăzute în
Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor
periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu modificările ulterioare;
b) vehiculul are dotările și echipamentele necesare prevăzute în
reglementările în vigoare;
c) conducătorul vehiculului deține certificat ADR corespunzător.
(2) Administratorul drumului public stabilește, cu avizul poliției rutiere,
traseele interzise accesului vehiculelor care efectuează transport de
mărfuri sau produse periculoase, cu indicarea rutelor ocolitoare sau
alternative și a semnalizării corespunzătoare acestora.
Art. 175. — (1) Conducătorul vehiculului care efectuează transport de
mărfuri sau produse periculoase trebuie să aibă asupra sa documentele
de transport prevăzute de lege, să cunoască normele referitoare la
transportul și la manipularea încărcăturii, putând fi însoțit de persoane
care să cunoască bine caracteristicile acestora.
(2) În cabina autovehiculului care transportă mărfuri sau produse
periculoase se pot afla numai membrii echipajului.
(3) Dacă din cauza deteriorării ambalajului sau din alte cauze marfa
ori produsul periculos se împrăștie pe drum, conducătorul este obligat să
oprească imediat, să ia măsuri de avertizare a celorlalți conducători care
circulă pe drumul public și a persoanelor din jur, să semnalizeze
pericolul cu mijloacele pe care le are la îndemână și să anunțe
administratorul drumului sau cea mai apropiată unitate de poliție.
Art. 176. — Se interzice conducătorului de autovehicul care transportă
mărfuri sau produse periculoase:
a) să provoace șocuri autovehiculului în mers;
b) să fumeze în timpul mersului ori să aprindă foc la oprire sau
staționare, la o distanță mai mică de 50 m de autovehicul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
c) să lase autovehiculul și încărcătura fără supravegherea sa, a
însoțitorului ori a unei alte persoane calificate;
d) să remorcheze un vehicul rămas în pană;
e) să urmeze alte trasee sau să staționeze în alte locuri decât cele
stabilite, precum și pe partea carosabilă a drumului pe timp de noapte;
f) să transporte alte încărcături care, prin natura lor, ar putea
determina o sporire a pericolului;
g) să permită prezența în autovehicul a altor persoane, cu excepția
celuilalt conducător, a însoțitorilor sau a celor care încarcă ori descarcă
mărfurile sau produsele transportate;
h) să intre pe sectoarele de drum pe care îi este interzis accesul;
i) să păstreze în autovehicul rezerve de combustibil în ambalaje care
nu sunt special confecționate în acest scop.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni contravenționale și măsuri
tehnico-administrative
SECȚIUNEA 1
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor contravenționale

Art. 177. — (1) Îndrumarea, supravegherea, controlul respectării
normelor privind circulația pe drumurile publice și luarea măsurilor legale
în cazul în care se constată încălcări ale acestora se realizează de către
polițiștii rutieri din cadrul Poliției Române.
(2) Polițiștii rutieri sunt ofițerii și agenții de poliție specializați și
anume desemnați prin dispoziție a inspectorului general al Inspectoratului
General al Poliției Române.
Art. 178. — (1) În punctele de trecere a frontierei de stat a
României, polițiștii de frontieră au și atribuția de a aplica sancțiuni în
cazul în care constată contravenții la regimul circulației pe drumurile
publice.
(2) Procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite, în cel
mult o zi lucrătoare de la data întocmirii, serviciului poliției rutiere pe
raza căruia a fost săvârșită fapta.
Art. 179. — (1) Poliția rutieră sau poliția de frontieră din punctele de
trecere a frontierei de stat poate acționa, împreună cu reprezentanți ai
altor autorități cu atribuții în domeniu, pentru prevenirea și constatarea
unor încălcări ale normelor privind deplasarea în siguranță, pe drumurile
publice, a tuturor participanților la trafic.
(2) Polițistul rutier sau polițistul de frontieră aflat în punctul de trecere
a frontierei de stat, care acționează în cadrul echipajului mixt, are, ca
principale atribuții:
a) să oprească vehiculele pentru control și să verifice documentele
pe care conducătorii acestora trebuie să le aibă asupra lor;
b) să constate și să aplice sancțiuni în cazul contravențiilor aflate în
competența sa.
(3) Reprezentanții autorităților prevăzute la alin. (1) din cadrul
echipajului mixt au ca principale atribuții:
a) să acționeze, împreună cu polițiștii rutieri sau cu polițiștii de
frontieră, pentru respectarea de către conducătorii de vehicule sau de
către operatori a normelor privind transportul rutier pe drumurile publice
din România;
b) să execute activități de control privind condițiile de efectuare a
transporturilor rutiere, precum și de verificare a stării tehnice a
vehiculelor, conform competențelor;
c) să constate și să aplice sancțiuni în cazul contravențiilor aflate în
competența lor.
(4) În cazul depistării în trafic a unui vehicul care prezintă defecțiuni
tehnice la mecanismul de direcție, la sistemul de frânare, care emite
noxe poluante ori zgomote peste limitele legal admise sau care circulă
având lumina farurilor nereglată corespunzător, reprezentanții autorităților
abilitate menționează despre acestea într-o notă tehnică de constatare ce
se anexează procesului-verbal de constatare a contravenției încheiat de
către polițistul rutier.
Art. 180. — (1) În cazul în care constată încălcări ale normelor
rutiere, agentul constatator încheie un proces-verbal de constatare a
contravenției, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1A, care va
cuprinde în mod obligatoriu: data, ora și locul unde este încheiat; gradul
profesional, numele și prenumele agentului constatator, unitatea din care
acesta face parte; numele, prenumele, codul numeric personal, domiciliul
sau reședința contravenientului, numărul și seria actului de identitate ori,

19

în cazul cetățenilor străini, al persoanelor fără cetățenie sau al cetățenilor
români cu domiciliul în străinătate, seria și numărul pașaportului ori ale
altui document de trecere a frontierei de stat, data eliberării acestuia și
statul emitent; descrierea faptei contravenționale, cu indicarea datei, orei
și locului în care a fost săvârșită, precum și arătarea tuturor
împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității faptei și la evaluarea
eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului normativ prin care se
stabilește și se sancționează contravenția; numărul punctelor-amendă
aplicate și valoarea acestora, posibilitatea achitării de către persoana
fizică, în termen de cel mult două zile lucrătoare, a jumătate din minimul
amenzii prevăzute de actul normativ, sancțiunea contravențională
complementară aplicată și/sau măsura tehnico-administrativă dispusă;
indicarea societății de asigurări, în situația în care fapta a avut ca
urmare producerea unui accident de circulație din care au rezultat numai
pagube materiale; termenul de exercitare a căii de atac, semnătura
agentului constatator și unitatea de poliție la care se depune plângerea.
(2) În cazul în care contravenientul refuză sau nu poate să semneze
procesul-verbal, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de un martor asistent. În acest
caz procesul-verbal va cuprinde numele, prenumele, codul numeric
personal și semnătura martorului.
(3) Atunci când contravenientul a fost sancționat cu amendă, odată
cu copia procesului-verbal (exemplarul nr. 2), acestuia i se va comunica
și înștiințarea de plată, în care se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitării amenzii la instituțiile abilitate să o încaseze, potrivit
legislației în vigoare, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz
contrar urmând să se procedeze la executarea silită.
(4) În situația în care contravenientul este persoană juridică, în
procesul-verbal se fac mențiuni cu privire la denumirea, sediul, codul unic
de înregistrare ale acesteia, precum și numele, prenumele, numărul și
seria actului de identitate, codul numeric personal și domiciliul ori
reședința persoanei care o reprezintă.
(5) În momentul încheierii procesului-verbal agentul constatator este
obligat să aducă la cunoștință contravenientului dreptul de a face
obiecțiuni cu privire la conținutul actului de constatare. Obiecțiunile
trebuie consemnate distinct în procesul-verbal la rubrica îAlte mențiuni“,
sub sancțiunea nulității procesului-verbal.
(6) În cazul în care pentru fapta săvârșită se dispune ca măsură
tehnico-administrativă reținerea permisului de conducere și/sau a
certificatului de înmatriculare ori de înregistrare sau a plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare ori de înregistrare, odată cu încheierea
procesului-verbal de constatare a contravenției agentul constatator
eliberează și o dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de circulație, după
caz, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1B.
(7) Atunci când permisul de conducere se retrage pentru că titularul
acestuia a fost declarat inapt pentru a conduce autovehicule sau
tramvaie, se eliberează dovadă înlocuitoare fără drept de circulație.
(8) În situația în care, prin același proces-verbal de constatare a
contravenției, se dispun mai multe măsuri tehnico-administrative, agentul
constatator eliberează pentru fiecare document sau set de plăcuțe câte o
dovadă înlocuitoare.
(9) Pentru vehiculele implicate în accidente de circulație din care au
rezultat pagube materiale, poliția rutieră eliberează proprietarilor sau
deținătorilor acestora autorizație de reparații, al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 1C, cu excepția situației în care s-a încheiat o constatare
amiabilă de accident a cărei validitate a fost atestată de societatea de
asigurări abilitată, în condițiile legii, caz în care reparațiile pot fi efectuate
în baza actului de atestare.
Art. 181. — (1) În situația în care fapta a fost constatată cu ajutorul
unui mijloc tehnic certificat sau unui mijloc tehnic omologat și verificat
metrologic, polițistul rutier încheie un proces-verbal de constatare a
contravenției, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1D, după prelucrarea
înregistrărilor și stabilirea identității conducătorului de vehicul.
(2) Datele de identificare a contravenientului care se consemnează în
procesul-verbal de constatare a contravenției sunt cele comunicate, în
scris, sub semnătura proprietarului sau deținătorului legal al vehiculului.
Art. 182. — (1) Oprirea vehiculelor pe drumurile publice se realizează
prin executarea semnalelor regulamentare de către polițistul rutier sau,
după caz, de către polițistul de frontieră, atunci când constată încălcări
ale normelor rutiere ori în situația în care există indicii temeinice despre
săvârșirea unei contravenții ori a unei fapte de natură penală, pentru
identificarea persoanelor care au comis astfel de fapte și a bunurilor care
fac obiectul urmăririi, precum și pentru verificarea deținerii de către
conducătorii vehiculelor a documentelor prevăzute de lege. Oprirea

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

vehiculelor pe drumurile publice se realizează și în condițiile producerii
unor calamități naturale, dezastre sau a altor situații care pun în pericol
siguranța circulației.
(2) Oprirea vehiculelor se face, de regulă, în afara părții carosabile,
iar acolo unde nu există asemenea condiții, cât mai aproape de
marginea din dreapta a drumului, pe acostament sau lângă bordură ori
în spațiile de parcare, iar noaptea, cu precădere, în locuri iluminate.
(3) Se interzice imobilizarea vehiculului pe partea carosabilă ca
urmare a semnalului de oprire efectuat de către polițist în locurile în care
vizibilitatea este redusă sub 50 m.
Art. 183. — Conducătorul vehiculului oprit la semnalul regulamentar
al polițistului rutier sau, după caz, al polițistului de frontieră este obligat
să rămână în vehicul, cu mâinile pe volan, iar ceilalți pasageri să nu
deschidă portierele, respectând indicațiile polițistului.
Art. 184. — (1) În situația în care conducătorul de autovehicul sau
tramvai, oprit în trafic pentru încălcarea unei norme rutiere, nu are
asupra sa niciun act de identitate și nici permisul de conducere, polițistul
rutier trebuie să îl conducă la cea mai apropiată unitate de poliție pentru
stabilirea identității acestuia și pentru verificarea în evidență a situației
permisului de conducere, atunci când nu există posibilitatea realizării
acestor verificări pe loc.
(2) În cazul în care conducătorul auto are asupra sa numai permisul
de conducere, agentul constatator trebuie să verifice în evidență dacă
domiciliul sau, după caz, reședința înscrisă în document corespunde cu
cea din Registrul național de evidență a persoanelor.
(3) Agentul constatator este obligat să înscrie, în procesul-verbal de
constatare a contravenției, domiciliul sau, după caz, reședința
contravenientului din actul de identitate, iar în situația în care acesta nu
are documentul asupra sa, domiciliul sau reședința va fi consemnată
numai după verificarea efectuată în Registrul național de evidență a
persoanelor.
(4) Procedura prevăzută la alin. (2) și (3) se aplică și atunci când
domiciliul sau, după caz, reședința ori sediul proprietarului menționat în
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare nu corespunde cu datele
existente în evidența vehiculelor.
Art. 185. — (1) Constatarea contravenției de conducere a unui
autovehicul sau tramvai de către o persoană care se află sub influența
alcoolului se face prin testarea aerului expirat de aceasta cu un mijloc
tehnic certificat sau cu un mijloc tehnic omologat și verificat metrologic.
(2) Conducătorilor de autovehicule sau tramvaie li se recoltează
obligatoriu probe biologice în vederea stabilirii alcoolemiei atunci când:
a) rezultatul testării arată o concentrație mai mare de 0,40 mg/l
alcool pur în aerul expirat;
b) în eveniment este implicat un vehicul care transportă mărfuri sau
produse periculoase.
(3) Conducătorilor de vehicule li se recoltează obligatoriu probe
biologice atunci când rezultatul testării preliminare cu ajutorul unor
mijloace tehnice certificate indică prezența în organism a substanțelor ori
produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare.
Art. 186. — În cazul accidentelor de circulație din care au rezultat
numai pagube materiale, conducătorii vehiculelor sunt obligați să se
supună testării aerului expirat în vederea stabilirii alcoolemiei ori a
consumului de produse sau substanțe stupefiante ori al medicamentelor
cu efecte similare acestora. Dacă rezultatul testării arată o concentrație
mai mare de 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat sau indică prezența în
organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a medicamentelor
cu efecte similare, conducătorii de vehicule sunt obligați să se supună
recoltării probelor biologice.
Art. 187. — Conducătorii de vehicule sau de animale implicați în
accidente de circulație din care a rezultat moartea sau vătămarea
integrității corporale ori a sănătății uneia sau mai multor persoane sunt
obligați să se supună recoltării probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei sau, după caz, a consumului de substanțe ori produse
stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora.
Art. 188. — În toate cazurile în care se recoltează probe biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei sau a prezenței în organism a substanțelor
ori produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare este
obligatorie și examinarea clinică.

SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri tehnico-administrative

§ 1. Reținerea sau retragerea permisului de conducere
Art. 189. — (1) Polițistul rutier este obligat ca, atunci când verifică
documentele unui conducător de autovehicul sau tramvai, să urmărească
dacă există concordanță între datele înscrise în actul de identitate și cele
din permisul de conducere. În cazul în care constată neconcordanțe
referitoare la nume, prenume, domiciliu sau reședință, precum și în cazul
în care termenul de valabilitate a expirat, polițistul rutier este obligat să
rețină permisul de conducere și să elibereze dovadă înlocuitoare a
acestuia cu drept de circulație de 15 zile.
(2) În cazul în care conducătorul de autovehicul sau tramvai are
asupra sa numai permisul de conducere, polițistul rutier efectuează
verificările prevăzute la art. 184 alin. (2). În cazul în care datele nu
corespund, polițistul rutier procedează conform alin. (1).
(3) Permisul de conducere reținut în condițiile alin. (1) sau (2) se
trimite, împreună cu raportul de reținere, autorității competente care l-a
eliberat.
Art. 190. — (1) În cazurile prevăzute de lege, odată cu constatarea
faptei, polițistul rutier sau, după caz, polițistul de frontieră reține permisul
de conducere, eliberând dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de
circulație, după caz.
(2) Permisul de conducere reținut în condițiile alin. (1), împreună cu
un raport de reținere, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 1E, se
trimit, cel mai târziu în prima zi lucrătoare care urmează celei în care a
fost eliberată dovada înlocuitoare, la serviciul poliției rutiere pe raza
căruia a fost săvârșită fapta, care are obligația să facă imediat mențiunile
corespunzătoare în evidența conducătorilor de autovehicule și tramvaie.
(3) Raportul de reținere, precum și documentele sau plăcuțele cu
numărul de înmatriculare reținute unui conducător de autovehicul care
posedă permis de conducere sau certificat de înmatriculare eliberat de o
autoritate străină se trimit poliției rutiere din cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române pentru a fi trimise autorităților emitente.
Art. 191. — (1) În situația în care contravenientul a săvârșit fapta pe
raza de competență a altui județ decât cel care îl are în evidență,
permisul de conducere se păstrează la serviciul poliției rutiere pe
teritoriul căruia a fost constatată contravenția, până când șeful serviciului
hotărăște asupra sancțiunii contravenționale complementare, dar nu mai
mult de 15 zile de la data reținerii, după care îl trimite serviciului poliției
rutiere al județului care îl are în evidență.
(2) Permisul de conducere se păstrează la serviciul poliției rutiere din
județul care are în evidență titularul, până la restituire sau, după caz,
până la anularea documentului.
Art. 192. — (1) Conducătorului de autovehicul sau tramvai, testat cu
un mijloc tehnic certificat sau cu un mijloc tehnic omologat și verificat
metrologic, i se reține permisul de conducere dacă valoarea concentrației
este de cel mult 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat, eliberându-se
dovadă înlocuitoare fără drept de circulație, dacă nu dorește recoltarea
probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, în condițiile stabilite la
art. 194 alin. (1).
(2) Când conducătorul vehiculului solicită recoltarea probelor biologice
în vederea stabilirii alcoolemiei, acesta va fi însoțit de polițistul rutier la
cea mai apropiată instituție medicală autorizată sau instituție medicolegală, iar după recoltare i se va elibera o dovadă înlocuitoare cu drept
de circulație pentru cel mult 15 zile, a cărei valabilitate intră în vigoare la
24 de ore de la cea de-a doua recoltare de probe biologice.
Art. 193. — (1) Conducătorul de autovehicul sau tramvai trebuie
însoțit de polițistul rutier sau, după caz, de polițistul de frontieră, imediat,
la cea mai apropiată instituție medicală autorizată sau instituție medicolegală pentru a i se recolta probe biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei, dacă prin testarea cu un mijloc tehnic certificat sau cu un
mijloc tehnic omologat și verificat metrologic s-a constatat că valoarea
concentrației de alcool este mai mare de 0,40 mg/l alcool pur în aerul
expirat.
(2) După recoltarea probelor biologice, polițistul rutier reține permisul
de conducere și eliberează dovadă înlocuitoare fără drept de circulație.
(3) Atunci când conducătorul de autovehicul sau tramvai nu are
asupra sa actul de identitate și nici permisul de conducere, polițistul
rutier este obligat, înainte de a-l conduce la instituția medicală autorizată
sau instituția medico-legală, să facă verificări în evidențe pentru stabilirea
identității acestuia și a situației permisului de conducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
(4) În situația în care conducătorul de autovehicul sau tramvai nu are
asupra sa permisul de conducere, polițistul rutier îi aduce acestuia la
cunoștință, prin înștiințare scrisă pe care i-o înmânează imediat, că nu
mai are dreptul să conducă autovehicule sau tramvaie până la finalizarea
dosarului penal, precum și obligația de a preda permisul de conducere
serviciului poliției rutiere pe raza căruia a fost săvârșită fapta.
Art. 194. — (1) Pentru determinarea alcoolemiei se recoltează două
probe biologice la interval de o oră între prelevări. În cazul refuzului de
prelevare a celei de-a doua probe biologice nu se efectuează calculul
retroactiv al alcoolemiei.
(2) Refuzul persoanei examinate de a i se recolta cea de-a doua
probă biologică se consemnează în procesul-verbal de prelevare.
Art. 195. — Conducătorului de autovehicul sau tramvai, testat
preliminar cu ajutorul unui mijloc tehnic certificat care a relevat prezența
în organism a substanțelor ori produselor stupefiante sau a
medicamentelor cu efecte similare acestora, i se aplică procedura
prevăzută la art. 192.
Art. 196. — (1) Conducătorului de autovehicul sau tramvai, depistat
în trafic încălcând o normă rutieră pentru care se dispune sancțiunea
contravențională complementară a suspendării exercitării dreptului de a
conduce și care prezintă la control dovada înlocuitoare a permisului de
conducere reținut pentru o faptă săvârșită anterior, aflată în termenul de
valabilitate, i se reține dovada prezentată și i se eliberează o nouă
dovadă, a cărei valabilitate nu poate depăși termenul de valabilitate al
primei dovezi.
(2) Dacă cea de-a doua faptă este una dintre cele prevăzute la
art. 102 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, polițistul rutier
eliberează titularului permisului o dovadă înlocuitoare fără drept de
circulație.
(3) Dovada înlocuitoare a permisului de conducere, reținută în
condițiile prevăzute la alin. (1), se trimite la serviciul poliției rutiere al
județului care îl are în evidență pe contravenient, împreună cu raportul
de reținere.
Art. 197. — (1) Permisul de conducere al unei persoane declarate
inaptă din punct de vedere medical de către o instituție medicală
autorizată se retrage de către serviciul poliției rutiere pe raza căruia își
desfășoară activitatea medicul de familie care are în evidență persoana
respectivă.
(2) Șeful serviciului poliției rutiere dispune retragerea permisului de
conducere și îl păstrează la sediul unității până la încetarea cauzelor
pentru care a fost retras. În situația în care conducătorul de autovehicul
sau tramvai are domiciliul ori reședința pe raza altui județ, șeful
serviciului poliției rutiere care a dispus măsura tehnico-administrativă
trimite permisul de conducere la serviciul poliției rutiere din județul care îl
are în evidență, împreună cu un raport de retragere.
§ 2. Reținerea sau retragerea certificatului de înmatriculare ori de
înregistrare și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare
Art. 198. — (1) În cazurile prevăzute de lege, odată cu constatarea
faptei, polițistul rutier sau, după caz, polițistul de frontieră reține
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare ori plăcuțele cu numărul
de înmatriculare sau de înregistrare, eliberând dovadă înlocuitoare cu sau
fără drept de circulație, după caz.
(2) Documentele sau plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare reținute în condițiile alin. (1), împreună cu raportul de
reținere, se trimit, cel mai târziu în prima zi lucrătoare care urmează
celei în care a fost eliberată dovada înlocuitoare, la serviciul poliției
rutiere pe raza căruia a fost săvârșită fapta, care are obligația să facă
imediat mențiunile corespunzătoare în evidența vehiculelor.
(3) Certificatul de înregistrare sau plăcuțele cu numărul de
înregistrare, eliberate de o autoritate a administrației publice locale,
reținute în condițiile legii, se trimit împreună cu raportul de reținere
autorității care le-a eliberat.
(4) Raportul de reținere, precum și documentele sau plăcuțele cu
numărul de înmatriculare, eliberate de o autoritate străină, reținute în
condițiile legii, se trimit poliției rutiere din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române pentru a fi remise autorităților emitente.
Art. 199. — (1) Atunci când polițistul rutier sau polițistul de frontieră
constată că autovehiculul este condus de proprietar sau de deținătorul
mandatat și datele privind numele, prenumele, domiciliul sau reședința
înscrise în certificatul de înmatriculare ori de înregistrare nu coincid cu
cele din documentul de identitate, agentul constatator reține certificatul de

21

înmatriculare sau de înregistrare, eliberând titularului dovadă înlocuitoare
cu drept de circulație pentru 15 zile.
(2) Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare se trimite
autorității competente care l-a eliberat, împreună cu raportul de reținere.
Art. 200. — (1) În cazurile în care legea prevede aplicarea măsurii
tehnico-administrative a retragerii plăcuțelor cu numărul de înmatriculare
sau de înregistrare, conducătorul vehiculului este obligat să demonteze
și să predea plăcuțele agentului constatator care a dispus măsura.
(2) Când conducătorul vehiculului refuză să predea plăcuțele, agentul
constatator demontează el însuși plăcuțele cu numărul de înmatriculare
sau de înregistrare, în prezența unui martor asistent, consemnând despre
aceasta în procesul-verbal de constatare a contravenției.
Art. 201. — Atunci când vehiculul este înmatriculat sau înregistrat
într-un alt județ decât cel pe teritoriul căruia a fost constatată fapta,
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare și plăcuțele cu numărul
de înmatriculare sau de înregistrare se trimit, după expirarea termenului
prevăzut de lege pentru introducerea plângerii împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției, serviciului poliției rutiere din județul care
are în evidență vehiculul.
Art. 202. — (1) Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare,
precum și plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de înregistrare se
restituie de către serviciul poliției rutiere care le are în păstrare
proprietarului sau utilizatorului vehiculului, la prezentarea de către acesta
a dovezii încetării motivelor pentru care s-a dispus măsura tehnicoadministrativă.
(2) În cazul introducerii plângerii împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției, în dovada înlocuitoare a certificatului de
înmatriculare sau de înregistrare se înscrie mențiunea că vehiculul are
drept de circulație pentru 30 de zile, cu posibilitatea prelungirii dreptului
de circulație, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de
înregistrare se restituie de către poliția rutieră în baza ordonanței
președințiale emise de instanța învestită cu soluționarea cauzei sau a
hotărârii judecătorești rămase definitivă.
§ 3. Anularea permisului de conducere
Art. 203. — (1) Anularea permisului de conducere, în cazurile
prevăzute la art. 114 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
dispune:
a) de șeful serviciului poliției rutiere pe raza căruia a fost constatată
fapta, în baza hotărârii judecătorești rămase definitivă, dispusă de o
instanță din România;
b) de șeful poliției rutiere din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, în baza unei hotărâri judecătorești rămase definitivă, pronunțată
de către o autoritate străină competentă, pentru o infracțiune săvârșită
de titular pe teritoriul statului respectiv, dacă pentru fapta săvârșită
legislația română prevede această măsură.
(2) Anularea permisului de conducere al persoanei decedate se
dispune de șeful serviciului poliției rutiere pe raza căruia titularul a
domiciliat, în condițiile existenței unei sesizări din partea unei autorități
competente sau a unui certificat de deces.
(3) Măsura anulării permisului de conducere se comunică, în termen
de cel mult 5 zile lucrătoare, titularului permisului de conducere, la
domiciliul acestuia, pentru situațiile prevăzute la alin. (1).
(4) În termenul prevăzut la alin. (3), permisul de conducere se
transmite de serviciul poliției rutiere care a dispus anularea la autoritatea
competentă care l-a eliberat, în vederea efectuării mențiunii în evidență.
SECȚIUNEA a 3-a
Sancțiuni contravenționale complementare

§ 1. Aplicarea punctelor de penalizare
Art. 204. — (1) Când pentru fapta săvârșită legea prevede și
aplicarea punctelor de penalizare, agentul constatator are obligația să le
înscrie în procesul-verbal de constatare a contravenției.
(2) Procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite, în cel
mult două zile lucrătoare de la data întocmirii acestuia, la serviciul poliției
rutiere pe raza căruia a fost săvârșită fapta.
Art. 205. — Punctele de penalizare se înscriu în evidența
conducătorilor de autovehicule sau tramvaie de către serviciul poliției
rutiere pe raza căruia a fost constatată fapta.
Art. 206. — Când instanța competentă, prin hotărâre judecătorească
rămasă irevocabilă, a dispus anularea procesului-verbal de constatare a

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

contravenției, serviciul poliției rutiere pe raza căruia a fost săvârșită fapta
radiază din evidență punctele de penalizare aplicate.
Art. 207. — Când un conducător de autovehicule, posesor al unui
permis de conducere eliberat de către o autoritate străină, săvârșește o
faptă pentru care legea prevede și aplicarea punctelor de penalizare,
procesul-verbal de constatare a contravenției se trimite poliției rutiere din
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române, pentru informarea
autorității statului care a emis permisul de conducere.
Art. 208. — Titularul permisului de conducere, la cerere, are dreptul
să obțină, personal, la sediul poliției rutiere din județul care îl are în
evidență, informații cu privire la numărul de puncte de penalizare ce i-au
fost aplicate.
§ 2. Suspendarea exercitării dreptului de a conduce autovehicule
sau tramvaie
Art. 209. — (1) La cumulul a cel puțin 15 puncte de penalizare,
serviciul poliției rutiere din județul care are în evidență conducătorul de
autovehicul comunică acestuia, în scris, în termen de 10 zile de la data
înregistrării în evidență a ultimelor puncte de penalizare, sancțiunea
contravențională complementară a suspendării exercitării dreptului de a
conduce, precum și obligația de a se prezenta la sediul poliției rutiere, în
termen de 5 zile de la primirea înștiințării scrise, pentru a preda permisul
de conducere.
(2) Titularul permisului de conducere are dreptul de a conduce
autovehicule de la data cumulării celor 15 puncte de penalizare și până
la data expirării termenului când avea obligația de a preda permisul de
conducere sau, după caz, până la data predării permisului de conducere.
(3) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce autovehicule
operează în ziua următoare celei în care a fost predat permisul de
conducere sau, după caz, a expirat termenul de predare a acestuia.
(4) În cazul în care titularul permisului de conducere nu se prezintă
la poliție în termenul prevăzut la alin. (1), perioada de suspendare a
exercitării dreptului de a conduce autovehicule se majorează, de drept,
cu 30 de zile.
(5) În situația în care titularul permisului de conducere face dovada
imposibilității prezentării la poliție în termenul de 5 zile de la primirea
înștiințării scrise, perioada de suspendare a exercitării dreptului de a
conduce autovehicule dispusă potrivit alin. (4) se anulează.
Art. 210. — (1) În situația în care conducătorul de autovehicul
săvârșește o faptă pentru care, potrivit legii, se reține permisul de
conducere în vederea suspendării exercitării dreptului de a conduce,
eliberându-se dovadă înlocuitoare cu drept de circulație, sancțiunea
contravențională complementară operează începând cu ziua următoare
celei în care a expirat valabilitatea dovezii.
(2) Când dovada înlocuitoare a permisului de conducere este
eliberată fără drept de circulație, suspendarea exercitării dreptului de a
conduce operează din momentul aplicării sancțiunii contravenționale
complementare prin procesul-verbal de constatare a contravenției.
Art. 211. — În cazul în care titularului permisului de conducere i s-a
interzis să ocupe o funcție sau profesie care are legătură cu dreptul de
a conduce autovehicule sau tramvaie, potrivit art. 112 lit. c) din Codul
penal, republicat, cu modificările și completările ulterioare, șeful serviciului
poliției rutiere care funcționează pe teritoriul de competență al autorității
care a luat măsura de siguranță dispune suspendarea exercitării dreptului
de a conduce autovehicule sau tramvaie pe durata cât operează măsura
de siguranță.
Art. 212. — (1) Permisul de conducere eliberat de o autoritate
străină, reținut ca urmare a încălcării de către titular a unei norme rutiere
pentru care legea prevede suspendarea exercitării dreptului de a conduce
și pentru care s-a eliberat dovadă înlocuitoare cu drept de circulație,
împreună cu o copie a procesului-verbal de constatare a contravenției se
trimit poliției rutiere din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
în termen de 15 zile de la aplicarea sancțiunii contravenționale
complementare.
(2) Când dovada înlocuitoare este eliberată fără drept de circulație,
permisul de conducere și copia procesului-verbal de constatare a
contravenției se trimit unității de poliție prevăzute la alin. (1) în cel mult o
zi lucrătoare de la data constatării faptei.
(3) Până la împlinirea termenului prevăzut la alin. (1), titularul
permisului de conducere eliberat de o autoritate străină poate solicita ca,
până la expirarea perioadei de suspendare a exercitării dreptului de a
conduce, documentul să fie păstrat la serviciul poliției rutiere pe raza

căruia a fost săvârșită fapta, pentru a-i fi restituit. Despre această
posibilitate titularul permisului de conducere va fi informat odată cu
comunicarea suspendării exercitării dreptului de a conduce.
Art. 213. — (1) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce se
dispune de către poliția rutieră din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române și în cazul în care titularul permisului de conducere
eliberat de către autoritatea competentă din România a săvârșit o faptă
pe teritoriul altui stat, iar autoritatea statului respectiv a dispus, prin
hotărâre, o astfel de măsură.
(2) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce se aplică pe
teritoriul României numai dacă pentru fapta săvârșită legislația rutieră
românească prevede o astfel de măsură.
(3) Perioada de suspendare a exercitării dreptului de a conduce pe
teritoriul României nu poate fi mai mare decât cea prevăzută de
legislația rutieră românească pentru o faptă asemănătoare.
(4) Pentru stabilirea perioadei de suspendare a exercitării dreptului
de a conduce se ia în considerare, obligatoriu, perioada cât titularul
permisului de conducere nu a avut drept de circulație pe teritoriul statului
care a emis o astfel de decizie.
Art. 214. — (1) În cazul săvârșirii a două sau a mai multor
contravenții care atrag și suspendarea exercitării dreptului de a conduce,
constatate prin același proces-verbal, perioada de suspendare se
calculează prin însumarea perioadelor prevăzute pentru fiecare faptă, fără
ca aceasta să depășească 90 de zile.
(2) Când o persoană căreia i-a fost reținut permisul de conducere
pentru o faptă prevăzută cu suspendarea exercitării dreptului de a
conduce săvârșește, în perioada în care are drept de circulație, o nouă
contravenție pentru care se dispune suspendarea exercitării dreptului de
a conduce, se aplică distinct perioade de suspendare pentru fiecare
contravenție.
§ 3. Confiscarea bunurilor
Art. 215. — (1) Mijloacele speciale de avertizare luminoase și sonore,
precum și dispozitivele care perturbă funcționarea mijloacelor tehnice de
supraveghere a traficului confiscate, în condițiile legii, se predau la
serviciul poliției rutiere pe raza căreia a fost constatată fapta.
(2) Plăcuțele cu numărul de înmatriculare sau de înregistrare
confiscate în condițiile legii se predau la serviciul poliției rutiere pe raza
căruia a fost constatată fapta pentru a fi trimise autorității competente
care le-a eliberat.
(3) Vehiculele cu tracțiune animală confiscate în condițiile legii se
predau autorităților administrației publice locale, pe bază de procesverbal, în vederea transmiterii acestora spre valorificare, potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 98/1999, republicată.
§ 4. Imobilizarea vehiculului
Art. 216. — (1) Imobilizarea unui vehicul se dispune și se efectuează
de către poliția rutieră, în cazurile și în condițiile prevăzute de lege.
(2) Imobilizarea se face în prezența unui martor asistent, prin
folosirea, în interiorul sau în exteriorul vehiculului, a unor dispozitive
tehnice sau a altor mijloace de blocare, care se consemnează în
procesul-verbal de constatare a faptei pentru care s-a dispus măsura.
(3) În lipsa unui martor asistent polițistul rutier precizează motivele
care au condus la încheierea procesului-verbal în acest mod.
(4) Imobilizarea unui vehicul este interzisă în toate locurile unde
oprirea sau staționarea este interzisă.
Art. 217. — (1) Atunci când se impune imobilizarea, în condițiile legii,
a unui vehicul care transportă produse sau substanțe periculoase,
polițistul rutier este obligat să anunțe, de îndată, unitatea de poliție din
care face parte pentru a se stabili, împreună cu unitățile Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, destinația finală pentru parcarea
autovehiculului.
(2) Imobilizarea unui vehicul care efectuează transport de mărfuri sau
produse periculoase ori cu gabarite și/sau mase depășite se dispune de
către poliția rutieră, în condițiile stabilite împreună cu reprezentanții
autorităților cu atribuții în domeniu.
Art. 218. — Revocarea imobilizării se dispune:
a) de către polițistul rutier care a dispus-o, dacă este prezent, iar
motivele pentru care a fost dispusă au încetat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
b) de către șeful serviciului poliției rutiere din care face parte agentul
constatator, dacă motivele pentru care a fost dispusă măsura au încetat;
c) de către procuror sau de instanța de judecată, atunci când
vehiculul a făcut obiectul unei infracțiuni.
SECȚIUNEA a 4-a
Restituirea permisului de conducere și reducerea perioadei
de suspendare a exercitării dreptului de a conduce

Art. 219. — (1) Restituirea permisului de conducere se dispune de
către șeful serviciului poliției rutiere care îl are în evidență, la cererea
titularului, în următoarele cazuri:
a) la expirarea termenului de suspendare, când sancțiunea a fost
aplicată pentru cumul de puncte;
b) la expirarea termenului de suspendare, când sancțiunea a fost
aplicată ca urmare a săvârșirii unei contravenții pentru care legea
prevede suspendarea dreptului de a conduce pentru 30, 60 sau 90 de
zile sau, după caz, a fost majorată cu 30 de zile, dacă titularul a
promovat testul de verificare a cunoașterii regulilor de circulație;
c) în baza certificatului medico-legal prin care se confirmă că
afecțiunile medicale care au determinat declararea persoanei respective
ca inaptă medical au încetat.
(2) Restituirea permisului de conducere se dispune de către șeful
serviciului poliției rutiere pe raza căreia a fost săvârșită fapta, la cererea
titularului, în baza rezoluției sau, după caz, a ordonanței procurorului prin
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărirea
penală ori încetarea urmăririi penale, în baza hotărârii judecătorești
rămase definitive prin care s-a dispus achitarea inculpatului sau prin care
procesul-verbal de constatare a contravenției a fost anulat ori ca urmare
a încetării măsurii de siguranță prevăzute la art. 112 lit. c) din Codul
penal, republicat, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Verificarea cunoașterii regulilor de circulație de către contravenient
se efectuează de către serviciul poliției rutiere care îl are în evidență, în
cazul în care sancțiunea a fost aplicată ca urmare a săvârșirii unei
contravenții pentru care legea prevede suspendarea dreptului de a
conduce pentru 30, 60 sau 90 de zile sau, după caz, a fost majorată cu
30 de zile.
(4) Verificarea cunoașterii regulilor de circulație constă în completarea
unui test-grilă, ce conține 15 întrebări din legislația rutieră. Este declarată
îpromovată“ persoana care a formulat răspunsul corect la cel puțin
13 întrebări.
(5) Contravenientul este obligat să susțină examenul de verificare a
cunoașterii regulilor de circulație, în perioada executării sancțiunii
contravenționale complementare a suspendării exercitării dreptului de a
conduce, în zilele stabilite, săptămânal, la nivelul serviciului poliției rutiere.
(6) Prevederile alin. (1)—(5) se aplică și în cazul titularului unui
permis de conducere românesc pentru care, potrivit legii, a fost aplicată
sancțiunea contravențională complementară a suspendării exercitării
dreptului de a conduce de către o autoritate competentă străină, ca
urmare a săvârșirii de către acesta, pe teritoriul statului respectiv, a unei
fapte pentru care se aplică această sancțiune.
Art. 220. — (1) Titularul permisului de conducere eliberat de o
autoritate străină, împotriva căruia s-a dispus suspendarea dreptului de a
conduce, poate solicita șefului poliției rutiere pe raza căreia a fost
constatată fapta restituirea documentului, înainte de expirarea perioadei
de suspendare, cu cel mult o zi lucrătoare înainte de data părăsirii
teritoriului României.
(2) În situația restituirii permisului de conducere potrivit alin. (1), șeful
poliției rutiere din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române
comunică sancțiunea aplicată autorității străine care a eliberat
documentul.
Art. 221. — (1) Perioada de suspendare a exercitării dreptului de a
conduce se reduce la 30 de zile, la cererea titularului, dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) a fost declarat admis la testul de verificare a cunoașterii regulilor
de circulație;
b) a obținut permis de conducere cu cel puțin un an înainte de
săvârșirea faptei;
c) în ultimii 3 ani de la data săvârșirii faptei pentru care se solicită
reducerea perioadei de suspendare a exercitării dreptului de a conduce
nu a beneficiat de o astfel de măsură;

23

d) în ultimii 2 ani de la data constatării contravenției pentru care se
aplică sancțiunea contravențională complementară nu a mai avut
suspendată exercitarea dreptului de a conduce autovehicule sau
tramvaie.
(2) Conducătorul de autovehicul sau tramvai nu beneficiază de
reducerea perioadei de suspendare a exercitării dreptului de a conduce,
dacă:
a) perioada de suspendare a fost majorată, conform legii;
b) a cumulat, din nou, cel puțin 15 puncte de penalizare în
următoarele 12 luni de la data expirării ultimei suspendări a exercitării
dreptului de a conduce;
c) a fost implicat într-un accident de circulație din care au rezultat
numai pagube materiale, iar rezultatul testării aerului expirat sau al
probelor biologice a stabilit că a condus vehiculul în timp ce se afla sub
influența alcoolului;
d) sancțiunea contravențională complementară s-a dispus ca urmare
a neopririi la trecerea la nivel cu calea ferată când barierele sau
semibarierele sunt coborâte ori în curs de coborâre sau când semnalele
cu lumini roșii și/sau sonore sunt în funcțiune.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 222. — Cu ocazia preschimbării permiselor de conducere emise
anterior datei de 1 decembrie 1995 cu cele model nou, echivalarea
dintre vechile și noile categorii se face după cum urmează:
a) categoria G cu categoria A;
b) categoria A cu categoria A;
c) categoria B cu categoria B;
d) categoria C cu categoria C;
e) categoria D cu categoria D;
f) categoriile C, E și/sau C + E cu categoria CE;
g) categoriile B, C, E și/sau B + E și C + E cu categoriile BE și
CE;
h) categoriile C, D, E și/sau C + E și D + E cu categoriile CE și
DE;
i) categoriile B, C, D, E și/sau B + E, C + E și D + E cu categoriile
BE, CE și DE;
j) categoria F cu categoria Tr;
k) categoria H cu categoria Tb;
l) categoria I cu categoria Tv.
Art. 223. — (1) Poliția rutieră asigură însoțirea coloanelor oficiale cu
echipaje specializate potrivit competenței.
(2) Se însoțesc cu echipaje ale poliției rutiere demnitari români sau
oficialități străine cu funcții similare acestora, după cum urmează:
a) Președintele României;
b) președintele Senatului;
c) președintele Camerei Deputaților;
d) primul-ministru al Guvernului.
(3) În situații deosebite, care impun deplasarea în regim de urgență,
pot beneficia de însoțirea cu echipaje ale poliției rutiere și miniștrii din
Guvernul României sau omologi din străinătate aflați în vizită oficială în
România, precum și șefii misiunilor diplomatice acreditați în România, cu
ocazia depunerii scrisorilor de acreditare.
(4) Beneficiază de însoțire și candidații la funcția de Președinte al
României, pe timpul campaniei electorale, după validarea candidaturii,
numai pe raza localităților unde au loc activitățile electorale.
(5) Beneficiază de însoțire cu echipaje ale poliției rutiere foștii
președinți ai României, în condițiile legii.
(6) Concursurile organizate pe drumurile publice, autorizate potrivit
legii, care presupun restricționarea circulației pe anumite sectoare,
precum si transporturile agabaritice sau speciale vor fi însoțite numai cu
aprobarea Inspectoratului General al Poliției Române, în funcție de
disponibilități, contra cost, potrivit tarifelor stabilite de normele legale.
Art. 224. — (1) La nivelul unităților de învățământ, curs primar și
gimnazial, cadrele didactice care predau orele de educație rutieră vor fi
sprijinite și îndrumate de către polițiști rutieri.
(2) Concursurile organizate la nivelul unităților de învățământ pe teme
rutiere vor fi coordonate de către serviciul poliției rutiere din județul în
care își are sediul unitatea de învățământ.
Art. 225. — Anexele nr. 1A—1E fac parte integrantă din prezentul
regulament.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ANEXA Nr. 1A

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
________________________________________
________________________________________

Exemplar nr. 1

PROCES-VERBAL Seria ______ Nr. _________________
Încheiat astăzi: ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__| în localitatea _________________________
Agent constatator _________________________________ din _________________________________ constat că:
(grad profesional, nume, prenume)

(unitatea)

Dl/Dna ______________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, act de ident. |_______|
seria |__|__| nr. |__|__|__|__|__|__|, cu domiciliul/ reședința în ________________________________________ ,
str._________________________ nr. ____, bl.___, sc.______, ap.______, sector/județ ____________________________ .
Pers. juridică________________________, cu sediul în ____________________, str. ________________ nr. ____,
bl. ______, sc. ______, ap. ______, sector/județ __________________, CUI |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, reprezentată
de dl/dna _____________________________________________________________________________________________,
CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, act de ident. |_____| seria |__|__| nr. |__|__|__|__|__|__|, cu domiciliul/
reședința în __________________, str. ___________________ nr. _____, bl. _____, sc. ______, ap. ______, sector/județ
_______________________.
În ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__| locul ______________________ a săvârșit următoarele:
________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
Fapta săvârșită este prevăzută de: art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din ___________și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________.
Stabilesc:
a) |___| AVERTISMENT/ |___| AMENDA, în sumă de _____________________________ lei;
b) |___|*) PUNCTE-AMENDĂ, în valoare de __________________________ lei;
c) |___|*) PUNCTE DE PENALIZARE;
d) CONFISCAREA: ______________________________________________________________________________;
e) IMOBILIZAREA VEHICULULUI (marca) _______________ nr. de înmatric./înreg. _____________ cf. art. ___
din __________;
f) REȚINEREA |___| permisului de conducere/ |___| certificatului de înmatriculare (înregistrare)/ |___| plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare (înregistrare)/ |___| atestatului profesional.
Contravenientul achită pe loc, cu chitanța nr. ______________, sau poate achita în cel mult 2 zile lucrătoare de
la data primirii procesului-verbal de constatare a contravenției jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege, adică
suma de _______________________ lei.
Contravenientul |__| refuză / |__| nu poate să semneze procesul-verbal.
Martor asistent___________________________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__| .
(nume și prenume)

Alte mențiuni ____________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________.
Vehicul nr. _______________________________ asigurat cu polița nr. |__|__|__|__|__|__|__|__|, valabilă până la
|__|__|__|__|__|__|__|__|.
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției în termen de 15 zile
de la data înmânării/comunicării, care se depune la Serviciul poliției rutiere ___________________________ .
Agent constatator

Martor asistent

Contravenient
Am luat la cunoștință

*) Se trece totalul numărului punctelor-amendă sau, după caz, al punctelor de penalizare aplicate.
.......................................................................................................................................................................................................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ÎNȘTIINȚARE DE PLATĂ

Dl/Dna__________________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, act de ident.|______|
seria |__|__| nr. |__|__|__|__|__|__|, cu domiciliul/reședința în ______________, str._____________ nr. ___, bl. _____,
sc. ____, ap. ____, sector/județ ________.
Persoana juridică _________________________________, cu sediul în localitatea ________________________,
str. _______________________ nr. _______, sector/județ _______________________, CUI |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|.
Conform Procesului-verbal de constatare a contravenției seria _______ nr. __________, încheiat la
|__|__|__|__|__|__|__|__|, s-a stabilit drept amendă suma de __________________ lei, pe care va trebui să o achitați la
_______________________, la casieriile autorităților administrației publice locale ori ale altor instituții publice abilitate să
administreze veniturile bugetelor locale sau la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de stat a României.
Chitanța și copia procesului-verbal se transmit în termen de 15 zile de la comunicare unității din care face parte agentul
constatator.
Plata se poate efectua și prin instrumente de plată electronice în cadrul Ghișeului virtual de plăți, caz în care nu
aveți obligația de a face dovada plății unității din care face parte agentul constatator.
În caz de neplată a obligațiilor se va trece la executarea silită.
— verso —
Către
________________________________________________
________________________________________________
În temeiul art. __________ din ___________________________, trimitem alăturat Procesul-verbal de constatare a
contravenției seria _______________ nr. ________________________, încheiat pe numele dlui/dnei/pers. juridice
__________________________, în vederea executării silite.
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE

_______________________________
Recomandat nr.

__________________ din ______________________

Ștampila cu data prezentării

Loc pentru francare

Ștampila cu data primirii

___________________________________________________________________________________________________
NOTĂ
I. Conform prevederilor art.118 alin. (1) din O.U.G. nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, contravenientul poate
depune plângere împotriva procesului-verbal în termen de 15 zile la sediul serviciului poliției rutiere pe raza căruia a fost constatată fapta. Plângerea,
semnată și datată, se depune în 2 exemplare, însoțită de:
— copia procesului-verbal de constatare a contravenției;
— copia actului de identitate;
— copia dovezii de reținere a permisului de conducere, a certificatului de înmatriculare sau de înregistrare, a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare sau de înregistrare a vehiculului ori, după caz, a autorizației de reparații;
— copii ale oricăror alte acte sau documente în susținerea plângerii.
Conform dispozițiilor art.118 alin. (2) din O.U.G. nr. 195/2002, republicată, plângerea suspendă executarea.
Pentru prelungirea/acordarea dreptului de circulație trebuie să vă prezentați la șeful poliției rutiere pe raza căreia a fost săvârșită contravenția
în vederea prelungirii dreptului de circulație sau, după caz, pentru a se face mențiunea, pe dovadă, că aveți dreptul de a conduce autovehicule ori
tramvaie pentru o perioadă de 30 de zile.
Prelungirea dreptului de circulație se face de către șeful poliției rutiere pe a cărei rază de competență a fost săvârșită contravenția, din 30 în
30 de zile, în baza unui certificat eliberat de instanța de judecată care confirmă că dosarul este în curs de soluționare, până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești.
II. Prin următoarele abrevieri se înțelege:
— act de ident. — C.I. (carte de identitate), B.I. (buletin de identitate), Pașp. (pașaport), C.I.P. (cartea de identitate provizorie);
— CNP — codul numeric personal;
— CUI — codul unic de înregistrare al persoanei juridice

......................................................................................................................................................................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
________________________________________
________________________________________

Exemplar nr. 2

PROCES-VERBAL Seria ______ Nr. _________________
Încheiat astăzi: ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__| în localitatea _________________________
Agent constatator _________________________________ din _________________________________ constat că:
(grad profesional, nume, prenume)

(unitatea)

Dl/Dna ______________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, act de ident. |_______|
seria |__|__| nr. |__|__|__|__|__|__|, cu domiciliul/ reședința în ________________________________________ ,
str._________________________ nr. ____, bl.___, sc.______, ap.______, sector/județ ____________________________ .
Pers. juridică________________________, cu sediul în ____________________, str. ________________ nr. ____,
bl. ______, sc. ______, ap. ______, sector/județ __________________, CUI |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, reprezentată
de dl/dna ___________________________________________________________________________________________,
CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|, act de ident. |_____| seria |__|__| nr. |__|__|__|__|__|__|, cu domiciliul/
reședința în __________________, str. ___________________ nr. _____, bl. _____, sc. ______, ap. ______, sector/județ
_______________________.
În ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__| locul ______________________ a săvârșit următoarele:
________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
Fapta săvârșită este prevăzută de: art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din ___________și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________
art. ____ din __________ și sancționată de art. ____ din __________
Stabilesc:
a) |___| AVERTISMENT/ |___| AMENDA, în sumă de _____________________________ lei;
b) |___|*) PUNCTE-AMENDĂ, în valoare de __________________________ lei;
c) |___|*) PUNCTE DE PENALIZARE;
d) CONFISCAREA: ______________________________________________________________________________;
e) IMOBILIZAREA VEHICULULUI (marca) _______________ nr. de înmatric./înreg. _____________ cf. art. ___
din __________;
f) REȚINEREA |___| permisului de conducere/ |___| certificatului de înmatriculare (înregistrare)/ |___| plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare (înregistrare)/ |___| atestatului profesional.
Contravenientul achită pe loc, cu chitanța nr. ______________, sau poate achita în cel mult 2 zile lucrătoare de
la data primirii procesului-verbal de constatare a contravenției jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege, adică
suma de _______________________ lei.
Contravenientul |__| refuză / |__| nu poate să semneze procesul-verbal.
Martor asistent___________________________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__| .
(nume și prenume)

Alte mențiuni ____________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________.
Vehicul nr. _______________________________ asigurat cu polița nr. |__|__|__|__|__|__|__|__|, valabilă până la
|__|__|__|__|__|__|__|__|.
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției în termen de 15 zile
de la data înmânării/comunicării, care se depune la Serviciul poliției rutiere ___________________________ .

Agent constatator

Martor asistent

Contravenient
Am luat la cunoștință

*) Se trece totalul numărului punctelor-amendă sau, după caz, al punctelor de penalizare aplicate.
.......................................................................................................................................................................................................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
DOVADĂ

Subsemnatul(a) ________________________________________ am primit Procesul-verbal de constatare a
contravenției seria ___________________ nr. _____________ și înștiințarea de plată**).
Agent constatator
______________________

Contravenient
______________________

Subsemnatul(a) _________________________, agent procedural la ______________________________________,
m-am deplasat în ziua de |__|__|__|__|__|__|__|__| la adresa din ________________, str. __________________________
nr. ______, bl._____, sc. _____, ap. _____, la domiciliul/reședința/sediul _________________________________, pentru
a-i înmâna Procesul-verbal de constatare a contravenției seria _____________ nr. __________ și înștiințarea de plată.
Cel în cauză |__| a refuzat să le primească / |__| nu a fost găsit, motiv pentru care comunicarea s-a realizat
prin afișare la _____________________________________.
(se înscrie: îdomiciliu“/îreședință“/îsediu“)

Agent procedural
______________________
**)

Martor
______________________

se completează când contravenientul este de față la încheierea procesului-verbal sau îi poate fi înmânat direct.
— verso —
Către,
Dl/dna/pers. juridică ____________________________
______________________________________________

ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE

_______________________________
Recomandat nr.

__________________ din ______________________

Ștampila cu data prezentării

Loc pentru francare

Ștampila cu data primirii

___________________________________________________________________________________________________
NOTĂ
I. Conform prevederilor art.118 alin.(1) din O.U.G. nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată, contravenientul poate
depune plângere împotriva procesului-verbal în termen de 15 zile la sediul serviciului poliției rutiere pe raza căruia a fost constatată fapta. Plângerea,
semnată și datată, se depune în 2 exemplare, însoțită de:
— copia procesului-verbal de constatare a contravenției;
— copia actului de identitate;
— copia dovezii de reținere a permisului de conducere, a certificatului de înmatriculare sau de înregistrare, a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare sau de înregistrare a vehiculului ori, după caz, a autorizației de reparații;
— copii ale oricăror alte acte sau documente în susținerea plângerii.
Conform dispozițiilor art.118 alin.(2) din O.U.G. nr. 195/2002, republicată, plângerea suspendă executarea.
Pentru prelungirea/acordarea dreptului de circulație trebuie să vă prezentați la șeful poliției rutiere pe raza căreia a fost săvârșită contravenția
în vederea prelungirii dreptului de circulație sau, după caz, pentru a se face mențiunea, pe dovadă, că aveți dreptul de a conduce autovehicule sau
tramvaie pentru o perioadă de 30 de zile.
Prelungirea dreptului de circulație se face de către șeful poliției rutiere pe a cărei rază de competență a fost săvârșită contravenția, din 30 în
30 de zile, în baza unui certificat eliberat de instanța de judecată care confirmă că dosarul este în curs de soluționare, până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești.
II. Prin următoarele abrevieri se înțelege:
— act de ident. — C.I. (carte de identitate), B.I. (buletin de identitate), Pașp. (pașaport), C.I.P. (cartea de identitate provizorie);
— CNP — codul numeric personal;
— CUI — codul unic de înregistrare al persoanei juridice

.......................................................................................................................................................................................................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ANEXA Nr. 1B

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
________________________________________
________________________________________

DOVADA
Seria __________ nr. ___________________
Eliberată la: ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__|

Dlui/Dnei ________________________________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|,
i-a(u) fost reținut(e) la data de |__|__|__|__|__|__|__|__| ora |__|__| următoarele:
o permisul de conducere (sub)categoriile ______________________________ nr. _______________________
o certificatul de înmatriculare (înregistrare) nr. __________________ al vehiculului (marca) __________________
nr. ___________________ aparținând _____________________________________________________________________
o plăcuțele cu numărul de înmatriculare (înregistrare) _______________________________________________
o atestat profesional seria ____________________________ nr. _____________________________________
o dovada seria ______________ nr. ________________________ din data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
pentru (motive și locul) __________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________
Prezenta s-a eliberat în baza Procesului-verbal seria __________ nr. ____________din |__|__||__|__||__|__|__|__|
— o cu drept de circulație ______ zile, începând cu data de |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de
|__|__||__|__||__|__|__|__|.
— o fără drept de circulație.

Agent constatator ___________________________________________________
(grad profesional, nume, prenume și ștampila unității)

— verso —
Prezenta dovadă se prelungește în condițiile O.U.G. nr. 195/2002, republicată:
1. de la data |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE _________________________________________
(grad profesional, nume, prenume, semnătura și ștampila unității)

2. de la data |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE _________________________________________
(grad profesional, nume, prenume, semnătura și ștampila unității)

3. de la data |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE _________________________________________
(grad profesional, nume, prenume, semnătura și ștampila unității)

4. de la data |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE _________________________________________
(grad profesional, nume, prenume, semnătura și ștampila unității)

5. de la data |__|__||__|__||__|__|__|__| până la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|
ȘEFUL SERVICIULUI POLIȚIEI RUTIERE _________________________________________
(grad profesional, nume, prenume, semnătura și ștampila unității)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

ANEXA Nr. 1C

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
_____________________________________________
_____________________________________________

AUTORIZAȚIE DE REPARAȚII

Seria __________ nr. ___________________
Se eliberează prezenta pentru vehiculul marca ___________, culoarea _______________, cu nr. de înmatriculare/
înregistrare __________________, deținător ___________________________, CNP |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|
sau CUI |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__| .
Auto(vehiculul) a fost implicat în accidentul de circulație din data |__|__|__|__|__|__|__|__| ora |__|__| locul
_______________________.
Auto(vehiculul) poate intra în reparații cu următoarele avarii _____________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________.
Prezenta s-a eliberat la data de |__|__|__|__|__|__|__|__|, accidentul fiind înregistrat la _____________________.
(unitatea de poliție)

Agent constatator ___________________________________________________
(grad profesional, nume și prenume)

......................................................................................................................................................................................................

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
________________________________________
________________________________________

Nr. _________________
din _________________

COMUNICARE

Dlui/Dnei/Persoanei juridice
________________________________________
________________________________________
În conformitate cu art. 39 din O.U.G. nr. 195/2002, republicată, vă solicităm ca, în termen de 5 zile de la
primirea prezentei, să ne comunicați datele de identificare a persoanei căreia i-ați încredințat vehiculul cu numărul de
înmatriculare/înregistrare ____________________ pentru a fi condus pe drumurile publice, care a fost înregistrat cu
ajutorul mijloacelor tehnice certificate la data |__|__||__|__||__|__|__|__| ora |__|__| locul _______________________
săvârșind următoarele:_________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________.
Vă facem cunoscut că necomunicarea datelor solicitate ori comunicarea eronată a acestora constituie
contravenție, faptă prevăzută și sancționată:
o de art. 102 alin.(1) pct.14 din O.U.G. nr. 195/2002, republicată, cu 9—20 puncte-amendă (pentru persoane fizice).
o de art. 105 alin.(1) pct.10 din O.U.G. nr. 195/2002, republicată, cu 21—100 puncte-amendă (pentru persoane juridice).
Agent constatator ___________________________________________________
(grad profesional, nume și prenume)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ANEXA Nr. 1D*)

*) Anexa nr. 1D este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

31
ANEXA Nr. 1E

ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
_____________________________________________
_____________________________________________

APROB

Șeful Serviciului Poliției Rutiere
____________________________

Localitatea _____________________________________
ziua |__|__| luna |__|__| anul |__|__|__|__| ora |__|__|
Art.______ din O.U.G. nr. 195/2002, republicată
Locul constatării ________________________________

Propun
suspendarea exercitării dreptului de a
conduce autovehicule/tramvaie pentru
o perioadă de ___________zile

RAPORT DE REȚINERE

Azi, data de mai sus, am depistat pe ___________________________________, având domiciliul/reședința/sediul
în localitatea _____________________________, str. _____________________________ nr. ______, bl. _____, sc. ____,
ap. _____, sectorul/județul _______________________________, care la data de |__|__||__|__||__|__|__|__|, conducând
autovehiculul cu numărul de înmatriculare/înregistrare |__|__|__|__|__|__|__|, nu a respectat dispozițiile art. _________ din
O.U.G. nr. 195/2002, republicată, prin aceea că: __________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________.
Pentru care am stabilit :
a) |___| AVERTISMENT/ |___| AMENDA în sumă de __________________ lei;
b) |___| PUNCTE-AMENDĂ, în sumă de __________________ lei;
c) |___| PUNCTE DE PENALIZARE;
d) CONFISCAREA: ______________________________________________________________________________;
e) IMOBILIZAREA VEHICULULUI (marca) ______________ nr. de înmatric./înreg. ___________ cf. art. ________
din ______________;
f) REȚINEREA |___| permisului de conducere/ |___| certificatului de înmatriculare (înregistrare)/ |___| plăcuțelor cu
numărul de înmatriculare (înregistrare)/ |___| atestatului profesional.
Sancțiuni aplicate prin Procesul-verbal de constatare a contravenției seria ______ nr. ____________________.

Agent constatator ___________________________________________________
(grad profesional, nume și prenume)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/26.X.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/26.X.2006 conține 80 de pagini.

Prețul: 5,65 lei

&JUYDGY|120525]
ISSN 1453—4495

