Anul 174 (XVIII) — Nr. 878

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

80.

81.

1.476.

1.477.

1.498.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind asigurarea
producției de apă grea în vederea punerii în
funcțiune și pentru completarea necesarului
tehnologic pe durata de viață a unităților 3 și 4
de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă..........
— Ordonanță de urgență privind scutirea de la
plata drepturilor de import și a altor impozite și
taxe indirecte pentru o autospecială de intervenție
pentru accidente colective, calamități și operațiuni
de salvare grea .........................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
unele județe ...............................................................
— Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ......................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind
aprobarea Metodologiei de acordare a cotei
individuale de lapte, precum și a modului de
alocare și reconstituire a rezervei naționale de
lapte............................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
190. — Decizie pentru eliberarea domnului Răzvan
Orășanu din funcția de președinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ......................
191. — Decizie pentru numirea domnului Teodor
Atanasiu în funcția de președinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ......................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.018. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Procedurii de înregistrare
EMAS .........................................................................

2–6

7

7–8

9

10

10–11

11

11–21

Nr.

Pagina

1.137. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială
îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov ..............................

21–23

1.138. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială
îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca.........................

24–26

1.139. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Regulamentului privind separarea
contabilă, legală, funcțională și organizatorică a
activităților reglementate din sectorul gazelor
naturale ......................................................................

27–29

1.284. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 183/2005 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare, a organigramei și a
componenței Consiliului științific al Agenției Naționale
de Transplant .............................................................

29–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.374. — Decizie privind deschiderea procedurii de
redresare financiară pe bază de plan de redresare
financiară a Societății Comerciale ASIBAN — S.A.

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind asigurarea producției de apă grea în vederea punerii în funcțiune
și pentru completarea necesarului tehnologic pe durata de viață a unităților 3 și 4
de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă
Având în vedere:
— necesitatea asigurării producției de apă grea pentru unitățile 3 și 4 de la Centrala nuclearo-electrică
Cernavodă, din cadrul obiectivului de investiții îCentrala nuclearo-electrică Cernavodă 5x700 MW“, pentru care indicatorii
tehnico-economici au fost aprobați prin Hotărârea Guvernului nr. 750/1990;
— finalizarea, în cursul lunii octombrie 2006, a producției de apă grea pentru unitățile 1 și 2 de la Centrala
nuclearo-electrică Cernavodă, reglementată prin prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2001 privind
producția de apă grea în perioada 2001—2004 la Regia Autonomă pentru Activități Nucleare și acumularea acesteia de
către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, aprobată prin Legea nr. 313/2001, modificată și completată prin Legea
nr. 320/2004;
— imposibilitatea opririi temporare a instalațiilor de producere a apei grele, din cauza vehiculării unor cantități
foarte mari de hidrogen sulfurat, acesta fiind un gaz letal și puternic coroziv;
— implicațiile social-economice și strategice la nivel local și național în absența unei alte alternative;
— lipsa unei reglementări care să asigure continuitatea producerii de apă grea și a finanțării acesteia,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se aprobă producerea cantității de 1.100 tone
apă grea de către Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare, pentru punerea în funcțiune a unităților 3 și 4 de
la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă.
(2) După producerea cantității prevăzute la alin. (1) se
continuă producția de apă grea pentru completarea
necesarului tehnologic pe timpul exploatării unităților 3 și 4
de la Centrala nuclearo-electrică Cernavodă.
Art. 2. — (1) Finanțarea producției de apă grea
prevăzute la art. 1 alin. (1) se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Economiei și Comerțului.

(2) Pentru trimestrul IV al anului 2006 finanțarea acestei
producții se asigură prin redistribuirea creditelor bugetare
aprobate Ministerului Economiei și Comerțului.
(3) Se autorizează Ministerul Economiei și Comerțului să
introducă în anexele la bugetul propriu pe anul 2006 fișele
obiectivelor de investiții cuprinse în anexele nr. 1 și 2*),
care fac parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.
Art. 3. — Societatea Națională îNuclearelectrica“ —
S.A., prin Centrala nuclearo-electrică Cernavodă, va prelua
cantitatea de apă grea prevăzută la art. 1 alin. (1).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 80.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind scutirea de la plata drepturilor de import și a altor impozite și taxe indirecte
pentru o autospecială de intervenție pentru accidente colective, calamități
și operațiuni de salvare grea
Având în vedere interesul public în situații de urgență și extraordinare, ce justifică prezenta formă de legiferare,
având în vedere că necesitatea dotării cu o astfel de autospecială este justificată atât de creșterea alarmantă a
numărului de intervenții, ca urmare a gravelor accidente produse în ultimul timp, cât și pentru îmbunătățirea
performanțelor personalului medical și paramedical care participă la intervențiile de urgență și care trebuie să aibă acces
în mod curent la echipamente cu performanțe similare celor existente în Uniunea Europeană, cu scopul evident de a
salva cât mai mulți oameni,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se aprobă scutirea de la plata
drepturilor de import și a altor impozite și taxe indirecte
pentru o autospecială de intervenție pentru accidente

colective, calamități și operațiuni de salvare grea, ce face
obiectul importului efectuat de Societatea de Medicină de
Urgență și Catastrofă din România (SMUCR).

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 81.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 54.400 mii lei, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, în vederea finanțării unor cheltuieli curente pentru

menținerea funcționalității serviciului de furnizare a energiei
termice pentru populație.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.476.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pe unități administrativ-teritoriale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare
prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu
completări prin Legea nr. 360/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2006 al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
către organele de control financiar al statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.477.

Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 852/2006 privind aprobarea Metodologiei
de acordare a cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare și reconstituire
a rezervei naționale de lapte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 852/2006 privind aprobarea Metodologiei de acordare a
cotei individuale de lapte, precum și a modului de alocare
și reconstituire a rezervei naționale de lapte, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 30 iunie
2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Producătorilor care își extind exploatația
și noilor producători, prevăzuți la art. 2 alin. (10), li se
acordă cotă individuală de lapte, dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) limita minimă a cotei solicitate este de 10.000 kg și
limita maximă a cotei solicitate este de 2.000.000 kg;
b) solicitantul prezintă dovada înscrierii la cumpărător cu
cantitatea cotei de lapte pentru livrări;

c) solicitantul prezintă dovada recepției finale a
construcției și/sau a populării cu efectivul de juninci și/sau
vaci.
(2) Solicitarea nu poate depăși capacitatea exploatației
cu care s-a înscris în Registrul investițiilor.“
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Un procent de 2% din cota națională de
lapte se constituie ca parte a rezervei naționale, nu se
alocă prin cote individuale de lapte și este destinat
asigurării nedepășirii cotei naționale de lapte.“
3. Alineatul (4) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(4) Producătorul de lapte care obține cotă individuală
de lapte din rezerva națională nu poate transfera,
permanent sau temporar, nicio cantitate din cota individuală
deținută, timp de 2 ani de la dobândirea cotei din rezerva
națională.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.498.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Răzvan Orășanu din funcția
de președinte al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea
prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și ale art. 9 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Răzvan Orășanu se eliberează din funcția de președinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 26 octombrie 2006.
Nr. 190.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Teodor Atanasiu în funcția
de președinte al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin
absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și al art. 9 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Teodor Atanasiu se numește în funcția de președinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 26 octombrie 2006.
Nr. 191.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de înregistrare EMAS
În baza prevederilor art. 9 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de organizare și
coordonare a schemelor de management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de înregistrare EMAS, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 1.018.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
ANEXĂ

P R O C E D U R A D E Î N R E G I S T R A R E EMAS
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Organismul național competent pentru
aplicarea Procedurii de înregistrare EMAS este constituit
din Comitetul consultativ EMAS și Biroul EMAS, conform
prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea
procedurii de organizare și coordonare a schemelor de
management de mediu și audit (EMAS) în vederea
participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prezenta procedură se aplică tuturor organizațiilor
sau părților organizațiilor care solicită înregistrare EMAS.
Art. 2. — (1) Competența pentru acordarea înregistrării
EMAS revine Comitetului consultativ EMAS.
(2) Comitetul consultativ EMAS decide prin vot
acordarea înregistrării EMAS după evaluarea documentelor
necesare înregistrării EMAS și a informațiilor deținute cu
privire la organizația solicitantă, conform prevederilor art. 12
alin. (3) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 50/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Calitatea de membru titular al Comitetului consultativ
EMAS se pierde, prin excludere, la propunerea majorității
celorlalți membri titulari ai Comitetului consultativ EMAS, ca
urmare a constatării încălcării prevederilor art. 5 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Comitetului
consultativ EMAS și a Biroului EMAS, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 790/2006.
CAPITOLUL II
SECȚIUNEA 1
Depunerea și conținutul solicitării de înregistrare EMAS

Art. 3. — (1) În vederea obținerii înregistrării EMAS
organizația înaintează Biroului EMAS din cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului solicitarea de
înregistrare EMAS, care trebuie să conțină următoarele
documente:
a) cererea de înregistrare EMAS, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 1;
b) documentele de susținere a solicitării înregistrării
EMAS, prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. a) și b) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun în
3 exemplare pe suport hârtie și într-un exemplar pe suport
electronic.
(3) La data depunerii solicitării de înregistrare EMAS
data validării declarației de mediu nu trebuie să
depășească 8 luni.
Art. 4. — (1) Pentru obținerea înregistrării EMAS a unei
organizații care operează pe mai multe amplasamente,
cererea de înregistrare EMAS se completează pentru
fiecare amplasament.
(2) Organizațiile care operează pe amplasamente
temporare pot obține înregistrarea EMAS numai dacă se
face dovada că acestea sunt incluse în procedura de
verificare efectuată de către verificatorul de mediu.
(3) Pentru înregistrarea EMAS a mai multor organizații
independente care își desfășoară activitatea într-o zonă

restrânsă ca o singură organizație comună, acestea trebuie
să demonstreze că exercită o responsabilitate comună în
gestionarea problemelor de mediu și a impactului
semnificativ asupra mediului.
(4) Organizațiile pentru care nu poate fi definit
corespunzător un amplasament specific pot obține
înregistrarea EMAS numai prin integrarea acestuia în
sistemul de management de mediu și prin descrierea
precisă în declarația de mediu a domeniului de activitate și
a infrastructurii.
Art. 5. — (1) Biroul EMAS efectuează analiza
preliminară și stabilește dacă documentele sunt corect
întocmite și dacă organizația îndeplinește condițiile legale
pentru obținerea înregistrării EMAS. În funcție de rezultatul
analizei preliminare, documentele sunt supuse analizei
propriu-zise efectuate de Comitetul consultativ EMAS.
(2) Biroul EMAS verifică dacă:
a) toate secțiunile relevante din cererea de înregistrare
EMAS sunt completate corect;
b) au fost depuse toate documentele de susținere a
solicitării înregistrării;
c) organizația sau partea din organizație întrunește toate
condițiile legale pentru obținerea înregistrării EMAS, în
special respectarea tuturor cerințelor de reglementare din
domeniul protecției mediului;
d) verificatorul de mediu care a condus verificarea și
validarea informațiilor organizației este acreditat pentru
domeniul de activități al organizației pentru care se solicită
înregistrarea EMAS.
Art. 6. — (1) Dacă cerințele prevăzute la art. 5 nu sunt
îndeplinite, Biroul EMAS realizează, în termen de 10 zile
lucrătoare de la primirea solicitării, după caz, următoarele:
a) comunică în scris conducerii organizației respingerea
motivată a solicitării, concomitent cu returnarea
documentelor depuse, fără a mai înregistra organizația în
baza de date;
b) solicită în scris conducerii organizației completări la
documentele depuse.
(2) Organizația are obligația să transmită completările la
documentele depuse, în termen de 15 zile de la primirea
solicitării. Nerespectarea termenului atrage respingerea
solicitării și returnarea documentației depuse.
Art. 7. — Dacă cerințele prevăzute la art. 5 sunt
îndeplinite, Biroul EMAS realizează, în termen de 10 zile
lucrătoare de la primirea solicitării, următoarele:
a) înregistrează cererea de înregistrare EMAS în baza
de date privind înregistrarea EMAS și atribuie organizației
un număr de cod;
b) informează în scris conducerea organizației cu privire
la începerea procedurii de înregistrare EMAS;
c) înștiințează Comitetul consultativ EMAS și Comisia de
acreditare în legătură cu primirea solicitării și cu rezultatul
analizei preliminare. Biroul EMAS convoacă Comitetul
consultativ EMAS în termen de 30 de zile lucrătoare de la
data înștiințării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
d) dispune afișarea informației privind depunerea
solicitării de înregistrare EMAS a organizației pe pagina
web a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și a
agenției teritoriale pentru protecția mediului în a cărei rază
de competență se află organizația sau acea parte a
organizației pentru care se solicită înregistrarea EMAS;
e) solicită agenției teritoriale pentru protecția mediului în
a cărei rază de competență se află organizația sau acea
parte a organizației pentru care se solicită înregistrarea
EMAS situația respectării în ultimii 2 ani de la data
depunerii solicitării a reglementărilor de mediu și fixează un
termen de 10 zile pentru primirea informațiilor solicitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea observațiilor părților interesate

Art. 8. — (1) Părțile interesate pot să își facă
cunoscută opinia și să transmită Biroului EMAS, în scris,
comentariile asupra solicitării de înregistrare EMAS, în
termen de 30 de zile de la data afișării informației
prevăzute la art. 7 lit. d).
(2) Biroul EMAS transmite în scris conducătorului
organizației comentariile primite din partea părților
interesate, în termen de 5 zile de la primirea acestora.
(3) Comentariile justificate ale părților interesate se
supun analizei Comitetului consultativ EMAS în cadrul
primei întruniri de verificare a conformității organizației
solicitante.
SECȚIUNEA a 3-a
Evaluarea solicitării de înregistrare EMAS

Art. 9. — (1) Toate documentele solicitării de
înregistrare EMAS ale organizației, care au trecut de
analiza preliminară a Biroului EMAS, se supun analizei
detaliate efectuate de Comitetul consultativ EMAS.
(2) Documentele trebuie să fie corect întocmite și să
prezinte Comitetului consultativ EMAS toate informațiile
necesare pentru luarea deciziei.
(3) La întrunirea de verificare a conformității organizației
solicitante, în vederea obținerii înregistrării EMAS, poate fi
convocat și verificatorul de mediu acreditat care a condus
verificarea și validarea informațiilor conținute în
documentele de susținere a solicitării.
(4) Comitetul consultativ EMAS poate solicita Comisiei
de acreditare referințe care să demonstreze că activitățile
verificatorului de mediu în legătură cu organizația solicitantă
s-au desfășurat corect.
Art. 10. — (1) Dacă la prima întrunire de verificare a
conformității organizației solicitante Comitetul consultativ
EMAS constată că organizația nu îndeplinește toate
condițiile legale pentru obținerea înregistrării EMAS, în
special a cerințelor de reglementare din domeniul protecției
mediului, se trece la etapa de evaluare a neconformității cu
prevederile legale din domeniul protecției mediului.
(2) Dacă se constată că în ultimii 2 ani de la data
solicitării obținerii înregistrării EMAS organizația a încălcat
cerințele de reglementare din domeniul protecției mediului
și a produs un impact asupra mediului, verificatorul de

13

mediu și organizația au obligația să semneze și să
transmită Comitetului consultativ EMAS o declarație validată
de către verificatorul de mediu, prin care să dovedească
că daunele au fost reparate și că s-au luat toate măsurile
pentru a preveni apariția altor situații similare.
(3) Comitetul consultativ EMAS, prin Biroul EMAS,
solicită de la autoritățile competente pentru controlul
respectării măsurilor de protecție a mediului, desemnate
conform legislației din domeniul protecției mediului,
următoarele:
a) informații suplimentare asupra prejudiciului adus
mediului;
b) copie de pe actele de constatare a contravențiilor,
întocmite de agenții constatatori;
c) copie de pe actele de constatare și cercetare a
infracțiunilor, întocmite de organele de urmărire penală,
conform competențelor legale.
Art. 11. — În cazul în care există neclarități privind
informațiile furnizate în documentația de susținere a
solicitării, Comitetul consultativ EMAS, prin Biroul EMAS,
solicită organizației informații suplimentare asupra secțiunilor
respective.
Art. 12. — (1) Comitetul consultativ EMAS fixează un
termen de 15 zile lucrătoare pentru primirea informațiilor și
documentelor suplimentare prevăzute la art. 10 și 11.
(2) Reprogramarea întrunirii Comitetului consultativ
EMAS pentru evaluarea completărilor la documentația
depusă nu trebuie să depășească 30 de zile lucrătoare de
la data primirii completărilor solicitate.
(3) Biroul EMAS înștiințează în scris organizația cu
privire la reprogramarea întrunirii Comitetului consultativ
EMAS și despre motivul luării acestei decizii.
Art. 13. — (1) Comitetul consultativ EMAS decide
continuarea procedurii de înregistrare EMAS dacă, după
primirea informațiilor și a documentelor suplimentare
prevăzute la art. 10 și 11, se constată că organizația face
dovada respectării tuturor cerințelor legale necesare
obținerii înregistrării EMAS.
(2) Biroul EMAS comunică în scris organizației
continuarea procedurii de înregistrare EMAS.
SECȚIUNEA a 4-a
Refuzul solicitării înregistrării EMAS

Art. 14. — (1) Comitetul consultativ EMAS, în urma
analizei detaliate, decide refuzul solicitării înregistrării EMAS
în următoarele cazuri:
a) documentele nu sunt corect întocmite și/sau nu
prezintă Comitetului consultativ EMAS toate informațiile
necesare pentru luarea deciziei;
b) Comitetul consultativ EMAS primește un raport de
supraveghere de la Comisia de acreditare, în care se
demonstrează că activitățile verificatorului de mediu nu s-au
realizat într-o manieră corespunzătoare, care să garanteze
că organizația solicitantă îndeplinește cerințele necesare
obținerii înregistrării EMAS;
c) pe baza informațiilor primite de la autoritățile
teritoriale pentru protecția mediului Comitetul consultativ
EMAS este informat de Biroul EMAS că organizația

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

solicitantă nu întrunește toate condițiile legale pentru
obținerea înregistrării EMAS, în special în ceea ce privește
respectarea tuturor cerințelor de reglementare din domeniul
protecției mediului;
d) organizația nu transmite informațiile prevăzute la
art. 11 în termenul prevăzut la art. 12 alin. (1).
(2) Refuzul solicitării înregistrării EMAS va ține seama
de cauzele și de gravitatea abaterii de la cerințele legale
pentru obținerea înregistrării EMAS și se decide în urma
consultării:
a) părților interesate;
b) agențiilor teritoriale pentru protecția mediului și
comisariatelor teritoriale ale Gărzii Naționale de Mediu în a
căror rază de competență se află organizația sau acea
parte a organizației pentru care se solicită obținerea
înregistrării EMAS.
Art. 15. — (1) În cazul refuzului solicitării înregistrării
EMAS, organizația reia procedura de înregistrare EMAS de
la etapa inițială.
(2) Biroul EMAS informează în scris organizația, în
termen de 10 zile lucrătoare de la data întrunirii
Comitetului consultativ EMAS, asupra motivației refuzului
solicitării înregistrării EMAS, concomitent cu returnarea
documentelor depuse.

SECȚIUNEA a 6-a
Depunerea și conținutul solicitării de reînnoire
a înregistrării EMAS

Art. 18. — (1) În vederea obținerii reînnoirii înregistrării
EMAS, organizația înaintează Biroului EMAS din cadrul
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului solicitarea de
reînnoire a înregistrării EMAS, care trebuie să conțină
următoarele documente:
a) cererea de reînnoire a înregistrării EMAS, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 2;
b) documentele de susținere a solicitării de reînnoire a
înregistrării EMAS, prevăzute la art. 13 1 alin. (1) din
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun cu cel
puțin 60 de zile înainte de data expirării Certificatului de
înregistrare EMAS existent, în 3 exemplare pe suport hârtie
și într-un exemplar pe suport electronic.
Art. 19. — (1) Procedura de reînnoire a înregistrării
EMAS parcurge procedura de înregistrare EMAS.
(2) În cazul în care Comitetul consultativ EMAS decide
reînnoirea înregistrării EMAS, Biroul EMAS emite un nou
Certificat de înregistrare EMAS după ce organizația face
dovada achitării tarifului de înregistrare EMAS.
SECȚIUNEA a 7-a

SECȚIUNEA a 5-a

Suspendarea și anularea înregistrării EMAS

Acordarea înregistrării EMAS

Art. 20. — (1) Organizația înregistrată EMAS are
obligația să actualizeze anual informațiile din declarația de
mediu, iar în cazul schimbării acestora, să valideze anual
informațiile cuprinse în declarația de mediu și să pună
aceste informații la dispoziția publicului și a altor părți
interesate.
(2) Biroul EMAS, prin agențiile teritoriale pentru protecția
mediului, asigură verificarea respectării prevederilor
alin. (1).
(3) În cazul constatării nerespectării prevederilor
alin. (1), Biroul EMAS înștiințează Comitetul consultativ
EMAS.
Art. 21. — (1) Comitetul consultativ EMAS suspendă
sau anulează, după caz, înregistrarea EMAS în situația în
care:
a) primește un raport de supraveghere de la Comisia
de acreditare, în care se demonstrează că activitățile
verificatorului de mediu nu s-au realizat într-o manieră
corespunzătoare, care să garanteze că organizația
îndeplinește cerințele necesare menținerii înregistrării
EMAS;
b) Biroul EMAS înștiințează Comitetul consultativ EMAS
că organizația nu respectă prevederile art. 20 alin. (1);
c) Biroul EMAS înștiințează Comitetul consultativ EMAS
despre sesizările scrise, primite de la agenția teritorială
pentru protecția mediului sau de la comisariatele teritoriale
ale Gărzii Naționale de Mediu și de la alte părți interesate,
că organizația nu mai îndeplinește toate condițiile legale
pentru menținerea înregistrării EMAS, în special în ceea ce

Art. 16. — (1) Comitetul consultativ EMAS decide prin
vot acordarea înregistrării EMAS dacă informațiile cuprinse
în documentele necesare obținerii înregistrării EMAS sunt
concludente și dacă în urma evaluării observațiilor părților
interesate în legătură cu organizația se constată că
aceasta îndeplinește toate condițiile legale pentru obținerea
înregistrării EMAS.
(2) În cazul deciziei favorabile de acordare a înregistrării
EMAS, Biroul EMAS, în termen de 5 zile de la luarea
deciziei, realizează următoarele:
a) atribuie un număr de înregistrare și include
organizația în Lista organizațiilor înregistrate EMAS;
b) îl informează pe conducătorul organizației despre
acordarea înregistrării EMAS și solicită dovada achitării
tarifului de înregistrare.
Art. 17. — (1) După primirea dovezii privind achitarea
tarifului de înregistrare, Biroul EMAS elaborează Certificatul
de înregistrare EMAS.
(2) Certificatul de înregistrare EMAS se semnează de
reprezentantul cu funcție de conducere al autorității publice
centrale pentru protecția mediului, membru în cadrul
Comitetului consultativ EMAS, și se transmite organizației
solicitante.
(3) Certificatul de înregistrare EMAS este valabil o
perioadă de 3 ani de la data înregistrării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
privește respectarea tuturor cerințelor de reglementare din
domeniul protecției mediului;
d) Biroul EMAS înștiințează Comitetul consultativ EMAS
cu privire la primirea unei declarații de renunțare la
înregistrarea EMAS, semnată de conducătorul organizației,
prin care se solicită anularea înregistrării EMAS.
Art. 22. — (1) Comitetul consultativ EMAS se întrunește
în termen de 15 zile de la data primirii informațiilor
prevăzute la art. 21 pentru stabilirea modalității și
termenului de consultare cu părțile interesate și cu
autoritățile publice competente, în vederea începerii
procedurii de suspendare sau de anulare a înregistrării
EMAS, în funcție de natura și de amploarea nerespectării
condițiilor legale necesare menținerii înregistrării EMAS.
(2) În termen de 5 zile de la data întrunirii Comitetului
consultativ EMAS, Biroul EMAS informează în scris
Comisia de acreditare, verificatorul de mediu care a
verificat și validat informațiile organizației, autoritatea
publică teritorială pentru protecția mediului, comisariatul
teritorial al Gărzii Naționale de Mediu în a cărei rază de
competență se află organizația, părțile interesate și
conducătorul organizației despre începerea motivată a
procedurii de suspendare a înregistrării EMAS și termenul
fixat pentru consultare, care nu trebuie să depășească
15 zile lucrătoare.
Art. 23. — (1) După efectuarea consultărilor, în termen
de 10 zile, Biroul EMAS convoacă Comitetul consultativ
EMAS în vederea analizării neconformităților organizației,
pe baza dovezilor furnizate de părțile consultate. În funcție
de amploarea neconformităților, Comitetul consultativ EMAS
decide asupra suspendării înregistrării EMAS pentru o
perioadă de timp determinată, dar nu mai mare de un an,
sau asupra anulării înregistrării EMAS.
(2) În termen de 5 zile de la luarea deciziei, Biroul
EMAS comunică organizației decizia de suspendare sau de
anulare a înregistrării EMAS și motivele care au stat la
baza acesteia.
Art. 24. — (1) După înlăturarea neconformităților care
au dus la suspendarea înregistrării EMAS, dar nu mai
târziu decât termenul limită pentru care s-a dispus
suspendarea, organizația solicită Comitetului consultativ
EMAS ridicarea suspendării înregistrării EMAS și transmite
Biroului EMAS documentele doveditoare privind
conformarea.
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea
documentelor prevăzute la alin. (1), Biroul EMAS solicită
autorităților competente situația conformării și convoacă
Comitetul consultativ EMAS în termen de 10 zile de la
primirea acesteia.
(3) Comitetul consultativ EMAS analizează solicitarea
organizației de ridicare a suspendării și decide în
consecință.
(4) Biroul EMAS informează organizația în termen de 10
zile în legătură cu decizia și, în cazul unei decizii
favorabile, înscrie ridicarea suspendării în Registrul național
EMAS.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

15

Art. 25. — (1) Dacă organizația nu a înlăturat
neconformitățile în termenul limită pentru care s-a decis
suspendarea, Biroul EMAS înștiințează Comitetul consultativ
EMAS asupra acestui fapt.
(2) Comitetul consultativ EMAS decide anularea
înregistrării EMAS în termen de 30 de zile de la data
înștiințării, iar Biroul EMAS informează în termen de 5 zile
organizația asupra anulării înregistrării EMAS.
(3) Organizația căreia i s-a anulat înregistrarea EMAS
poate să solicite o nouă înregistrare EMAS, în condițiile
respectării tuturor condițiilor legale necesare obținerii
înregistrării EMAS, și să reia procedura de înregistrare
EMAS de la etapa inițială.
SECȚIUNEA a 8-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 26. — (1) Împotriva deciziei Comitetului consultativ
EMAS privind refuzul înregistrării EMAS, a deciziei de
suspendare sau de anulare a înregistrării EMAS organizația
poate să depună contestație.
(2) Contestația se motivează în scris și se înaintează
Biroului EMAS în termen de 30 de zile de la data
comunicării deciziei.
(3) Comitetul consultativ EMAS soluționează contestația
în termen de 10 zile de la depunerea acesteia.
(4) În urma analizării contestației, Comitetul consultativ
EMAS decide cu votul majorității membrilor săi admiterea
sau respingerea acesteia.
(5) În cazul admiterii contestației, Comitetul consultativ
EMAS dispune, după caz, înregistrarea EMAS, anularea
suspendării, respectiv revocarea deciziei de anulare a
înregistrării EMAS.
(6) Decizia privind soluționarea contestației se comunică
de către Biroul EMAS contestatarului, în scris, în termen
de 5 zile.
Art. 27. — În cazul în care organizația nu depune
contestație în termenul prevăzut la art. 26 alin. (2) sau în
cazul respingerii contestației de către Comitetul consultativ
EMAS, în termen de 5 zile, Biroul EMAS are obligația:
a) să anuleze organizația din Lista organizațiilor
înregistrate EMAS, dacă Comitetul consultativ EMAS a
decis anularea înregistrării EMAS;
b) să înscrie suspendarea sau anularea înregistrării
EMAS în Registrul național EMAS;
c) să dispună afișarea informației privind suspendarea
sau anularea înregistrării EMAS a organizației pe pagina
web a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și a
agenției teritoriale pentru protecția mediului în a cărei rază
de competență se află organizația sau acea parte a
organizației.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 28. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta anexă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

19
ANEXA Nr. 2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

21

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale
realizate de Societatea Comercială îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială
îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov și se aprobă coeficienții
elementelor generatoare de costuri, conform anexei nr. 1
lit. a), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor
naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov, conform anexei
nr. 1 lit. b), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzute în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov deține licența de distribuție
a gazelor naturale.

(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin
TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov
deține licența de distribuție și furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin TVA.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îOLIGOPOL“ — S.R.L. Brașov vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile de
la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 16 octombrie 2006.
Nr. 1.137.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

23
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate de Societatea
Comercială îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială îBEN &
BEN“ — S.A. Cluj-Napoca și se aprobă coeficienții
elementelor generatoare de costuri, conform anexei nr. 1
lit. a), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor
naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca, conform
anexei nr. 1 lit. b), care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzute în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca deține licența de
distribuție a gazelor naturale.

(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca
deține licența de distribuție și furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin TVA
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îBEN & BEN“ — S.A. Cluj-Napoca vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile de
la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

București, 16 octombrie 2006.
Nr. 1.138.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

25
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

27

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind separarea contabilă, legală, funcțională
și organizatorică a activităților reglementate din sectorul gazelor naturale
Având în vedere:
— prevederile art. 8 lit. p) pct. 8 coroborat cu art. 101 alin. (1) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările
și completările ulterioare;
— prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale, cu modificările ulterioare;
— prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind separarea
contabilă, legală, funcțională și organizatorică a activităților
reglementate din sectorul gazelor naturale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și persoanele juridice, titulare de licențe în sectorul
gazelor naturale, vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.

emite prezenta decizie.

Art. 3. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007 se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 625/2005
privind procedurile de întocmire a raportului financiar și a
evidenței contabile reglementate de către titularul de licență
din sectorul gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 739 din 15 august 2005.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 16 octombrie 2006.
Nr. 1.139.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind separarea contabilă, legală, funcțională și organizatorică a activităților reglementate
din sectorul gazelor naturale
Art. 1. — (1) Persoanele juridice titulare de licențe în
sectorul gazelor naturale, care desfășoară activități
reglementate din categoria celor enumerate la art. 100
alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Legea
gazelor, sunt obligate să realizeze separarea contabilă
și/sau legală, funcțională și organizatorică pentru fiecare
dintre aceste activități.
(2) În aplicarea prevederilor art. 101 alin. (1) și (3) din
Legea gazelor, începând cu data de 1 ianuarie 2007,
persoanele juridice care au obligația separării contabile a
activităților reglementate vor întocmi evidențe contabile
separate pe tipuri de activități desfășurate (activități
reglementate, activități nereglementate practicate în sector
și activități desfășurate în afara sectorului gazelor naturale).
(3) Până la data separării legale a activităților
reglementate, persoanele juridice care se încadrează în
prevederile art. 101 alin. (2) din Legea gazelor sunt
exonerate de obligativitatea întocmirii de evidențe contabile
separate pe tipuri de activități desfășurate, cu condiția

respectării termenelor prevăzute la art. 119 alin. (2) din
aceeași lege.
(4) Evidențele contabile separate se organizează la
nivelul contabilității financiare și trebuie să permită
obținerea informațiilor cu privire la veniturile, cheltuielile,
imobilizările corporale/necorporale și obiectele de inventar
aferente activităților desfășurate, fără obligații de raportare
suplimentare față de cele solicitate în anexele la prezentul
regulament.
Art. 2. — (1) Separarea contabilă și/sau legală,
funcțională și organizatorică va fi realizată astfel încât,
ulterior acțiunii de separare, să nu genereze creșteri
nejustificate de costuri.
(2) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN) va lua în considerare la
determinarea venitului reglementat al activităților desfășurate
valoarea cheltuielilor identificate și evidențiate de societate
pentru realizarea operațiunilor de separare contabilă și/sau
legală, funcțională și organizatorică.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

Art. 3. — (1) Cheltuielile identificate și evidențiate de
societate pentru realizarea operațiunilor de separare
contabilă și/sau legală, funcțională și organizatorică,
aferente exclusiv procesului de separare, vor fi recunoscute
la calculul prețurilor și tarifelor reglementate, numai dacă
societatea va face dovada că sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) sunt generate de operațiunile specifice acțiunii de
separare contabilă și/sau legală, funcțională și
organizatorică;
b) sunt reale, efective și aferente activităților
reglementate.
(2) Acceptarea costurilor aferente procesului de separare
contabilă și/sau legală, funcțională și organizatorică a
activităților reglementate, în structura prețurilor și tarifelor
reglementate, se va face în conformitate cu principiile și
regulile stabilite pentru organizarea și conducerea
evidențelor contabile reglementate, prevăzute în Decizia
președintelui ANRGN nr. 1.078/2003 privind aprobarea
Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Persoanele juridice care sunt obligate să
asigure separarea legală, funcțională și organizatorică a
activităților reglementate vor transmite ANRGN, în termen
de 45 de zile de la publicarea prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, un raport privind:
a) inventarul operațiilor executate în cadrul fiecărei
activități reglementate desfășurate;
b) etapele stabilite în scopul ducerii la îndeplinire a
obligațiilor privind separarea legală, funcțională și
organizatorică a activităților reglementate;
c) modul de alocare a imobilizărilor corporale/
necorporale și a obiectelor de inventar în folosință,
necesare pentru desfășurarea activităților reglementate,
între entitățile juridice rezultate în urma procesului de
separare legală și componența efectivă a acestora în
cadrul fiecărei entități juridice. În cazul societăților pentru
care la stabilirea venitului reglementat pentru prima
perioadă de reglementare a fost utilizată metoda RAB
implicit, se va realiza detalierea valorii fiecărui element al
imobilizărilor corporale/necorporale, conform Deciziei
președintelui ANRGN nr. 1.078/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
d) structura organizatorică a fiecăreia dintre entitățile
juridice rezultate din procesul de separare legală,
funcțională și organizatorică a activităților reglementate din
sectorul gazelor naturale și atribuțiile corespunzătoare
fiecărei subdiviziuni organizatorice;
e) mijloacele identificate și măsurile propuse a fi
adoptate pentru asigurarea unei comunicări eficiente cu
clienții sau potențialii clienți, în probleme care țin de
specificul activităților desfășurate de entitățile juridice
rezultate în urma procesului de separare legală, precum și
pentru îndeplinirea condițiilor de confidențialitate și de
evitare a discriminării între aceștia;
f) datele de contact ale persoanei desemnate să
urmărească modul de aplicare a prevederilor prezentului
regulament.
Art. 5. — Persoanele juridice care nu au obligația
separării legale, funcționale și organizatorice vor transmite
ANRGN, în termen de 45 de zile de la publicarea
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
un raport care va conține în mod obligatoriu următoarele
documente și informații:
a) inventarul operațiilor executate în cadrul fiecărei
activități reglementate desfășurate;

b) principalele etape de parcurs în vederea ducerii la
îndeplinire a prevederilor referitoare la separarea contabilă;
c) ipotezele, criteriile și regulile care vor sta la baza
întocmirii evidențelor contabile separate, care să permită
obținerea informațiilor cu privire la cheltuielile, veniturile,
imobilizările corporale/necorporale și obiectele de inventar,
aferente activităților reglementate desfășurate. În cazul
societăților pentru care la stabilirea venitului reglementat
pentru prima perioadă de reglementare a fost utilizată
metoda RAB implicit, se va realiza detalierea valorii fiecărui
element al imobilizărilor corporale/necorporale, conform
Deciziei președintelui ANRGN nr. 1.078/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
d) balanțele de verificare contabilă, utilizate în cadrul
analizei efectuate de societate pentru stabilirea ipotezelor,
criteriilor și regulilor care vor sta la baza întocmirii
evidențelor contabile separate, pe tipuri de activități
desfășurate;
e) datele de contact ale persoanei desemnate să
urmărească modul de aplicare a prevederilor prezentului
regulament.
Art. 6. — Rapoartele întocmite de persoanele juridice
menționate la art. 1 din prezentul regulament, cu
respectarea prevederilor art. 4 și 5, vor fi avizate de
ANRGN în termen de 60 de zile de la data primirii
acestora și vor reprezenta, după caz, procedura privind
asigurarea separării legale, funcționale și organizatorice a
activităților reglementate și/sau procedura agreată pentru
întocmirea evidențelor contabile separate pe tipuri de
activități desfășurate.
Art. 7. — (1) Pentru o corectă aplicare a prevederilor
prezentului regulament, ANRGN, în urma analizării
rapoartelor primite și a documentelor care le însoțesc,
poate solicita explicații suplimentare cu privire la unele
informații prezentate, iar, după caz, modificarea și
completarea situațiilor solicitate.
(2) Explicațiile și documentele solicitate conform alin. (1)
vor fi prezentate, în regim de operativitate, la sediul
ANRGN sau, după caz, la sediul persoanei juridice în
cauză.
Art. 8. — (1) În cazul în care, ulterior avizării ipotezelor,
criteriilor și regulilor de alocare a cheltuielilor, veniturilor,
imobilizărilor corporale/necorporale și obiectelor de inventar,
aferente activităților reglementate desfășurate, vor apărea
situații care impun reconsiderarea parțială sau totală și/sau
completarea acestora, societățile în cauză pot depune
solicitări în acest sens până la data de 30 iunie a fiecărui
an, excepție făcând ultimul an al perioadei de
reglementare, pentru care data limită de depunere a
solicitărilor va fi 31 martie.
(2) Solicitările adresate vor fi analizate și soluționate
de ANRGN în termen de 60 de zile de la data primirii, cu
respectarea prevederilor art. 7.
Art. 9. — Dacă pe parcursul desfășurării activității
reglementate apar modificări în structura operațiilor
efectuate, persoana juridică în cauză are obligația de a
comunica ANRGN, cu operativitate, situația intervenită. În
cazul în care modificările intervenite afectează structura
și/sau valoarea cheltuielilor și veniturilor realizate, ANRGN
poate solicita modificarea setului de proceduri agreate cu
fiecare societate comercială.
Art. 10. — (1) Persoanele juridice care solicită licențe
pentru desfășurarea de activități reglementate în sectorul
gazelor naturale, după intrarea în vigoare a prezentului
regulament, au obligația organizării de evidențe contabile
distincte pe tipuri de activități desfășurate conform
reglementărilor legale și trebuie să transmită ANRGN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006
documentele, datele și informațiile prevăzute la art. 5 lit. a),
c) și e).
(2) Transmiterea datelor și informațiilor prevăzute la
alin. (1) se va face anterior obținerii licențelor pentru
desfășurarea activităților reglementate sau concomitent cu
solicitarea aprobării de prețuri ori stabilirii de tarife
reglementate, după caz.
Art. 11. — În cazul în care, în urma separării legale,
funcționale și organizatorice a activităților reglementate,
rezultă o persoană juridică ce va desfășura mai multe
activități reglementate sau activități reglementate și activități
nereglementate ori din afara sectorului, aceasta are
obligația organizării de evidențe contabile separate pe tipuri
de activități, conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 12. — (1) Începând cu exercițiul financiar al anului
2006, societățile comerciale care desfășoară activități
reglementate în sectorul gazelor naturale vor transmite
ANRGN situațiile privind cheltuielile, veniturile, imobilizările
corporale/necorporale și obiectele de inventar, aferente
activităților desfășurate, întocmite după modelul celor
anexate prezentului regulament, precum și situațiile
financiare ale societății, înregistrate la direcțiile generale ale
finanțelor publice. Aceste situații vor fi transmise până la
data de 1 iulie a fiecărui an financiar, următor celui pentru
care se efectuează raportarea. Anterior transmiterii, situațiile
solicitate vor fi auditate/verificate în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, urmărindu-se în special modul
de respectare a obligației de evitare a subvențiilor
încrucișate între activitățile desfășurate.
(2) Situațiile privind cheltuielile, veniturile, imobilizările
corporale/necorporale, aferente activităților reglementate
desfășurate, vor constitui evidențe contabile reglementate —
ECR, în înțelesul prevederilor art. 66 din Decizia
președintelui ANRGN nr. 1.078/2003.
(3) Persoanele juridice care vor proceda la separarea
legală, funcțională și organizatorică a activităților
reglementate vor transmite ANRGN situațiile întocmite
pentru perioada cuprinsă între data de 1 ianuarie a anului

29

financiar în care are loc acțiunea de separare și data
separării legale efective, după modelul celor prezentate în
anexele nr. 1—4 la prezentul regulament. Situațiile vor fi
transmise în termen de 60 de zile de la data separării
legale efective.
(4) Persoanele juridice care desfășoară exclusiv activități
licențiate nereglementate din sectorul gazelor naturale
și/sau alte activități nelicențiate din sector sau din afara
acestuia au obligația separării evidențelor contabile între
activitățile licențiate și cele nelicențiate, corespunzător
prevederilor art. 20 lit. k) din Hotărârea Guvernului
nr. 784/2000 privind aprobarea Regulamentului pentru
acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor
naturale, republicată, cu modificările ulterioare. Rapoartele
financiare, solicitate în conformitate cu prevederile art. 20
lit. k) din Hotărârea Guvernului nr. 784/2000, republicată,
cu modificările ulterioare, se vor întocmi după modelul
prezentat în anexele nr. 5 și 6 la prezentul regulament și
vor fi transmise la ANRGN cel mai târziu până la data de
1 iulie a anului financiar următor celui pentru care se
efectuează raportarea.
Art. 13. — Situațiile prevăzute în anexele la prezentul
regulament vor fi înaintate atât pe suport hârtie, cât și pe
suport electronic, la adresa de e-mail anrgn@anrgn.ro, în
format Microsoft Excel.
Art. 14. — (1) Nerespectarea obligațiilor stabilite prin
prezentul regulament constituie contravenție și se
sancționează în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoane împuternicite în acest scop de
președintele ANRGN.
Art. 15. — Anexele nr. 1—6*) fac parte din prezentul
regulament și se publică în format electronic pe pagina de
web a ANRGN (www.anrgn.ro), la secțiunea îReglementări
ANRGN“, subsecțiunea îRapoarte“.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 183/2005
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare, a organigramei
și a componenței Consiliului științific al Agenției Naționale de Transplant
Având în vedere prevederile titlului VI îEfectuarea prelevării și transplantului de organe, țesuturi și celule de
origine umană în scop terapeutic“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările ulterioare,
și ale Legii nr. 588/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de
Transplant,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. 5.759 din 23 octombrie 2006,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 183/2005
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare, a organigramei și a componenței Consiliului
științific al Agenției Naționale de Transplant, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din
18 martie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îO R D I N
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare, a organigramei, a componenței
Consiliului științific al Agenției Naționale
de Transplant, precum și atribuțiile directorului adjunct
strategie-management al Agenției Naționale
de Transplant“

*) Anexele 1—6 nu se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, din cauza unor impedimente de natură tehnico-redacțională.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Agenției Naționale de Transplant, prevăzut în
anexa nr. 1, organigrama Agenției Naționale de Transplant,
prevăzută în anexa nr. 2, componența Consiliului științific al
Agenției Naționale de Transplant, prevăzută în anexa nr. 3,
precum și atribuțiile directorului adjunct strategiemanagement al Agenției Naționale de Transplant, prevăzute

în anexa nr. 4, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.“
3. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4, al cărei conținut este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 23 octombrie 2006.
Nr. 1.284.
ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordinul ministrului sănătății nr. 183/2005)

ATRIBUȚIILE

directorului adjunct strategie-management al Agenției Naționale de Transplant
1. Aplică în teritoriu strategia Agenției Naționale de
Transplant privind dezvoltarea activității de transplant.
2. Ține o evidență strictă a tuturor transplanturilor
efectuate pe teritoriul României.
3. Colectează toate datele privind listele de așteptare și
ține evidența receptorilor de la secțiile sau unitățile sanitare
care desfășoară activități de transplant, în timp real, cu
respectarea condițiilor de siguranță și securitate în cadrul
Registrului național de transplant.
4. Desfășoară, la ordinul directorului executiv, activitate
de coordonare de transplant în toate unitățile acreditate, în
funcție de necesități.
5. Asigură respectarea alocării organelor și/sau țesuturilor
și/sau celulelor, în conformitate cu protocoalele stabilite de
Agenția Națională de Transplant.
6. Asigură manipularea și transportul organelor și/sau
țesuturilor și/sau celulelor în condiții optime pe teritoriul
României sau, atunci când este cazul, în sau din străinătate.
7. Ține o evidență strictă a tuturor donatorilor vii, precum
și a celor în moarte cerebrală declarați pe teritoriul
României.
8. Prezintă anual sau ori de câte ori este nevoie
raportul activității de transplant desfășurate în țară.
9. Desemnează un înlocuitor pe perioada concediului de
odihnă sau a absențelor motivate.
10. Este disponibil și poate fi contactat în permanență
pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
11. Preia, când este cazul, atribuțiile coordonatorilor de
transplant din unitățile sanitare acreditate.
12. Detectează și identifică potențialii donatori aflați în
moarte cerebrală, în strânsă legătură cu personalul secțiilor
de ATI, neurologie, neurochirurgie, unități primiri urgențe.
13. Comunică cu familiile potențialilor donatori în
vederea obținerii acordului privind prelevarea de organe
și/sau țesuturi și/sau celule în scopul transplantării.

14. Verifică dacă au fost completate corect formularul
de declarare a morții cerebrale a donatorului, fișa de
declarare a acestuia, precum și celelalte formulare
prevăzute de legislația în vigoare.
15. Contactează medicul legist în vederea obținerii
autorizației medico-legale pentru prelevare, dacă este cazul.
16. Elaborează și propune spre aprobare directorului
executiv lucrări solicitate de Ministerul Sănătății Publice,
autorități de sănătate publică, Casa Națională de Asigurări
de Sănătate, casele județene de asigurări de sănătate sau
alte instituții.
17. Se deplasează în afara localității pentru rezolvarea
problemelor de serviciu numai cu acordul directorului
executiv al Agenției Naționale de Transplant.
18. Caută noi secții de ATI ce ar putea oferi donatori
aflați în moarte cerebrală, precum și unități de primiri
urgențe în vederea dezvoltării programului de donatori fără
activitate cardiacă și le sprijină profesional și logistic pentru
a desfășura aceste activități.
19. Desfășoară activitate de instruire în domeniul donării
și transplantului de organe, țesuturi și celule de origine
umană, atunci când este solicitat sau prin programe
stabilite, în colaborare cu Centrul Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar, organizații profesionale de profil,
instituții de învățământ superior sau cu alți furnizori
acreditați de Ministerul Sănătății Publice.
20. Organizează cursuri, conferințe sau prelegeri în care
explică pe larg participanților toate aspectele cuprinse în
procesul donării.
21. Concepe materiale promoționale pentru a explica
populației conceptele de donare și transplant, pe care le
prezintă spre aprobare directorului executiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

ACTE

ALE

31

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind deschiderea procedurii de redresare financiară pe bază de plan de redresare financiară
a Societății Comerciale ASIBAN — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în persoana doamnei Angela
Toncescu, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de
10 octombrie 2006, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 200.476 din 3 octombrie 2006 privind analiza situației unor
indicatori transmiși de Societatea Comercială ASIBAN — S.A., s-a hotărât deschiderea procedurii de redresare financiară
pe bază de plan de redresare financiară a Societății Comerciale ASIBAN — S.A., cu sediul în municipiul București,
str. Mihai Eminescu nr. 45, sectorul 1, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/10463/1996, cod unic de
înregistrare 9038157, reprezentată de domnul Dumitru Mugurel Cerăceanu, în calitate de președinte-director general,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
Conform Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 septembrie 2006, direcția
de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a solicitat Societății Comerciale ASIBAN — S.A., în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul societăților de
asigurare, să transmită în termen de 48 de ore calculul marjelor de solvabilitate pentru cele două categorii de asigurare,
precum și situația rezervelor tehnice și a activelor admise să acopere rezervele tehnice nete.
Ca urmare a solicitării autorității de supraveghere, prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor cu nr. 178.259/27 septembrie 2006, societatea a transmis raportările cu privire la situația rezervelor tehnice
constituite pentru cele două categorii de asigurare, a activelor admise să acopere aceste rezerve, a marjelor disponibile
și minime atât pentru asigurări generale, cât și pentru asigurări de viață.
În urma analizării raportărilor sus-menționate s-au constatat următoarele:
Valoarea marjei disponibile, determinată pentru asigurările generale la data de 31 august 2006 în sumă de
28.015.379 lei, se situa sub valoarea marjei minime care era în sumă de 48.797.797 lei. Întrucât marja de solvabilitate
disponibilă trebuie să fie cel puțin egală cu marja minimă calculată în conformitate cu reglementările în vigoare, rezultă
că societatea dispunea de o valoare a marjei disponibile sub limita minimă prevăzută legal, diferența de acoperit până la
limita marjei minime fiind de 20.782.418 lei.
Societatea a încălcat astfel prevederile art. 16 alin. (5) coroborate cu cele ale art. 261 alin. (1) lit. b) și ale art. 263
4 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Normelor privind metodologia de
și 26
calcul a marjei de solvabilitate minime și a marjei de solvabilitate disponibile pentru asigurătorul care practică asigurări
generale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.107/2006.
În ceea ce privește activele admise să acopere rezervele tehnice nete, din datele raportate de societate a
rezultat că la data de 31 august 2006 rezervele tehnice nete constituite pentru asigurările de viață, în sumă de
93.834.582 lei, nu erau acoperite în totalitate, ci numai în proporție de 87,65%, cu active admise a căror valoare era de
82.246.592 lei, deși normele prevăd că rezervele tehnice nete trebuie să fie acoperite cu active echivalente. În
consecință, deficitul de active admise până la nivelul rezervelor tehnice nete era de 11.587.990 lei.
Societatea a încălcat astfel prevederile art. 261 lit. a), ale art. 27 și 28 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 12 și 14 din Normele privind condițiile pentru administrarea fondului asigurărilor
de viață, investirea și evaluarea activelor și calculul rezervelor tehnice, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.111/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Având în vedere că din analiza efectuată marja de solvabilitate disponibilă aferentă asigurărilor generale era sub
limita minimă prevăzută de dispozițiile legale în vigoare, iar pentru categoria asigurărilor de viață societatea nu își
acoperea în totalitate rezervele tehnice nete cu active admise conform normelor, Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât pentru Societatea Comercială ASIBAN — S.A. aplicarea procedurii de redresare financiară pe bază
de plan de redresare, în conformitate cu prevederile art. 7 lit. b) din Legea nr. 503/2004,
drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se dispune deschiderea procedurii de
redresare financiară pe bază de plan de redresare
financiară, conform art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 7
lit. b) din Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară
și falimentul societăților de asigurare, a Societății
Comerciale ASIBAN — S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Mihai Eminescu nr. 45, sectorul 1,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/10463/1996, cod unic de înregistrare 9038157,

reprezentată de domnul Dumitru Mugurel Cerăceanu, în
calitate de președinte-director general.
Art. 2. — (1) În conformitate cu prevederile art. 8
alin. (2) lit. e) din Legea nr. 503/2004, Consiliul de
administrație al Societății Comerciale ASIBAN — S.A. are
obligația de a convoca de îndată o adunare generală
extraordinară, în vederea majorării capitalului social.
(2) Majorarea capitalului social se va face într-un
cuantum care să permită asigurarea unei marje disponibile

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/27.X.2006

peste limita prevăzută de reglementările legale în vigoare
pentru asigurările generale, precum și asigurarea acoperirii
cu active admise conform normelor în vigoare a rezervelor
tehnice pentru asigurările de viață.
Art. 3. — În aplicarea prevederilor art. 12 din Legea
nr. 503/2004, Consiliul de administrație al Societății
Comerciale ASIBAN — S.A. va întocmi și va depune la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor un plan de
redresare financiară, în termen de cel mult 5 zile de la
data primirii prezentei decizii, care va cuprinde în mod
obligatoriu perspectivele de redresare financiară a societății,
precum și modalitățile concrete și termenele de îndeplinire
a măsurilor și dispozițiilor stabilite prin decizia de redresare
financiară emisă de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 4. — Planul de redresare financiară va include
informațiile prevăzute la art. 12 alin. (3) din Legea

nr. 503/2004 și va conține termene exacte de îndeplinire a
măsurilor preconizate, precum și răspunderi concrete pe
persoane abilitate, conform regulamentului de funcționare a
societății de asigurare.
Art. 5. — Planul de redresare financiară va fi prezentat
spre analiză și aprobare Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de cel mult 5 zile
de la data primirii prezentei decizii.
Art. 6. — Consiliul de administrație răspunde de
neîndeplinirea sau de îndeplinirea în mod necorespunzător
a dispozițiilor comunicate prin prezenta decizie și va fi
sancționat în conformitate cu prevederile art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile art. 71 din Legea nr. 503/2004.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (1) din Legea nr. 503/2004.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 octombrie 2006.
Nr. 113.374.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/27.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120549]
ISSN 1453—4495

