Anul 174 (XVIII) — Nr. 880

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.182. — Decret pentru numirea unui consilier prezidențial
1.183. — Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general din Serviciul de Protecție și Pază.....
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
21. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 9/2006
privind taxele de autorizare, avizare și administrare
în sistemul pensiilor facultative ................................
22. — Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 10/2006
privind marketingul prospectului schemei de pensii
facultative .................................................................

Nr.

Pagina

23.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 11/2006
privind activitatea de depozitare a activelor
fondurilor de pensii facultative .................................

11–20

24.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 12/2006
privind participanții la un fond de pensii facultative

21–23

25.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 13/2006
privind autorizarea prospectului schemei de pensii
facultative ...................................................................

24–29

26.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 14/2006
privind transferul participanților între fondurile de
pensii facultative ........................................................

30–32

1
1–2

2–4
4–10

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 3 alin. (1) și art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul Teodor Baconschi
se numește în funcția de consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2006.
Nr. 1.182.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor
a unui general din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 150 din
21 octombrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Pahonțu Nicolae
Lucian-Silvan se înaintează în gradul de general maior cu două stele.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 octombrie 2006.
Nr. 1.183.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 9/2006 privind taxele de autorizare, avizare
și administrare în sistemul pensiilor facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16, art. 17 alin. (1), art. 21 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 27, 28, 35 și 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
19 septembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 9/2006 privind taxele de
autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 19 septembrie 2006.
Nr. 21.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 9/2006
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative
Având în vedere prevederile art. 27, 28 și 35 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege,
în temeiul dispozițiilor art. 17, art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă stabilește taxele care sunt
percepute de Comisie în cadrul sistemului de pensii
facultative.
(2) Comisia percepe taxe de autorizare, avizare și de
administrare.

Art. 2. — Plata taxelor prevăzute în prezenta normă se
va face de către:
a) societățile de pensii;
b) societățile de pensii, societățile de asigurare,
societățile de administrare a investițiilor, pentru obținerea
autorizării ca administrator al fondurilor de pensii facultative;
c) administratorii fondurilor de pensii facultative;
d) depozitarii activelor fondurilor de pensii facultative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
e) auditorii financiari ai fondurilor de pensii facultative;
f) agenții de marketing.
CAPITOLUL II
Cuantumul taxelor de autorizare, avizare și administrare
SECȚIUNEA I
Taxele de autorizare

Art. 3. — Se vor plăti taxe de autorizare în următoarele
cazuri:
a) autorizarea de constituire a societății de pensii,
conform art. 4 alin. (3) lit. k) din Lege;
b) autorizarea ca administrator de pensii facultative,
conform art. 10 alin. (2) lit. h) din Lege;
c) autorizarea prospectului schemei de pensii facultative,
conform art. 30 alin. (2) din Lege;
d) autorizarea fondului de pensii facultative, conform
art. 42 alin. (1) din Lege;
e) autorizarea de funcționare a agenților de marketing
persoane juridice, conform Normei nr. 10/2006 privind
marketingul prospectului schemei de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 22/2006;
f) autorizarea modificării actelor care au stat la baza
autorizărilor menționate la lit. a), b), d) și e).
Art. 4. — Cuantumul taxelor de autorizare este de:
a) 80.000 lei pentru taxa de autorizare de constituire a
societății de pensii;
b) 200.000 lei pentru taxa de autorizare ca administrator
de fonduri de pensii facultative;
c) 12.000 lei pentru taxa de autorizare a prospectului
schemei de pensii facultative;
d) 8.000 lei pentru taxa de autorizare a fondului de
pensii facultative;
e) 5.000 lei pentru taxa de autorizare a agenților de
marketing persoane juridice;
f) 1.000 lei pentru taxa de autorizare a modificărilor
menționate la art. 3 lit. f).
Art. 5. — Taxele de autorizare vor fi achitate de către:
a) societatea de pensii, în cazul taxei pentru autorizarea
de constituire;
b) persoanele juridice, în cazul taxei pentru autorizarea
ca administrator de fonduri de pensii facultative;
c) administrator, pentru autorizarea prospectului schemei
de pensii facultative;
d) administrator, pentru autorizarea fondului de pensii
facultative;
e) administrator, pentru modificarea actelor menționate
la art. 3 lit. f);
f) agentul de marketing persoană juridică pentru
autorizarea de funcționare.
SECȚIUNEA a II-a
Taxele de avizare

Art. 6. — Taxele de avizare se percep în următoarele
cazuri:
a) avizarea depozitarului activelor fondului de pensii
facultative, conform art. 107 alin. (1) lit. b) din Lege;
b) avizarea auditorului financiar al fondului de pensii
facultative, conform art. 81 alin. (2) din Lege și potrivit
Normei nr. 8/2006 privind auditorul financiar pentru
fondurile de pensii facultative, aprobate prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 20/2006;
c) avizarea modificării prospectului schemei de pensii
facultative, conform art. 36 alin. (2) din Lege;
d) avizarea deținerilor mai mari de 5% din capitalul
social al administratorului, ulterior autorizării acestuia,
conform art. 21 alin. (2) din Lege;

3

e) avizarea agenților de marketing persoane fizice,
respectiv agentul de marketing persoană juridică, conform
art. 28 alin. (1) din Lege și potrivit Normei nr. 10/2006
privind marketingul prospectului schemei de pensii
facultative;
f) avizarea materialelor publicitare conform art. 28
alin. (1) din Lege și art. 9 din Norma nr. 5/2006 privind
informațiile conținute în materialele publicitare referitoare la
fondurile de pensii facultative și administratorii acestora,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 17/2006.
Art. 7. — Cuantumul taxelor de avizare este de:
a) 80.000 lei pentru taxa de avizare a depozitarului;
b) 35.000 lei pentru taxa de avizare a auditorului
financiar;
c) 1.000 lei pentru taxa de avizare a modificării
prospectului schemei de pensii facultative;
d) 4.000 lei pentru taxa de avizare a deținerilor mai
mari de 5% din capitalul social al administratorului;
e) 100 lei pentru taxa de avizare a agenților de
marketing persoane fizice;
f) 4.000 lei pentru taxa de avizare a agenților de
marketing persoane juridice;
g) 1.000 lei pentru taxa de avizare a materialelor
publicitare.
Art. 8. — Taxele de avizare vor fi achitate de către:
a) depozitar, pentru obținerea avizului de depozitare;
b) auditorul financiar, pentru obținerea avizului de
auditor;
c) administrator, pentru obținerea avizelor prevăzute la
art. 6 lit. c), d) și f);
d) agentul de marketing persoană fizică, respectiv
agentul de marketing persoană juridică, pentru obținerea
avizului prevăzut la art. 6 lit. e).
SECȚIUNEA a III-a
Taxa de administrare

Art. 9. — Administratorul achită Comisiei, de la
momentul autorizării administrării primului fond de pensii
facultative, pe durata existenței acestuia, o taxă lunară de
administrare conform art. 27 alin. (1) din Lege.
Art. 10. — (1) Taxa de administrare este compusă din:
a) o cotă de 0,50% din valoarea contribuțiilor brute
încasate de administrator, suportată de acesta din
comisionul de administrare dedus din contribuțiile plătite,
conform art. 92 alin. (2) lit. a) din Lege;
b) o cotă de 0,02% din valoarea activului net al
fondului de pensii facultative, suportată de administrator din
comisionul de administrare dedus de acesta din activul net
total al fondului de pensii facultative, conform art. 92
alin. (2) lit. b) din Lege.
(2) În cazul în care un administrator administrează mai
multe fonduri de pensii facultative, taxa prevăzută la
alin. (1) se plătește pentru fiecare fond de pensii
facultative.
Art. 11. — (1) Administratorii sunt obligați să
întocmească și să transmită lunar Comisiei, pentru luna
precedentă, raportarea privind modul de constituire și virare
a taxei de administrare, potrivit anexei.
(2) Raportarea prevăzută la alin. (1) se semnează de
către reprezentantul legal al administratorului.
(3) Raportarea prevăzută la alin. (1) se transmite în
formă scrisă și în format electronic până la data de 25 a
fiecărei luni calendaristice pentru luna precedentă.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. — (1) Taxele prevăzute în prezenta normă vor
fi virate în contul Comisiei deschis la Trezoreria
Municipiului București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

(2) Virarea sumelor datorate lunar se va realiza cel
târziu până la data de 25 a fiecărei luni calendaristice
pentru luna precedentă, fără deducerea din obligația de
plată a comisioanelor bancare.
Art. 13. — (1) Pentru neachitarea la termen a taxei de
administrare prevăzute la art. 10, administratorii datorează
dobânzi și penalități de întârziere, calculate în conformitate
cu reglementările în vigoare, aplicabile la colectarea
creanțelor bugetare.
(2) Dobânzile și penalitățile de întârziere vor fi
evidențiate separat pe ordinul de plată și vor fi virate în
contul Comisiei deschis la Trezoreria Municipiului București.
Art. 14. — (1) Verificarea respectării prevederilor legale
privind virarea sumelor prevăzute la art. 10 alin. (1) se
face de către Comisie.
(2) În cazul raportării eronate a bazei de calcul, pentru
diferențele constatate, Comisia aplică în mod corespunzător

dobânzile și/sau penalitățile de întârziere prevăzute la
art. 13, calculate pe perioada cuprinsă între data la care
aceste sume erau scadente și data plății efective.
Art. 15. — Sumele provenind din taxe de autorizare,
avizare, administrare, precum și din dobânzi și/sau
penalități de întârziere virate de administratori se constituie
venituri la bugetul Comisiei, conform art. 17 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005.
Art. 16. — Eventualele sume virate în plus se vor
regulariza ulterior la inițiativa plătitorului, cu avizul prealabil
al Comisiei.
Art. 17. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.
ANEXĂ
la normă

RAPORTARE

privind taxa de administrare
Administrator (Denumire) ..................................................................
Fond de Pensii Facultative (Denumire) ...........................................

Luna

Total
contribuții
brute
încasate

Valoarea
activului
net
total

Comision
de
administrare
încasat din
total
contribuții

Comision
de
administrare
încasat din
activul
net total

Comision
de
administrare
datorat din
total
contribuții

Comision
de
administrare
datorat din
activul
net total

Taxa
de
administrare
datorată
(6+7)

Documentul/
data

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Numele și prenumele ...........................................
Semnătura ...........................................................
Ștampila .................................................................
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 10/2006
privind marketingul prospectului schemei de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), ale art. 16, 21, art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 99 alin. (2) și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
26 septembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 10/2006 privind
marketingul prospectului schemei de pensii facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 26 septembrie 2006.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

5
ANEXĂ

N O R M A Nr. 10/2006
privind marketingul prospectului schemei de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 99 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează condițiile de
desfășurare a activității de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative, precum și procedura de
autorizare sau de avizare a agenților de marketing.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) agent de marketing — persoana fizică sau juridică
care are un contract valabil încheiat cu un administrator
sau, după caz, cu un agent persoană juridică, în vederea
obținerii acordului de aderare al participanților, și care este
autorizată sau avizată de către Comisie;
b) marketingul prospectului schemei de pensii facultative —
activitatea de atragere de participanți la un fond de pensii
facultative prin intermediul agenților de marketing autorizați
sau avizați de către Comisie.

c) transmite administratorului documentele de aderare
semnate de participant, în original, în termen de maximum
5 zile calendaristice de la data semnării acestuia.
Art. 8. — (1) Toate documentele de aderare individuală
încheiate de către agent vor conține numele și prenumele
acestuia în clar, numărul deciziei de autorizare sau de
avizare, precum și codul de înscriere în Registru.
(2) În cazul agenților persoane fizice care fac parte din
rețeaua de vânzări a entităților specificate la art. 6, pe
documentele de aderare vor fi înscrise și denumirea,
numărul deciziei de autorizare sau de avizare, precum și
codul de înscriere în Registru ale agentului persoană
juridică.
Art. 9. — Administratorilor, agenților menționați la art. 5
și 6, precum și persoanelor afiliate acestora le este interzis:
a) să transmită informații false, înșelătoare sau care
pot crea o impresie falsă despre fondul de pensii
facultative și administratorul acestuia;
b) să facă afirmații sau previziuni despre evoluția unui
fond de pensii facultative altfel decât în forma și modul
prevăzute în normele Comisiei.

CAPITOLUL II
Marketingul prospectului schemei de pensii facultative

CAPITOLUL III
Pregătirea, autorizarea și avizarea agenților de marketing

Art. 3. — Activitatea de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative se poate desfășura numai
prin intermediul unui agent de marketing autorizat sau
avizat de către Comisie, denumit în continuare agent.
Art. 4. — Un agent poate desfășura activitatea de
marketing al prospectului unei scheme de pensii facultative
dacă îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are un contract valabil încheiat cu un administrator
sau, după caz, cu un agent persoană juridică;
b) a fost autorizat sau, după caz, avizat de către
Comisie și înscris în Registrul agenților de marketing,
denumit în continuare Registru.
Art. 5. — (1) Agenții persoane fizice vor putea
desfășura activitatea de marketing al prospectelor unor
scheme de pensii facultative numai pentru un singur
administrator sau pentru un singur agent persoană juridică.
(2) Agenții persoane fizice ai unui agent persoană
juridică ce desfășoară activitatea de marketing al
prospectelor unor scheme de pensii facultative vor putea
desfășura această activitate numai pentru administratorii cu
care agentul persoană juridică are contracte valabil
încheiate.
Art. 6. — Pot fi agenți persoane juridice:
a) societățile comerciale constituite și autorizate de
Comisie, având ca obiect de activitate numai marketingul
prospectului schemelor de pensii facultative;
b) societățile comerciale constituite și autorizate conform
legilor speciale de Banca Națională a României, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor sau Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare și care sunt avizate de Comisie pentru
activitatea de marketing al fondurilor de pensii facultative.
Art. 7. — Agentul are următoarele atribuții:
a) prezintă potențialului participant aspectele relevante
ale prospectului schemei de pensii facultative;
b) obține acordul de aderare a participantului la fondul
de pensii facultative;

SECȚIUNEA I
Pregătirea agenților de marketing

Art. 10. — Pregătirea agenților de marketing revine
administratorilor de fonduri de pensii facultative. Aceștia pot
delega, prin contract, pregătirea agenților către persoane
juridice specializate, cu respectarea prevederilor art. 11.
Art. 11. — Cursurile de agent și examenele sunt
organizate pe baza unei tematici avizate de către Comisie.
Art. 12. — Certificatul de absolvire a cursului de agent
pentru fondurile de pensii facultative este eliberat de către
administrator sau de către persoanele juridice specializate
prevăzute la art. 10 numai după ce viitorul agent a urmat
cursul și a promovat examenul de absolvire a cursului de
agent pentru marketingul fondurilor de pensii facultative.
SECȚIUNEA a II-a
Autorizarea agenților persoane juridice

Art. 13. — În vederea obținerii autorizației de
funcționare ca agent persoană juridică, solicitantul trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie persoană juridică a cărei denumire să nu
inducă în eroare publicul și să includă în mod obligatoriu
sintagma îagent de marketing pentru fonduri pensii
facultative“;
b) să aibă un capital social subscris și vărsat în formă
bănească de minimum 25.000 lei;
c) să aibă ca obiect de activitate numai marketingul
prospectelor schemelor de pensii facultative;
d) să aibă un sediu permanent unde se va transmite
sau se va primi corespondența de la Comisie și de la alte
instituții sau autorități;
e) să nu fie persoană afiliată unui administrator, conform
art. 2 alin. (2) din Lege;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

f) fondatorii, persoane fizice:
(i) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar și în
cel fiscal;
(ii) să nu fi contribuit, direct sau indirect, la
falimentul unor persoane juridice și să nu fi
fost implicați în niciun fel de scandaluri
financiare;
g) fondatorii, persoane juridice:
(i) să nu fie în procedură de reorganizare
judiciară sau faliment;
(ii) să nu aibă datorii către bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
locale și bugetele fondurilor speciale;
h) conducătorii, astfel cum sunt definiți în normele
privind autorizarea entităților supravegheate de Comisie:
(i) să aibă pregătirea și experiența profesională
necesare funcției pe care urmează să o
îndeplinească;
(ii) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior;
(iii) să aibă experiență profesională de cel puțin
3 ani în domeniul investițiilor, financiar, juridic,
bancar sau al asigurărilor;
(iv) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția
pe care urmează să o îndeplinească;
(v) să nu fi fost sancționați de către autorități
române sau străine din domeniul financiarbancar cu interdicția definitivă sau, la
momentul depunerii cererii de autorizare a
agentului de marketing, cu interdicția temporară
de a desfășura activități în sistemul financiarbancar;
(vi) să nu fi făcut parte din conducerea unei
societăți comerciale care nu și-a respectat
obligațiile materiale și financiare față de terți la
momentul încetării activității acesteia;
(vii) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar sau în
cel fiscal;
(viii) să nu fie membri în consiliul de administrație
sau conducători ai unei societăți de
administrare a fondurilor de pensii facultative
ori ai unei instituții de credit care îndeplinește
funcția de depozitar pentru fonduri de pensii
facultative;
(ix) să nu fie membri în consiliul de administrație
al societății de servicii de investiții financiare
cu care administratorul unui fond de pensii
facultative, pentru care se realizează
marketingul prospectului schemei de pensii
facultative, a încheiat contract;
(x) să nu fie angajați sau să nu aibă niciun fel de
relație contractuală, directă ori indirectă, cu un
alt administrator de fonduri de pensii
facultative;
(xi) să nu fi deținut funcția de administrator al unei
societăți comerciale române sau străine aflate
în curs de reorganizare judiciară ori declarată
în stare de faliment, în ultimii 2 ani anteriori
declanșării procedurii falimentului;
i) să fi achitat taxa de autorizare prevăzută pentru
agenți, conform Normei nr. 9/2006 privind taxele de
autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 21/2006.
Art. 14. — Cererea de autorizare a agenților de
marketing, persoane juridice, conform anexei nr. 3, se
depune la Comisie împreună cu copiile pe suport magnetic
ale următoarelor înscrisuri:
a) documente care atestă constituirea societății
comerciale: actul constitutiv, în care obiectul de activitate
este numai cel de agent de marketing al prospectelor de

scheme de pensii facultative, certificatul de înmatriculare și
cererea de înscriere de mențiuni de la oficiul registrului
comerțului, codul unic de înregistrare;
b) documente care atestă vărsarea integrală în numerar
a capitalului social, în condițiile și în limitele stabilite de
art. 13 lit. b);
c) un studiu de fezabilitate care să cuprindă cel puțin
următoarele informații:
1. o scurtă prezentare a activității ce urmează să fie
desfășurată, din care să rezulte că resursele financiare
sunt suficiente să îi permită desfășurarea activității;
2. structura organizatorică, regulamentul de organizare și
funcționare, cu precizarea răspunderilor și limitelor de
competență pentru persoanele semnificative din cadrul
societății comerciale;
3. bugetul de venituri și cheltuieli estimat pentru
următorii 3 ani financiari;
d) documentele care atestă plata taxei de autorizare în
contul Comisiei, potrivit prevederilor Normei nr. 9/2006;
e) lista acționarilor sau asociaților direcți și indirecți,
inclusiv ultimul acționar ori asociat semnificativ indirect
persoană fizică, certificatele de cazier fiscal și judiciar, în
original, ale acestora, precum și certificatele de cazier fiscal
și judiciar ale persoanelor semnificative;
f) carnetele de muncă, diplomele de studii și curriculum
vitae semnate ale persoanelor semnificative, din care să
rezulte respectarea prevederilor art. 13 lit. h);
g) curriculum vitae semnate pentru acționarii sau
asociații semnificativi persoane fizice;
h) bilanțurile pe ultimii 3 ani ale acționarilor sau
asociaților semnificativi persoane juridice, în forma în care
au fost depuse la autoritatea fiscală teritorială;
i) contractul de închiriere sau de comodat, al sediului
ori al sediilor secundare/punctelor de lucru existente sau
care se înființează, înregistrate la administrația financiară
teritorială sau, după caz, actul de proprietate al sediului
social ori al sediilor secundare/punctelor de lucru existente
sau care se înființează;
j) declarația autentificată, pe propria răspundere, a
conducerii executive că va îndeplini prevederile art. 13
lit. h);
k) declarațiile autentificate, pe propria răspundere, ale
acționarilor, membrilor consiliului de administrație și ai
comitetului de direcție referitoare la eventuala lor calitate
de persoană afiliată, precum și natura legăturilor dintre ei.
SECȚIUNEA a III-a
Avizarea agenților persoane juridice

Art. 15. — (1) Comisia avizează ca agenți persoane
juridice numai entitățile care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) au fost autorizate în condițiile legislației aplicabile
domeniului lor de activitate;
b) nu au mențiuni în cazierul fiscal;
c) au achitat taxa de avizare prevăzută pentru agenți,
conform Normei nr. 9/2006.
(2) Cererea de avizare a agenților persoane juridice,
conform anexei nr. 2, se depune la Comisie de către
entitățile prevăzute la art. 6 împreună cu copiile pe suport
magnetic ale documentelor specificate mai jos:
a) autorizația de funcționare eliberată de autoritatea
competentă;
b) certificatul fiscal;
c) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
d) dovada achitării taxei de avizare pentru agent;
e) dovada că dispune de capacități profesionale și
tehnice necesare desfășurării corespunzătoare a activității
de marketing al prospectului schemelor de pensii
facultative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
SECȚIUNEA a IV-a
Avizarea agenților persoane fizice

Art. 16. — (1) Pot fi avizați ca agenți persoane fizice
persoanele care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) nu au interdicție de a exercita profesii în domeniul
economic, pieței de capital, asigurărilor, bancar sau juridic;
b) au cel puțin studii medii;
c) nu au mențiuni în cazierul fiscal și nici în cel judiciar;
d) au obținut certificatul de absolvire a cursului de
agent de marketing pentru fondurile de pensii facultative, în
conformitate cu prevederile art. 12;
e) au un contract valabil încheiat cu un administrator
sau cu una dintre entitățile prevăzute la art. 6;
f) au achitat taxa de avizare prevăzută pentru agenți
persoane fizice, conform Normei nr. 9/2006.
(2) Cererea de avizare a agenților persoane fizice,
întocmită conform anexei nr. 2, se depune la Comisie de
către administrator sau de către entitățile prevăzute la
art. 6, împreună cu documentele în original și cu
înregistrarea pe suport magnetic a acestora, după cum
urmează:
a) copie de pe actul de identitate;
b) actele de studii;
c) declarația pe propria răspundere a persoanei fizice
că se încadrează în prevederile art. 13 alin. (1) lit. a)—c);
d) certificatul de cazier judiciar și fiscal;
e) certificatul privind absolvirea cursurilor de agent de
marketing, conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
f) contractul cu administratorul sau cu una dintre
entitățile menționate la art. 6;
g) dovada achitării taxei de avizare ca agent de
marketing.
CAPITOLUL IV
Eliberarea, respingerea sau retragerea autorizației
ori avizului pentru agentul de marketing
SECȚIUNEA I
Eliberarea autorizației sau avizului

Art. 17. — Comisia analizează și hotărăște cu privire la
eliberarea deciziei de autorizare sau, după caz, de avizare
a agentului în termen de maximum 30 de zile de la
înregistrarea dosarului complet al solicitantului.
Art. 18. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 17, un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau modificări, depunere care nu poate fi făcută
mai târziu de 30 de zile de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 19. — Decizia de autorizare sau, după caz, de
avizare se comunică administratorului ori entităților
prevăzute la art. 6 în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data adoptării acesteia și va conține
codul agentului avizat sub care a fost înscris în Registru.
Art. 20. — (1) După obținerea autorizației sau avizului
de către un agent, orice modificare a documentelor sau a
condițiilor pe baza cărora s-a eliberat autorizația ori avizul
se va face numai cu avizul prealabil al Comisiei.
(2) Orice modificare a actelor constitutive ale agentului
se va depune în mod obligatoriu la oficiul registrului
comerțului numai însoțită de avizul prealabil al Comisiei.
SECȚIUNEA a II-a
Respingerea autorizației sau avizului

Art. 21. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii

7

pentru autorizarea sau, după caz, pentru avizarea ca
agent.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică administratorului sau entităților menționate la
art. 6 în termen de maximum 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 22. — O nouă cerere de autorizare sau, după caz,
de avizare poate fi adresată Comisiei numai dacă au fost
remediate deficiențele care au constituit motivele de
respingere a cererii inițiale.
SECȚIUNEA a III-a
Retragerea autorizației sau avizului

Art. 23. — Comisia este în drept să retragă autorizația
sau, după caz, avizul agentului în următoarele condiții:
a) dacă autorizația sau, după caz, avizul a fost
obținută/obținut pe baza unor informații sau documente
false ori care au indus în eroare;
b) în situația în care nu mai sunt îndeplinite condițiile
de la autorizare/avizare;
c) la solicitarea agentului;
d) la solicitarea administratorului sau entităților prevăzute
la art. 6;
e) ca sancțiune, în cazul încălcării dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 24. — (1) Decizia de retragere, scrisă și motivată,
se comunică administratorului sau entităților prevăzute la
art. 6 în termen de maximum 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.
(2) Decizia de retragere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — (1) Administratorul va transmite Comisiei
datele referitoare la agenții persoane fizice sau juridice cu
care a încetat colaborarea, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data la care a intervenit încetarea
contractului.
(2) Administratorul trebuie să transmită imediat Comisiei
orice schimbare referitoare la datele agenților autorizați sau
avizați, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data
luării la cunoștință.
Art. 26. — (1) Agentul de marketing, persoană fizică,
este obligat să se reînregistreze dacă, în urma încetării
contractului valabil încheiat cu un administrator și ulterior
primei avizări, încheie un nou contract cu un alt
administrator de fonduri de pensii facultative.
(2) Agenții înregistrați în Registru și care nu desfășoară
activități de marketing al prospectului schemei de pensii
facultative pentru o perioadă de 2 ani vor fi
reavizați/reautorizați de către Comisie.
Art. 27. — Administratorul este obligat ca în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință
să notifice în scris Comisia ori de câte ori constată că
agenții săi de marketing încalcă prevederile Legii și/sau ale
normelor Comisiei.
Art. 28. — Comisia radiază din Registru agentul de
marketing care încalcă prevederile art. 9, notificând acest
lucru administratorului.
Art. 29. — Cuantumul taxei de autorizare, precum și
cuantumul taxei de avizare pentru agenții de marketing
sunt prevăzute în Norma nr. 9/2006.
Art. 30. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta normă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
ANEXA Nr. 1*)
la normă

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

9
ANEXA Nr. 2
la normă

CERERE

pentru avizarea agentului/agenților*) de marketing
Societatea Comercială ............................................ S.A., în calitate de administrator de fond de pensii
facultative/agent persoană juridică, cu sediul/domiciliul în ...................................................., solicită avizarea în vederea
desfășurării activității de marketing al pensiilor facultative:
1. Date de identificare a agentului de marketing:
Denumirea agentului persoană juridică/Numele și prenumele agentului persoană fizică ..........................................
Forma juridică .....................................................................................................................................................................
Adresa sediului social/domiciliul ......................................................................................................................................
Cod de înregistrare fiscală ..............................................................................................................................................
Nr. autorizației de funcționare eliberate de autoritatea competentă ............................................................................
Informații de contact (telefon, fax, e-mail) .......................................................................................................................
2. Date privind reprezentantul legal al agentului persoană juridică:
Numele și prenumele ........................................................................................................................................................
Funcția ..............................................................................................................................................................................
Informații de contact (telefon, fax, e-mail) ......................................................................................................................
3. Informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru activitatea agentului persoană
juridică/agentului persoană fizică
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
Subsemnatul, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra
cărora Comisia ar trebui informată.
Reprezentant legal al administratorului/Agent persoană juridică
Numele și prenumele.................................................
Semnătura și ștampila...............................................
N O T Ă:

Comisia va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în prezenta cerere, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.

*) În cazul în care administratorul sau entitățile prevăzute la art. 6 din normă prezintă spre avizare o singură dată mai mulți agenți persoane
fizice, cererea de avizare va fi însoțită de un tabel nominal cu antetul solicitantului, în format Excel, anexă la cererea de avizare. Acest tabel va
conține datele de identificare pentru agenții pentru care se solicită avizarea, respectiv numele, prenumele, codul numeric personal (CNP), adresa de
domiciliu, numărul de telefon, adresa de e-mail.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
ANEXA Nr. 3*)
la normă

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

11

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 11/2006 privind activitatea de depozitare
a activelor fondurilor de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), ale art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 105—114 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
3 octombrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 11/2006 privind
activitatea de depozitare a activelor fondurilor de pensii
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 3 octombrie 2006.
Nr. 23.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 11/2006
privind activitatea de depozitare a activelor fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 105—114 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisia, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă are ca obiect stabilirea
condițiilor de avizare și funcționare a depozitarului activelor
fondurilor de pensii facultative.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege, în legislația privind piața de capital și în
legislația privind piața bancară.
CAPITOLUL II
Avizarea depozitarului
SECȚIUNEA 1
Condiții de avizare

Art. 3. — (1) Poate fi depozitar doar acea instituție de
credit din România, autorizată de Banca Națională a
României în conformitate cu legislația bancară, sau

sucursala din România a unei instituții de credit autorizată
într-un stat membru al Uniunii Europene ori aparținând
Spațiului Economic European, avizată de Comisie, pentru
activitatea de depozitare, căreia îi sunt încredințate spre
păstrare în condiții de siguranță toate activele unui fond de
pensii facultative.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană
sucursalele din România ale instituțiilor de credit, autorizate
pentru activitatea de depozitare într-un stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European, nu vor mai fi supuse regimului avizării de către
Comisie.
Art. 4. — Pentru eliberarea avizului care conferă
calitatea de depozitar, Comisia analizează cererea și
documentația depuse de solicitant și verifică dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) obiectul de activitate autorizat de Banca Națională a
României să cuprindă activități de depozitare a activelor
financiare ale fondurilor de pensii facultative;
b) să nu se afle în procedură de supraveghere specială
sau de administrare specială;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

c) să dispună de capacități profesionale, echipamente și
capacități tehnice necesare pentru desfășurarea
corespunzătoare a activității de depozitare;
d) să desfășoare activitate de custodie pentru o piață
reglementată de instrumente financiare;
e) să aibă capitaluri proprii mai mari de 100 milioane
euro;
f) să dispună de proceduri prin care să asigure
păstrarea în condiții de siguranță a tuturor activelor
fondurilor de pensii facultative și un control permanent, din
punct de vedere al respectării legalității, asupra
operațiunilor administratorului care acționează în numele
fondurilor de pensii.

conducători, având competențe stabilite prin actul
constitutiv, sau de cel puțin doi salariați împuterniciți de
conducerea acestuia;
k) dovada achitării taxelor stabilite conform legislației în
vigoare.
(2) Cererea de avizare ca depozitar este semnată de
cel puțin doi conducători, având competențe stabilite prin
actul constitutiv, sau de cel puțin doi salariați împuterniciți
de conducerea instituției de credit autorizate de Banca
Națională a României ori ai sucursalei din România a unei
instituții de credit, autorizată într-un stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European, și
poartă ștampila acesteia.

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 3-a

Documente

Eliberarea sau respingerea avizului pentru depozitar

Art. 5. — (1) Avizul prevăzut la art. 4 se eliberează în
baza unei cereri, întocmită conform anexei nr. 1 la
prezenta normă, care este însoțită de următoarele
documente, în copie:
a) actul constitutiv, precum și toate actele adiționale la
acesta, în cazul în care există;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
c) autorizația de funcționare emisă de Banca Națională
a României, din care să reiasă că instituția de credit a fost
autorizată să desfășoare activitățile de depozitare a
activelor financiare ale fondurilor de pensii facultative în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare;
d) certificatul de înscriere a mențiunilor cu privire la
modificarea obiectului de activitate în conformitate cu lit. c),
dacă este cazul;
e) organigrama solicitantului și funcțiile structurii
organizatorice care desfășoară operațiuni legate de
activitatea de depozitare, personalul alocat acesteia,
modalitatea de luare și de transmitere a deciziilor și
modalitățile interne de control, procedurile de securitate, de
control și cele aplicabile în cazul apariției unor cazuri de
forță majoră, care să permită păstrarea în siguranță a
tuturor activelor fondurilor de pensii facultative pe care le
depozitează, o descriere a capacităților tehnice și a
echipamentelor de care dispune;
f) procedurile scrise privind separarea activelor proprii
de cele ale fondurilor de pensii pentru care desfășoară
activitatea de depozitare și între acestea, aprobate de către
consiliul de administrație/persoanele împuternicite în acest
sens;
g) curriculum vitae, datat și semnat, pentru persoanele
cu funcție de conducere din cadrul structurii organizatorice,
mandatate să desfășoare operațiuni legate de activitatea de
depozitare, și pentru persoanele care le înlocuiesc pe
acestea, din care să rezulte că au studii superioare de
lungă durată, absolvite cu examen de licență sau de
diplomă și experiența profesională necesară;
h) certificat de cazier judiciar, depus în termenul de
valabilitate al acestuia, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, în original, pentru persoanele din cadrul
structurii organizatorice care desfășoară operațiuni legate
de activitatea de depozitare și pentru persoanele care le
înlocuiesc pe acestea;
i) lista cuprinzând specimenele de semnături pentru
persoanele care reprezintă depozitarul în relația cu
Comisia, întocmită conform anexei nr. 2 la prezenta normă;
j) declarație din care să rezulte că asupra solicitantului
nu este instituită măsura supravegherii sau administrării
speciale, dată pe propria răspundere de cel puțin doi

Art. 6. — (1) Comisia analizează cererea și
documentele anexate, în termen de 30 de zile
calendaristice de la depunerea acesteia.
(2) În cazul aprobării cererii, Comisia emite în termen
de 5 zile calendaristice un aviz prin care se acordă
calitatea de depozitar.
(3) Orice solicitare a Comisiei de informații suplimentare
sau de modificare a documentelor prezentate inițial
întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), care va reîncepe
de la data depunerii respectivelor informații sau modificări,
depunere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile
calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub sancțiunea
respingerii cererii.
(4) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 7. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute la art. 4 duce la respingerea cererii pentru
avizare ca depozitar.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia.
Art. 8. — Decizia de respingere poate fi contestată în
termen de maximum 30 de zile de la data comunicării ei,
în conformitate cu legislația privind contenciosul
administrativ.
CAPITOLUL III
Activitatea de depozitare
Art. 9. — (1) Activitatea de depozitare se desfășoară în
baza unui contract de depozitare care se încheie între
administrator, în numele fondului de pensii facultative, și
depozitar.
(2) Contractul de depozitare este întocmit conform
modelului-cadru descris în anexa nr. 3 la prezenta normă.
Art. 10. — Depozitarul fondurilor de pensii facultative,
denumit în continuare depozitar, va acționa numai pe baza
instrucțiunilor scrise primite de la administratorul fondurilor
de pensii facultative și în limita prevederilor legale în
vigoare.
Art. 11. — Depozitarul solicită administratorului orice
informații și/sau documente pe care le consideră necesare
pentru încadrarea unei operațiuni în dispozițiile legale în
vigoare.
Art. 12. — Administratorul nu poate refuza depozitarului,
sub pretextul confidențialității, furnizarea informațiilor și/sau
documentelor prevăzute de normele în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
Art. 13. — Depozitarul primește sumele rezultate din
contribuțiile participanților unui fond de pensii facultative și
creditează contul colector al fondului, deschis numai la
depozitar.
Art. 14. — Depozitarul înregistrează, verifică și
monitorizează toate activele deținute de fiecare fond de
pensii facultative pentru care desfășoară activitatea de
depozitare.
Art. 15. — (1) Activele fondurilor de pensii facultative
trebuie evidențiate în conturi separate pentru fiecare fond,
diferite de cele ale administratorului și ale depozitarului.
(2) Depozitarul deschide conturi de instrumente
financiare și conturi bancare pentru decontarea tranzacțiilor,
pe numele fiecărui fond de pensii facultative. Aceste
conturi sunt debitate/creditate numai în baza funcțiilor sale
de depozitare și în strictă conformitate cu instrucțiunile
administratorului.
(3) Activele fondurilor de pensii facultative sunt
depozitate separat pentru fiecare fond și sunt înregistrate
în așa fel încât să fie identificate ca proprietate a fondului
de pensii facultative pentru care se desfășoară activitatea
de depozitare.
(4) Toate operațiunile de creditare sau debitare a
conturilor de active financiare ale fondului de pensii
facultative se realizează numai prin intermediul
depozitarului.
Art. 16. — Depozitarul va certifica existența activelor
fondului de pensii facultative și va calcula valoarea
activelor fondului de pensii facultative pe baza informațiilor
și documentelor proprii, precum și pe baza documentelor
emise de alte instituții prin intermediul cărora au fost
realizate investiții în numele fondului.
Art. 17. — (1) Depozitarul efectuează plăți din contul
fondului de pensii facultative numai la primirea
instrucțiunilor corespunzătoare din partea administratorului,
în următoarele cazuri:
a) pentru efectuarea de investiții, potrivit Legii;
b) pentru stingerea obligațiilor, inclusiv plata taxelor,
comisioanelor și a cheltuielilor operaționale ale fondului de
pensii facultative;
c) pentru orice alt scop arătat în instrucțiuni, întocmite
cu respectarea prevederilor documentelor de constituire a
fondului de pensii facultative.
(2) În situațiile în care depozitarul constată că sunt
încălcate prevederile Legii, ale prezentei norme sau ale
documentelor de constituire a fondului de pensii facultative,
acesta are obligația de a notifica imediat Comisia și
administratorul cu privire la o asemenea situație.
Art. 18. — Depozitarul disponibilizează instrumente
financiare din portofoliul unui fond de pensii facultative
numai la primirea instrucțiunilor corespunzătoare de la
administrator și numai după creditarea contului fondului cu
suma reprezentând contravaloarea respectivelor instrumente
financiare.
Art. 19. — (1) Depozitarul este obligat să păstreze
confidențialitatea informațiilor și/sau documentelor primite
din partea administratorului în procesul de evaluare a
legalității operațiunilor efectuate de către acesta în contul
fondurilor de pensii facultative administrate.
(2) Depozitarul nu poate să invoce clauza de
confidențialitate, prevăzută la alin. (1), în cazul controalelor
efectuate de către Comisie, Banca Națională a României
sau de către autoritățile de supraveghere din statul de
origine al sucursalei instituției de credit.
Art. 20. — Pentru fiecare dintre fondurile de pensii
facultative pentru care desfășoară activitatea de depozitare
depozitarul calculează și transmite Comisiei, în fiecare zi

13

lucrătoare, valoarea activului net, valoarea unitară a
activului net și numărul de unități de fond.
Art. 21. — Depozitarul informează în scris Comisia
despre săvârșirea oricărui act sau fapt suspect de a
reprezenta o încălcare a prevederilor legale în vigoare, în
legătură cu fondurile de pensii facultative pentru care
desfășoară activitatea de depozitare.
Art. 22. — Depozitarul informează în scris Comisia cu
privire la orice refuz al administratorului de a furniza
informații și/sau documente, împreună cu o descriere a
tranzacției cu privire la care s-a formulat respectivul refuz,
în termen de maximum 24 de ore de la primirea refuzului
administratorului.
Art. 23. — În situația prevăzută la art. 22 Comisia
poate suspenda transformarea în unități de fond a
contribuțiilor primite, precum și transferul participanților la
alte fonduri de pensii facultative, până la clarificarea
situației, dar pentru o perioadă de cel mult două zile
lucrătoare de la data primirii informării.
Art. 24. — În cazul în care, după furnizarea tuturor
documentelor și/sau informațiilor relevante solicitate de
către depozitar, există divergențe cu privire la efectuarea
unei operațiuni între acesta și administrator, depozitarul
informează imediat Comisia și transmite toate informațiile și
documentele relevante cu privire la respectiva operațiune.
Art. 25. — Depozitarul este obligat să informeze în scris
Comisia cu privire la orice abuz al administratorului în
legătură cu activele fondului de pensii facultative
depozitate.
Art. 26. — Depozitarul este responsabil față de
administrator, participanți și beneficiari în privința oricărui
prejudiciu suferit de aceștia ca rezultat al neîndeplinirii
obligațiilor sau al îndeplinirii necorespunzătoare a acestora.
Art. 27. — (1) Depozitarul poate încredința obligațiile
sale, asumate prin contract, unei alte entități, numai în
cazurile de custodie a activelor achiziționate pe piețele
externe, sub sancțiunea retragerii avizului ca depozitar
pentru fonduri de pensii facultative
(2) Activitățile delegate către o altă entitate sunt
desfășurate cu respectarea aceluiași regim aplicabil
depozitarului.
(3) Obligațiile depozitarului nu vor fi afectate de faptul
că a încredințat unei alte entități toate sau o parte din
activele pe care le are în păstrare.
(4) Delegarea activităților către o altă entitate se face
cu introducerea în prospectul schemei de pensii/
documentele fondului de pensii facultative a informațiilor cu
privire la datele de identificare a respectivei entități și a
activităților delegate, aceste informații fiind aduse la
cunoștință participanților.
(5) Depozitarul nu este absolvit de responsabilitatea
privind asigurarea păstrării în siguranță a activelor
încredințate spre păstrare unei alte entități.
Art. 28. — (1) Este interzis depozitarului să garanteze
în orice mod sau să dispună în orice alt fel de
instrumentele financiare sau de sumele de bani încredințate
spre păstrare de către administrator în numele fondului de
pensii facultative.
(2) Depozitarului îi este interzis să transfere
instrumentele financiare sau sumele de bani încredințate
spre păstrare în numele fondului de pensii facultative, cu
excepția cazului în care există instrucțiuni corespunzătoare
din partea administratorului.
(3) Interdicțiile prevăzute la alin. (1) și (2) nu se aplică
în cazul dispunerii de către Comisie a unor măsuri
speciale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

Art. 29. — Este interzis depozitarului să acorde credite,
sub orice formă, administratorului fondului de pensii
facultative.
Art. 30. — Activele unui fond de pensii facultative nu
pot face obiectul procedurilor de executare silită declanșate
de creditorii depozitarului, nu pot fi puse sub sechestru sau
poprite de către aceștia și nu pot face parte din masa
credală în caz de faliment al depozitarului.
CAPITOLUL IV
Notificări transmise Comisiei
Art. 31. — (1) Se notifică spre avizare Comisiei,
împreună cu documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. g)
și h), schimbarea persoanelor cu funcții de conducere din
cadrul structurii organizatorice, mandatate să desfășoare
operațiuni legate de activitatea de depozitare, precum și a
persoanelor care le înlocuiesc pe acestea.
(2) Orice modificare adusă documentelor menționate la
art. 5 alin. (1) lit. e), referitoare la funcțiile structurii
organizatorice care desfășoară operațiuni legate de
activitatea de depozitare, modalitatea de luare și
transmitere a deciziilor și modalitățile interne de control,
procedurile de securitate, control și cele aplicabile în cazul
apariției unor cazuri de forță majoră, precum și la art. 5
alin. (1) lit. f) este notificată spre avizare Comisiei.
(3) Modificările actelor constitutive ale instituției de credit
din România/sucursalei din România a unei instituții de
credit avizate de Comisie în calitate de depozitar sunt
notificate Comisiei.
(4) Notificările sunt transmise Comisiei în maximum
două zile lucrătoare de la efectuarea modificărilor.
(5) Notificările sunt însoțite de documentele care stau la
baza efectuării respectivei modificări.
Art. 32. — Modificările trebuie să îndeplinească toate
condițiile prevăzute în legislația în vigoare, avute în vedere
la obținerea avizului ca depozitar.
Art. 33. — (1) Comisia poate solicita informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial.
(2) În situația nedepunerii unor documente, precum și în
cazurile în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, acestea sunt returnate solicitantului
spre completare sau înlocuire, după caz.
CAPITOLUL V
Încetarea contractului de depozitare
Art. 34. — Contractul de depozitare poate înceta în
următoarele cazuri:
a) prin denunțare unilaterală în condițiile stabilite în
contract;
b) prin acordul părților;
c) la expirarea termenului de valabilitate a contractului;
d) ca efect al retragerii avizului depozitarului.
Art. 35. — (1) Încetarea contractului în oricare dintre
cazurile prevăzute la art. 34 lit. a)—c) trebuie notificată
Comisiei cu 90 de zile înainte de încetare.
(2) Încetarea contractului produce efecte în termen de
90 de zile de la notificarea Comisiei.
Art. 36. — În situația prevăzută la art. 34 lit. a)—c)
depozitarul transmite altui depozitar activele din depozitul
său, precum și copiile evidențelor privind îndeplinirea
obligațiilor sale, în condițiile legii, într-o perioadă stabilită de
comun acord, aprobată de Comisie, cu asigurarea
continuității îndeplinirii obligațiilor contractuale.

CAPITOLUL VI
Retragerea avizului depozitarului
Art. 37. — Comisia este în drept să retragă avizul
depozitarului în următoarele cazuri:
a) dacă acesta a fost obținut pe baza unor informații
sau documente false sau care au indus în eroare;
b) dacă depozitarul nu își respectă obligațiile prevăzute
în legislația în vigoare;
c) la solicitarea depozitarului;
d) în situația în care nu mai sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la cap. II;
e) la inițierea procedurilor de supraveghere sau de
administrare specială de către Banca Națională a României
ori în momentul emiterii hotărârii de deschidere a procedurii
falimentului de către judecătorul sindic;
f) la retragerea autorizației de funcționare de către
Banca Națională a României sau de către autoritățile
competente din statul membru care supraveghează
activitatea instituției de credit.
Art. 38. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
data retragerii avizului depozitarului, Comisia comunică
această decizie depozitarului și tuturor administratorilor
care au încheiate contracte de depozitare.
(2) Decizia de retragere a avizului poate fi contestată în
termen de maximum 30 de zile de la data comunicării ei,
în conformitate cu legislația privind contenciosul
administrativ.
Art. 39. — (1) În cazurile prevăzute la art. 34 și 37
administratorul are obligația ca, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data notificării, respectiv de la data primirii
deciziei de retragere a avizului depozitarului, să încheie un
nou contract de depozitare cu o altă instituție de credit
avizată pentru desfășurarea activității de depozitare.
(2) Depozitarul cedent este obligat să predea activele
fondului de pensii facultative către noul depozitar, într-o
perioadă stabilită de comun acord și aprobată de Comisie.
(3) În perioada prevăzută la alin. (2) depozitarul trebuie
să își îndeplinească în continuare toate obligațiile asumate
prin contractul de depozitare.
(4) Dacă în perioada prevăzută la alin. (2) nu se
realizează transferul activelor către un nou depozitar, fostul
depozitar are obligația să notifice Comisia, care procedează
la restricționarea conturilor respectivului fond de pensii
facultative până la data efectuării transferului.
Art. 40. — (1) Noul contract de depozitare este
transmis Comisiei, în vederea avizării, în maximum 3 zile
lucrătoare de la data încheierii acestuia. Depozitarul cedent
începe transferul complet al activelor deținute pentru
fondurile de pensii facultative către depozitarul primitor care
a încheiat contract cu administratorul, în termen de
maximum două zile lucrătoare de la avizarea de către
Comisie a noului contract de depozitare.
(2) Răspunderea pentru prejudiciile produse cu ocazia
transferului prevăzut la alin. (1) revine depozitarului, cedent
sau primitor, din culpa căruia s-a produs prejudiciul
respectiv.
Art. 41. — (1) În termen de 3 zile lucrătoare de la
încheierea procesului de transfer al activelor fondurilor de
pensii facultative, depozitarul cedent întocmește un raport
pentru fiecare fond de pensii, care conține descrierea
detaliată a modului în care a operat transferul activelor,
valoarea activului net și a activului net unitar, numărul de
unități de fond, la data la care a fost efectuată ultima
operațiune de transfer.
(2) Raportul este înaintat administratorului fondului de
pensii facultative și Comisiei.
Art. 42. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

15
ANEXA Nr. 1
la normă

Pagina 1/3
Datele de
identificare
ale
solicitantului

CERERE PENTRU AVIZAREA CA DEPOZITAR
PENTRU FONDURI DE PENSII FACULTATIVE

Subsemnatul/Subsemnata ..........................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de ............................................................................................................................................................, solicit
avizul pentru a desfășura activitate de depozitare a fondurilor de pensii facultative pentru ................................................
(denumirea instituției de credit)

............................................................................................, având:
Sediul social ...............................................................

........................................................................................

(localitatea)

(strada și numărul)

...............................................................

........................................................................................

(județul)

(codul poștal)

Forma de înregistrare ...............................................................................................................................................
(centrală, filială, sucursală)

Numărul de telefon .................................................................. Numărul de fax .........................................................
Adresa de poștă electronică .....................................................................................................................................
Prezenta cerere este însoțită de un număr de .......... documente, totalizând un număr de .......... file.

Semnătura ..................................................

Ștampila

Data:
.............................................
Prezenta cerere este însoțită de opisul documentelor anexate și de un număr de ........ documente, totalizând
un număr de ........ file.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

Pagina 2/3
Membrii consiliului de administrație,
comitetului de direcție, înlocuitorii
membrilor comitetului de direcție,
persoanele cu funcție de conducere
din cadrul structurii organizatorice,
care sunt mandatate să desfășoare
operațiuni legate de activitatea
de depozitare a fondurilor de pensii
facultative, și persoanele care le
înlocuiesc pe acestea
Numele și prenumele

CERERE PENTRU AVIZAREA CA DEPOZITAR
PENTRU FONDURI DE PENSII FACULTATIVE

Funcția1)

Codul numeric personal

Numele și prenumele reprezentantului legal .........................................................................

Semnătura reprezentantului legal ............................................................................................

Data
...............................................................

Ștampila

1) Coloana îFuncția“ se va completa, după caz, cu: CA — membru în consiliul de administrație, CD — membru în comitetul, de direcție,
ÎCD — înlocuitor membru în comitetul de direcție, PDEP — personal cu funcție de conducere din cadrul departamentului/serviciului, mandatat să
desfășoare operațiuni legate de activitatea de depozitare a fondurilor de pensii facultative, ÎPDEP — înlocuitor personal cu funcție de conducere din
cadrul departamentului/serviciului, mandatat să desfășoare operațiuni legate de activitatea de depozitare.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
Pagina 3/3
Date despre
acționarii
depozitarului

CERERE PENTRU AVIZAREA CA DEPOZITAR
PENTRU FONDURI DE PENSII FACULTATIVE

Acționari depozitar — Persoane fizice/juridice
Nr.
crt.

Acționari1)
Denumirea/Numele și prenumele

Statul
rezident

Autoritatea
competentă
de supraveghere2)

Deținere
Nr. de
acțiuni

% din
capitalul social

Codul unic de
înregistrare/codul
numeric personal3)

Numele și prenumele reprezentantului legal .....................................................

Semnătura reprezentantului legal ................................

Data .......................

Ștampila

1) Dacă societatea are mai mult de 20 de acționari, se vor înscrie numai acționarii societății cu dețineri de minimum 5% din capitalul social,
ultima linie fiind completată cu îalți acționari persoane fizice și juridice cu dețineri sub 5%” și, respectiv, totalul deținerilor acestora. Se va completa
începând cu structura acționariatului societății care solicită autorizarea. Pentru fiecare acționar semnificativ, persoană juridică, se va completa o nouă
pagină, precizându-se structura acționariatului acestuia până la nivel de acționar persoană fizică, inclusiv. Nu se completează în cazul societăților la care
statul sau o autoritate a administrației publice este acționar ori asociat, precizându-se această situație.
Pentru societățile ale căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață reglementată se vor completa acționarii doar la nivel de acționar semnificativ,
la data completării cererii.
Pentru persoanele fizice și juridice străine se vor completa, după caz, seria și numărul pașaportului sau numărul de înregistrare la instituția
similară oficiului registrului comerțului din statul de origine.
2) Se completează numai pentru persoanele juridice denumirea autorității de supraveghere din statul de origine, împreună cu datele necesare
contactării acesteia (adresa completă, nr. de telefon, fax, e-mail).
3) Pentru persoanele fizice și juridice străine se vor completa, după caz, seria și numărul pașaportului sau numărul de înregistrare la instituția
similară oficiului registrului comerțului din statul de origine.

Falsele declarații sau omisiunile intenționate ale unor fapte pot constitui încălcări ale legii penale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
ANEXA Nr. 2
la normă
S P E C I M E N E1) D E S E M N Ă T U R Ă

..........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea instituției de credit care solicită aviz pentru depozitarea activelor financiare ale fondurilor de pensii facultative)

înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului cu numărul ............................................................................., având
cod unic de înregistrare .............................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele descifrabil

Calitatea

Semnătura

1) ........................................................................................................................................

2) ........................................................................................................................................

3) ........................................................................................................................................
1) Prezenta anexă se va completa în fața reprezentantului Comisiei. Dacă una dintre persoanele care reprezintă depozitarul în relația cu
Comisia nu poate semna, în aceste condiții se va depune o declarație notarială privind specimenul de semnătură.

ANEXA Nr. 3
la normă
MODEL-CADRU AL CONTRACTULUI DE DEPOZITARE

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

S.C. ............................................................................ S.A, cu sediul în ......................................................................,
str. ...................................... nr. ......, sectorul ......, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. ..................................,
cod unic de înregistrare .........................................................., înscrisă în Registrul Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private cu nr. ..................................., autorizată de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private prin
Decizia nr. ................................, reprezentată legal prin ........................................................................, în calitate de
administrator al Fondului de pensii facultative ...................................................................., înscris în Registrul Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private cu nr. ....................................................................., denumită în continuare
administrator;
și
S.C. ............................................................................ S.A., cu sediul în ......................................................................,
str. .......................................... nr. ......, sectorul ......, înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. ..............................,
cod unic de înregistrare ............................., înscrisă în Registrul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
cu nr. ....................., avizată de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private prin Avizul nr. ...........................,
reprezentată legal prin ................................................................................, în calitate de depozitar al Fondului de pensii
facultative ...................................., denumită în continuare depozitar.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) Activele fondului de pensii facultative, denumit în continuare fondul, reprezintă instrumentele financiare, inclusiv
instrumentele financiare derivate, precum și numerarul, rezultate ca urmare a investirii activelor personale ale
participanților.
(2) Activele depozitare reprezintă exclusiv activele transferate și preluate în custodie la depozitar, care se
regăsesc în conturi deschise pe numele Fondului și în gestiunea depozitarului.
(3) Custodia activelor reprezintă ansamblul operațiunilor desfășurate de către o entitate autorizată pentru prestarea
de servicii de custodie.
(4) Cheltuielile fondului reprezintă costuri aferente funcționării acestuia, astfel cum sunt prevăzute în Lege și în
reglementările Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

19

ARTICOLUL 3
Obiectul contractului

Obiectul contractului îl reprezintă păstrarea în condiții de siguranță a activelor fondului și desfășurarea de activități
de depozitare, inclusiv de calcul, în fiecare zi lucrătoare a valorii activului net, a valorii unitare a activului net și a
numărului unităților de fond, cu respectarea dispozițiilor legale privind pensiile facultative.
ARTICOLUL 4
Durata contractului

Prezentul contract este valabil pe o perioadă de .................................., începând cu data intrării în vigoare.
Durata contractului poate fi prelungită în funcție de voința părților, prin acte adiționale.
ARTICOLUL 5
Obligațiile părților

(1) Modalitatea concretă de lucru și de predare-preluare a evidențelor și activelor fondului se stabilește prin
proceduri.
(2) Obligațiile depozitarului:
1. să păstreze în condiții de siguranță toate activele fondului aflate în custodia sa și să le evidențieze separat de
activele sale și ale altor entități;
2. să deschidă conturi pe numele fondului, în care va păstra instrumentele financiare aflate în custodie;
3. să deschidă un cont colector pentru colectarea contribuțiilor și derularea operațiunilor fondului, precum și un
cont bancar pentru decontare, aferent tranzacțiilor cu instrumente financiare. Aceste conturi vor fi debitate/creditate de
către depozitar numai în baza funcțiilor sale de depozitare și în strictă conformitate cu instrucțiunile corespunzătoare ale
administratorului;
4. să realizeze colectarea dividendelor, dobânzilor și a altor fructe civile aferente activelor depozitate, la solicitarea
administratorului;
5. să se asigure că, în tranzacțiile având ca obiect activele fondului, orice obligație de plată este executată în
termenul stabilit;
6. să se asigure că transformarea contribuțiilor în unități de fond este efectuată de către administrator în
conformitate cu prevederile legale;
7. să calculeze valoarea activului net, valoarea unitară a activului net și numărul de unități de fond și să le
transmită către administrator și către Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private în termenele prevăzute de
legislația în vigoare;
8. să îndeplinească instrucțiunile administratorului, cu excepția cazului în care acestea sunt contrare legislației în
vigoare;
9. să informeze în scris administratorul despre orice act sau fapt relevant pentru activitatea fondului.
(3) Obligațiile administratorului:
1. să transfere în custodia depozitarului activele fondului în conturi deschise pe numele acestuia;
2. să solicite depozitarului să deschidă un cont colector și un cont bancar pentru decontarea tranzacțiilor cu
instrumente financiare;
3. să comunice în timp util toate informațiile necesare pentru îndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor
depozitarului, precum și alte informații solicitate de acesta pentru buna desfășurare a obligațiilor sale și monitorizarea
activității fondului;
4. să achite depozitarului prețul prezentului contract;
5. să informeze în scris, în timp util, depozitarul cu privire la orice schimbare cu privire la administrarea fondului.
ARTICOLUL 6
Prețul contractului

Comisionul de depozitare este de ............ %, calculat din valoarea medie lunară a activului net.
Pentru serviciile prestate depozitarul va percepe următoarele comisioane: ..............................................................
......................................................................................................................................................................................................... .
În cazul în care nu își execută obligațiile contractuale privind plata prețului contractului, administratorul va plăti din
contul său penalități în valoare de .................% pe zi de întârziere, din valoarea sumei datorate depozitarului.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

1. În executarea prezentului contract administratorul este răspunzător pentru instrucțiunile pe care le transmite
depozitarului, precum și pentru toate actele și faptele aferente activității de administrare, astfel cum este definită de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

legislația în vigoare. Depozitarul nu va fi ținut în niciun fel răspunzător pentru neprezentarea prin omisiune sau altfel,
de către administrator, a informațiilor și documentelor necesare calculării activelor nete ale fondului și evidenței unităților
de fond. Administratorul se obligă să transmită în timp util (data și ora limită se vor stabili prin proceduri) notificări de
îndreptare a erorilor de îndată ce constată că informațiile furnizate nu sunt exacte, corecte și complete. În cazul în care
aceste notificări nu pot fi transmise în timp util, depozitarul va opera modificările corespunzătoare la următorul calcul
de activ net al fondului.
2. Depozitarul este răspunzător față de administrator și față de participanții la fond pentru orice pierderi sau
pagube suferite, atât timp cât pierderile ori pagubele au fost cauzate de îndeplinirea necorespunzătoare sau
neîndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract.
3. Depozitarul este obligat să păstreze confidențialitatea informațiilor și/sau a documentelor primite din partea
administratorului în procesul de evaluare a legalității operațiunilor efectuate de acesta în contul fondului. Confidențialitatea
nu poate fi invocată în cazul controalelor efectuate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, Banca
Națională a României sau de către autoritățile de supraveghere din statul de origine al sucursalei.
4. Depozitarul nu poate să garanteze în orice mod sau să dispună în orice alt fel de instrumentele financiare sau
de sumele de bani încredințate spre păstrare de către administrator în numele fondului.
5. Depozitarul nu poate să transfere instrumentele financiare sau sumele de bani încredințate spre păstrare de
către administrator în numele fondului, cu excepția cazului în care există instrucțiuni corespunzătoare ale administratorului.
6. Administratorul nu poate schimba depozitarul fără aprobarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private.
7. Depozitarul poate solicita administratorului orice informații și/sau documente pe care le consideră necesare
pentru evaluarea încadrării în dispozițiile legale în vigoare a operațiunilor executate în numele și pe contul fondului.
Administratorul nu va putea refuza furnizarea acestor informații și/sau documente sub pretextul confidențialității.
ARTICOLUL 8
Forța majoră

Forța majoră înlătură răspunderea, dacă este comunicată în termen de ............... zile și demonstrată în termen
de ............. zile, ambele de la data apariției.
ARTICOLUL 9
Modificarea contractului

Modificarea contractului se va face prin act adițional, semnat de reprezentanții legali ai părților, avizat de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, intrarea în vigoare a modificărilor contractului urmând a se realiza
conform prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 10
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează în condițiile prevăzute la art. 37 din Norma nr. 11/2006 privind activitatea de
depozitare a activelor fondurilor de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private nr. 23/2006.
ARTICOLUL 11
Litigii

(1) Modul de soluționare a litigiilor.
(2) Instanța competentă.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

Prezentul contract, împreună cu anexele și eventualele acte adiționale, reprezintă voința părților și înlătură orice
altă formă de înțelegere verbală dintre acestea, anterioară sau ulterioară încheierii lui.
Prezentul contract a fost încheiat astăzi, ....................., în 3 (trei) exemplare, câte unul pentru fiecare parte
contractantă și unul pentru Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, și intră în vigoare la data autorizării
fondului de către Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private.
Administrator,
.............................................................

Depozitar,
.............................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

21

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 12/2006 privind participanții la un fond de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 29 alin. (4), art. 33 lit. b), art. 74, art. 75 și art. 77 alin. (1) și (2) și ale art. 125
din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
3 octombrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 12/2006 privind
participanții la un fond de pensii facultative.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 3 octombrie 2006.
Nr. 24.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 12/2006
privind participanții la un fond de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 29 alin. (4), art. 33 lit. b), art. 74, art. 75 și ale art. 77 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Condiții de eligibilitate a participanților

Art. 1. — Prezenta normă reglementează condițiile de
eligibilitate, forma-cadru a actului individual de aderare,
precum și procedura care trebuie îndeplinită pentru
dobândirea sau încetarea calității de participant la un fond
de pensii facultative.
Art. 2. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, persoanele care îndeplinesc condițiile pentru a
deveni participanți la scheme de pensii facultative, conform
Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege, și prezentei norme, pot vira contribuții
către fonduri de pensii ai căror administratori sunt autorizați
într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Lege.

Art. 4. — Participantul la un fond de pensii facultative
este persoana care:
a) îndeplinește condițiile de eligibilitate prevăzute în
Lege;
b) îndeplinește condițiile de eligibilitate prevăzute în
prezenta normă;
c) aderă la un fond de pensii facultative;
d) contribuie sau/și în numele căreia se plătesc
contribuții la un fond de pensii facultative;
e) are un drept viitor la o pensie facultativă.
Art. 5. — Sunt eligibile pentru a fi participanți la un fond
de pensii facultative următoarele persoane:
a) persoanele angajate potrivit Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

b) funcționarii publici, potrivit Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și alte categorii de funcționari care
prestează activități în baza unui raport de serviciu;
c) persoanele care obțin venituri din salarii sau venituri
asimilate acestora potrivit Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
d) persoanele autorizate să desfășoare și să obțină
venituri din activități independente potrivit Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
e) membrii societăților cooperative aflate sub incidența
Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației, cu modificările și completările ulterioare;
f) persoanele care realizează venituri din activități
profesionale, astfel cum sunt definite în Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România, cu modificările
și completările ulterioare;
g) persoanele care realizează venituri din activități
agricole potrivit Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — Dovada îndeplinirii condițiilor de eligibilitate se
face prin declarația pe propria răspundere a potențialului
participant, dată la momentul completării actului individual
de aderare la un fond de pensii facultative.
Art. 7. — Aderarea la un fond de pensii facultative este
o opțiune individuală.
CAPITOLUL III
Dobândirea sau încetarea calității de participant
la un fond de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Dobândirea calității de participant

Art. 8. — Persoana care îndeplinește condițiile de
eligibilitate prevăzute la art. 5 va dobândi calitatea de
participant la un fond de pensii facultative astfel:
a) prin semnarea actului individual de aderare, conform
procedurii de aderare prevăzute în prezenta secțiune; și
b) prin plata în mod direct sau de către angajator, în
numele potențialului participant, a primei contribuții la fondul
de pensii facultative.
Art. 9. — Potențialul participant va fi informat de către
administrator prin intermediul agentului de marketing despre
conținutul și termenii prospectului schemei de pensii
facultative, mai ales în privința drepturilor și obligațiilor
părților implicate în schema de pensii, a riscurilor
financiare, tehnice și de altă natură, precum și asupra
naturii și distribuției acestor riscuri.
Art. 10. — (1) Potențialul participant, după ce a luat la
cunoștință despre conținutul prospectului schemei de pensii
facultative conform art. 9, va înștiința administratorul,
printr-o cerere scrisă, că dorește să adere la fondul de
pensii facultative.
(2) Cererea de aderare formulată de potențialul
participant va fi pusă la dispoziție acestuia de către
administrator numai prin intermediul agenților de marketing
avizați sau autorizați de către Comisie și va conține cel
puțin informațiile cuprinse în actul individual de aderare,
precum și următoarele:
a) declarația potențialului participant că a luat la
cunoștință despre termenii și conținutul prospectului
schemei de pensii facultative la care dorește să adere;
b) declarația potențialului participant că a luat la
cunoștință despre prevederile art. 74 alin. (1) și ale art. 76

alin. (2) din Lege, precum și ale art. 5 și 6 din prezenta
normă;
c) declarația angajatorului că se obligă să rețină și să
vireze contribuția potențialului participant în conformitate cu
prevederile art. 76 alin. (5) din Lege;
d) numele, prenumele, numărul deciziei de avizare,
codul de înscriere în Registrul fondurilor de pensii private
și al administratorilor și semnătura agentului de marketing
în prezența căruia potențialul participant a semnat cererea
de aderare la un fond de pensii facultative;
e) semnătura angajatorului;
f) data la care se semnează cererea de aderare la un
fond de pensii facultative;
g) cererea de aderare la fondul de pensii facultative va
conține sintagma îSemnarea prezentei cereri nu obligă la
semnarea actului individual de aderare și nu constituie aderare
la fond“.
Art. 11. — (1) Cererea de aderare se depune la sediul
administratorului de către agentul de marketing, în termen
de maximum 5 zile calendaristice de la semnarea ei de
către potențialul participant, și stă la baza emiterii actului
individual de aderare.
(2) Cererea de aderare se întocmește în minimum două
exemplare, astfel:
a) un exemplar va fi păstrat de către potențialul
participant;
b) un exemplar va fi păstrat de către administratorul
fondului de pensii facultative;
c) un exemplar va fi păstrat de către angajator, în cazul
în care acesta se încadrează în prevederile art. 10 alin. (2)
lit. c).
(3) Cererea de aderare face parte integrantă din actul
individual de aderare.
Art. 12. — Actul individual de aderare este un contract
scris, încheiat între persoana fizică și administrator și
conține acordul persoanei la contractul de societate civilă
și la prospectul schemei de pensii, precum și faptul că a
acceptat conținutul acestora.
Art. 13. — (1) Forma-cadru a actului individual de
aderare este menționată în anexa la prezenta normă.
(2) Actul individual de aderare este tehnoredactat de
către administrator pe baza datelor furnizate de participant,
cuprinse în cererea de aderare.
(3) Forma actului individual de aderare este aceeași
pentru toți participanții care aderă la un fond de pensii
facultative.
Art. 14. — (1) Actul individual de aderare se semnează
în minimum două exemplare originale și se distribuie astfel:
a) un exemplar va fi păstrat de participantul care a
aderat la un fond de pensii facultative;
b) un exemplar va fi păstrat de către administratorul
fondului de pensii facultative la care participantul a aderat;
c) un exemplar va fi păstrat de către angajator, în cazul
în care acesta constituie și virează lunar contribuția la un
fond de pensii facultative datorată de angajat.
(2) Participantul va înmâna angajatorului, conform
alin. (1) lit. c), un exemplar original al actului individual de
aderare în vederea îndeplinirii de către angajator a
obligațiilor care îi revin.
Art. 15. — La semnarea actului individual de aderare,
participantul primește o copie de pe contractul de societate
civilă și de pe prospectul schemei de pensii facultative.
Art. 16. — Administratorul nu poate refuza semnarea
actului individual de aderare niciunei persoane care are
dreptul de a participa la o schemă de pensii facultative
aflată în administrarea sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
Art. 17. — Calitatea de participant se menține și în
cazul suspendării sau încetării plății contribuțiilor către un
fond de pensii facultative.

a) se deschide dreptul la pensia facultativă, cu
îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute de art. 93 din
Lege;
b) prin excepțiile prevăzute de art. 94 din Lege;
c) la cerere, conform art. 76 alin. (11) din Lege.

SECȚIUNEA a 2-a

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

Încetarea calității de participant la un fond de pensii
facultative

Art. 18. — Calitatea de participant la un fond de pensii
facultative încetează în următoarele cazuri:

23

Art. 19. — Încălcarea prevederilor prezentei norme se
sancționează conform Legii.
Art. 20. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.

ANEXĂ
la normă

Administratorul
......................................

Nr. autorizației de administrator
al fondurilor de pensii facultative .................................
Nr. autorizației de prospect
al fondului de pensii facultative ...................................

(denumirea)

Adresa .............................................
Date de contact .............................

ACT INDIVIDUAL DE ADERARE

Nr. ............ din data de ..........
Denumirea fondului de pensii facultative ....................................................................................................................................
Contul în care se face plata contribuției .....................................................................................................................................
Numele și prenumele participantului ............................................................................................................................................
Codul numeric personal .................................. B.I./C.I. seria ........ nr. ........... Data nașterii: zz/ll/aaaa: ........................
Adresa de domiciliu ......................................................................................................................................................................
(localitatea, județul/sectorul) (str., nr., bl., sc., et., ap., codul poștal)

Adresa de corespondență .........................................................................................................................................................
(localitatea, județul/sectorul) (str., nr., bl., sc., et., ap., codul poștal)

Numărul de telefon ....................................... Adresa e-mail .....................................................................................................
Prin prezentul act individual de aderare îmi exprim acordul, în înțelesul Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
la contractul de societate civilă și la prospectul schemei de pensii facultative ale fondului .....................................................
(denumirea completă a fondului)

administrat de ........................................................................................................................................................................
(denumirea completă a administratorului)

Denumirea angajatorului ................. Cod unic de înregistrare .............. Adresa ......................................................................
(localitatea, județul/sectorul, str., nr., codul poștal)

Valoarea totală a contribuției lunare ........................... Valoarea contribuției proprii ........................... Valoarea contribuției
angajatorului ..............................
Data la care se face prima plată ......................................... Plata lunară a contribuției: data ............................................
Declarația participantului:
Declar pe propria răspundere că informațiile de mai sus sunt reale.
Administrator,
.............................
Reprezentant legal,
................................
(numele și prenumele)

Data ..............
Semnătura .............

Participant,
..............................

Semnătura ....................

(numele și prenumele)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 13/2006
privind autorizarea prospectului schemei de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 30, 31, 36, art. 86 alin. (2), art. 103 alin. (3) și ale art. 125 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
10 octombrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 13/2006 privind
autorizarea prospectului schemei de pensii facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 10 octombrie 2006.
Nr. 25.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 13/2006
privind autorizarea prospectului schemei de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 30, 31, 36, art. 86 alin. (2) și ale art. 103 alin. (3) din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Autorizarea prospectului schemei de pensii facultative

Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura și
condițiile de autorizare care trebuie îndeplinite în procesul
de autorizare a prospectului schemei de pensii facultative.
Art. 2. — Prezenta normă se adresează administratorilor
și participanților la fondul de pensii facultative.
Art. 3. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.

SECȚIUNEA 1
Solicitarea de autorizare a prospectului
schemei de pensii facultative

Art. 4. — Pentru a administra un fond de pensii
facultative, administratorul elaborează și propune prospectul
schemei de pensii facultative.
Art. 5. — Administratorul de fonduri de pensii facultative,
autorizat de Comisie, trebuie să obțină autorizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

25

prospectului schemei de pensii pentru fiecare fond de
pensii facultative pe care intenționează să îl administreze.
Art. 6. — (1) Decizia de autorizare a prospectului
schemei de pensii facultative se eliberează în baza unei
cereri pentru autorizarea prospectului schemei de pensii
facultative, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se
depune și se înregistrează la Comisie de către
reprezentanții legali ai administratorului.
(3) Cererea de autorizare a primului prospect al
schemei de pensii facultative se depune și se înregistrează
la Comisie de către reprezentanții legali ai societății de
pensii, ai societății de asigurări sau ai societății de
administrare a investițiilor, odată cu cererea de autorizare
ca administrator de fonduri de pensii facultative.
Art. 7. — Cererea pentru autorizarea prospectului
schemei de pensii este însoțită de următoarele documente:
a) schema de pensii facultative, în baza căreia se
elaborează prospectul, întocmită în conformitate cu
prevederile art. 33 din Lege;
b) prospectul schemei de pensii facultative, în forma în
care va fi distribuit potențialilor participanți;
c) proiectul contractului de administrare, întocmit în
conformitate cu Norma nr. 6/2006 privind prospectul
schemei de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 18/2006;
d) proiectul contractului de depozitare;
e) proiectul contractului de societate civilă;
f) procura specială și autentică sau delegația avocațială,
după caz, prin care solicitantul împuternicește una ori mai
multe persoane pentru a reprezenta societatea în relația cu
Comisia, pe perioada instrumentării cererii pentru
autorizarea prospectului schemei de pensii facultative.

pentru autorizarea prospectului schemei de pensii
facultative.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile calendaristice de la data
comunicării ei, în conformitate cu legislația în vigoare
privind contenciosul administrativ.

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA 1

Procedura de autorizare a prospectului schemei de pensii
facultative

Procedura eliberării avizului prealabil pentru modificarea
prospectului schemei de pensii facultative

Art. 8. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
deciziei de autorizare a prospectului schemei de pensii
facultative, în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la înregistrarea dosarului complet al solicitantului.
(2) Decizia de aprobare a cererii pentru autorizarea
prospectului schemei de pensii facultative se comunică în
termen de maximum 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia.
(3) Decizia de aprobare a cererii de autorizare în cazul
primului prospect al schemei de pensii facultative se
comunică odată cu transmiterea deciziei de aprobare a
cererii de autorizare de administrare a fondurilor de pensii
facultative.
(4) Orice solicitare a Comisiei privind informații
suplimentare sau modificarea documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), care reîncepe
să curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(5) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare sau înlocuire, după caz.
Art. 9. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii

Art. 15. — (1) Administratorul va propune modificarea
și/sau completarea prospectului unei scheme de pensii
facultative în funcție de evoluția reală a fondului și de
schimbările legislative, precum și pentru a adapta
prevederile schemei de pensii facultative la condițiile
specifice pieței.
(2) Administratorul trebuie să propună modificarea
prospectului cel puțin o dată la 3 ani, când politica de
investiții trebuie revizuită și completată.
Art. 16. — (1) Decizia de avizare prealabilă a modificării
prospectului unei scheme de pensii facultative se
eliberează în baza unei cereri de avizare prealabilă a
modificării prospectului schemei de pensii facultative, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se
depune și se înregistrează la Comisie de către
administratorul care intenționează să modifice schema de
pensii a unui fond pe care îl administrează.
Art. 17. — Cererea pentru avizarea prealabilă a
modificării prospectului schemei de pensii facultative este
însoțită de următoarele documente:
a) modificările propuse și nota de fundamentare a
administratorului;
b) forma finală a prospectului schemei de pensii
facultative, ce urmează a fi difuzată în cazul obținerii
avizului Comisiei pentru modificarea prospectului schemei
de pensii;

CAPITOLUL III
Modificarea prospectului schemei de pensii facultative
Art. 10. — Prospectul schemei de pensii facultative
poate fi modificat doar după îndeplinirea procedurii
prevăzute în prezenta normă.
Art. 11. — Administratorul va obține avizul prealabil al
Comisiei pentru propunerile de modificare a prospectului, în
conformitate cu procedura prevăzută în prezenta normă.
Art. 12. — În termen de maximum 10 zile calendaristice
de la data obținerii avizului prealabil de modificare a
prospectului schemei de pensii facultative, administratorul
informează participanții și beneficiarii acestora sau, după
caz, reprezentanții lor asupra propunerilor de modificare a
prospectului schemei de pensii facultative.
Art. 13. — Administratorul, în termen de maximum
30 de zile calendaristice de la data informării participanților,
trebuie să obțină acordul majorității acestora pentru
modificarea prospectului schemei de pensii facultative, în
conformitate cu procedura prevăzută în prospectul schemei
de pensii facultative.
Art. 14. — Comisia autorizează modificarea prospectului
schemei de pensii facultative numai după ce administratorul
face dovada obținerii acordului majorității participanților la
fondul de pensii facultative a cărui schemă se modifică.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

c) modalitatea de informare și consultare a
participanților și beneficiarilor sau, după caz, a
reprezentanților acestora, în conformitate cu prevederile
prospectului schemei de pensii facultative ce urmează a fi
modificat.
Art. 18. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
avizului prealabil de modificare a prospectului schemei de
pensii facultative, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea dosarului complet al
solicitantului.
(2) Orice solicitare a Comisiei privind informații
suplimentare sau modificarea documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), care reîncepe
să curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii.
(3) În situația în care documentele depuse sunt
incomplete, ilizibile sau se constată depunerea acestora
într-o formă necorespunzătoare, precum și lipsa unor
documente, acestea sunt returnate solicitantului spre
completare ori înlocuire, după caz.
Art. 19. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii de
eliberare a avizului prealabil.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică solicitantului în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile calendaristice de la data
comunicării ei, în conformitate cu legislația în vigoare
privind contenciosul administrativ.
Art. 20. — O nouă cerere de eliberare a avizului
prealabil pentru modificarea prospectului schemei de pensii
facultative poate fi adresată Comisiei numai după ce au
fost remediate deficiențele care au constituit motivele de
respingere a cererii inițiale.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de obținere a acordului majorității participanților
pentru modificarea prospectului schemei de pensii facultative

Art. 21. — (1) În termen de maximum 10 zile
calendaristice de la data obținerii avizului prealabil de
modificare a prospectului schemei de pensii facultative,
administratorul informează participanții și beneficiarii
acestora sau, după caz, reprezentanții lor asupra
propunerilor de modificare a prospectului schemei de pensii
facultative, conform procedurii prevăzute în prospect.
(2) Administratorul, în termen de maximum 30 de zile
de la data informării participanților, trebuie să obțină
acordul majorității acestora pentru modificarea prospectului
schemei de pensii facultative, în conformitate cu procedura
de consultare a participanților, prevăzută în prospectul
schemei de pensii facultative.
(3) Participanții care nu sunt de acord cu propunerile de
modificare a prospectului schemei de pensii facultative
notifică în scris administratorului acest fapt, în termen de
maximum 30 de zile de la data informării.
(4) În baza notificării prevăzute la alin. (3), participanții
care nu sunt de acord cu propunerile de modificare a
prospectului schemei de pensii facultative se pot transfera,
fără penalități, la un alt fond de pensii facultative.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

Art. 22. — (1) Administratorul va întocmi un procesverbal în care va specifica că a obținut acordul a jumătate
plus unu din numărul participanților pentru modificarea
prospectului schemei de pensii facultative.
(2) Procesul-verbal se întocmește nu mai devreme de
15 zile calendaristice de la data când expiră termenul în
care participanții își pot exprima dezacordul față de
modificările propuse.
(3) Înscrisurile care consemnează opoziția participanților
la modificarea prospectului schemei de pensii facultative se
vor păstra în conformitate cu procedurile interne privind
arhivarea.
(4) Procesul-verbal va fi semnat și ștampilat de către
reprezentantul legal al administratorului.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura autorizării modificării prospectului
schemei de pensii facultative

Art. 23. — (1) Comisia autorizează modificarea
prospectului schemei de pensii facultative în baza unei
cereri de autorizare a modificării prospectului schemei de
pensii facultative, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Cererea se va depune însoțită de procesul-verbal în
care se specifică că s-a obținut acordul a jumătate plus
unu din numărul participanților pentru modificarea
prospectului schemei de pensii facultative.
Art. 24. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
autorizării modificării prospectului schemei de pensii
facultative, în termen de maximum 30 de zile calendaristice
de la înregistrarea dosarului complet al solicitantului.
(2) Orice solicitare a Comisiei privind informații
suplimentare sau modificarea documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), care reîncepe
să curgă de la data depunerii respectivelor informații sau
modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile de la data solicitării Comisiei, sub sancțiunea
respingerii cererii.
Art. 25. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute în prezenta normă duce la respingerea cererii de
autorizare a modificării schemei de pensii facultative.
(2) Decizia de aprobare sau de respingere, scrisă și
motivată, se comunică solicitantului în termen de maximum
5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen
de maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în
conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 26. — Prospectul modificat se publică cu
respectarea Normei nr. 5/2006 privind informațiile conținute
în materiale publicitare referitoare la fondurile de pensii
facultative și administratorii acestora, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private nr. 17/2006.
Art. 27. — (1) Prospectul modificat este pus în mod
obligatoriu la dispoziție publicului, la sediile autorizate ale
administratorului.
(2) Prospectul modificat se publică în mod obligatoriu
pe pagina de web a administratorului.
(3) De asemenea, republicarea prospectului se anunță
cel puțin într-un cotidian național.
Art. 28. — Nerespectarea în orice mod a dispozițiilor
cuprinse în prezenta normă se sancționează conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 29. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

27
ANEXA Nr. 1
la normă

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
ANEXA Nr. 2
la normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

29
ANEXA Nr. 3
la normă

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 14/2006
privind transferul participanților între fondurile de pensii facultative
În baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 71—73 și ale art. 125 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
10 octombrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 14/2006 privind
transferul participanților între fondurile de pensii facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Norma menționată la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 26.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 14/2006
privind transferul participanților între fondurile de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 71—73 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează condițiile și
procedurile care trebuie îndeplinite de administratorul unui
fond de pensii facultative și de participantul la un fond de
pensii facultative în vederea realizării transferului activelor
personale ale participantului de la fondul anterior de pensii
facultative către noul fond de pensii facultative.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta
normă au semnificația prevăzută la art. 2 din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege.
(2) În înțelesul prezentei norme, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) deduceri legale — reprezintă comisioane bancare și
penalitatea de transfer aplicată activului personal al
participantului la un fond de pensii facultative, în cazul
transferului acestuia la un nou fond de pensii facultative;
b) lichidități bănești — reprezintă suma ce urmează a fi
efectiv transferată și care se obține prin aplicarea

deducerilor legale activului personal calculat de către
administrator la data solicitării transferului.
Art. 3. — Transferul la un alt fond de pensii facultative
este o opțiune individuală a participantului și se realizează
cu îndeplinirea procedurii de transfer prevăzute de Lege și
de prezenta normă.
CAPITOLUL II
Transferul participanților
între fondurile de pensii facultative
Art. 4. — Un participant se poate transfera la un alt
fond de pensii facultative dacă îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) a depus o cerere de transfer la administratorul
fondului de pensii de la care s-a solicitat transferul,
conform anexei;
b) a dobândit calitatea de participant la noul fond de
pensii facultative conform normei privind participanții la un
fond de pensii facultative.
Art. 5. — În termen de maximum două zile lucrătoare
de la data depunerii cererii de transfer, administratorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006
fondului de pensii facultative de la care s-a solicitat
transferul pune la dispoziția participantului raportul privind
situația activului personal, care va cuprinde cel puțin
următoarele informații:
a) numărul unităților de fond la data cererii de transfer;
b) valoarea unității de fond la data cererii de transfer;
c) valoarea deducerilor legale aplicate;
d) valoarea activului personal ce urmează a fi transferat.
Art. 6. — Administratorul noului fond de pensii
facultative va pune la dispoziția administratorului fondului
anterior de pensii facultative, în termen de maximum două
zile lucrătoare de la data aderării, o copie a actului
individual de aderare cu anexa semnată de către
participant.
Art. 7. — (1) În termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data primirii copiei actului individual de
aderare și a anexei, administratorul fondului anterior de
pensii facultative are obligația, conform Legii și prezentei
norme, de a efectua transferul de lichidități bănești către
administratorul noului fond de pensii facultative.
(2) Transferul tuturor lichidităților bănești se consideră a
fi încheiat la data la care contul bancar al administratorului
noului fond de pensii facultative la care participantul a
solicitat transferul a fost creditat.
(3) Pentru întârzieri privind transferul de lichidități
bănești, administratorul noului fond de pensii facultative
calculează penalități de întârziere administratorului fondului
anterior de pensii facultative, începând cu a opta zi,
calculată din momentul transmiterii copiei actului individual
de aderare.
(4) Penalitățile de întârziere menționate la alin. (3) al
acestui articol se adaugă la activul personal al
participantului care a aderat la noul fond de pensii
facultative prin transformarea acestora în unități de fond
fără deducerea altor comisioane.
Art. 8. — În maximum 10 zile lucrătoare de la data
transferului de lichidități bănești, participantul va primi un
raport, pus la dispoziție de către administratorul noului
fond de pensii facultative, privind situația activului său
personal.

31

Art. 9. — (1) În situația în care un participant dorește
să se transfere la un alt fond de pensii facultative
gestionat de același administrator, acesta nu datorează
administratorului penalități de transfer.
(2) Transferul participantului de la fondul anterior de
pensii facultative la noul fond de pensii facultative al
aceluiași administrator se face conform Legii și prezentei
norme.
CAPITOLUL III
Penalități de transfer
Art. 10. — (1) În cazul în care transferul la un nou
fond de pensii facultative se realizează mai devreme de
2 ani de la data aderării la fondul anterior de pensii
facultative, administratorul acestuia din urmă poate percepe
penalități de transfer.
(2) În cazul în care transferul la noul fond de pensii
facultative se realizează după 2 ani de la data aderării la
fondul anterior de pensii facultative, administratorul fondului
de pensii care transferă activul personal al participantului
nu va percepe penalități de transfer.
(3) Participanții care se încadrează în prevederile art. 9
alin. (1) nu datorează penalități de transfer.
Art. 11. — (1) Penalitatea de transfer se determină ca
procent aplicat activului personal al participantului.
(2) Penalitatea maximă de transfer aplicată conform
alin. (1) este de 5%.
(3) Penalitatea de transfer este aplicată participanților
care solicită transferul mai devreme de 2 ani de la data
semnării actului individual de aderare la fondul anterior de
pensii facultative.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. — Încălcarea prevederilor prezentei norme se
sancționează conform Legii.
Art. 13. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă.

ANEXĂ
la normă

CERERE

de transfer nr. ........ din ...../..../..........
Subsemnatul ..........................................................................., cod numeric personal ..................................................,
(numele și prenumele)

data nașterii: ..........................................., B.I./C.I. seria ........ nr. ...................., eliberat/eliberată de ..................................
(zz/ll/aaaa)

la data de .........................................................................................................................................................................................,
adresa de domiciliu .......................................................................................................................................................................,
adresa de corespondență ...............................................................................................................................................................,
numărul de telefon .............................................................., numărul de fax ............................................................................,
adresa de e-mail ................................................................................................................................................................................,
Act individual de aderare nr. .............................................. din data ..........................................................................................,
participant la Fondul de pensii facultative ....................................... autorizat de Comisie prin Decizia nr. ............ din data
....................., administrat de ...................................................., autorizat de Comisie prin Decizia nr. ............................ din
data ...........................................................................................................................................................................................,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/27.X.2006

Cont individual nr. ............................................................................................................................................................................,
solicit transferul lichidităților bănești, calculate în conformitate cu dispozițiile legale, către Fondul de pensii
facultative ......................................, autorizat de Comisie prin Decizia nr. ............ din data ............................................,
administrat de ................................................., autorizat de Comisie prin Decizia nr. .......... din data ................................ .
Cont curent nr. ....................................... deschis la ................................................................................................. .
Administrator,
..........................................
Reprezentant legal,
.........................................
Semnătura
.........................................
Ștampila administratorului

Participant,
.................................
Nume în clar
.................................
Semnătura
.................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/27.X.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120563]
ISSN 1453—4495

