Anul 174 (XVIII) — Nr. 885

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 octombrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.362.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.867/2005 privind
stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a
compensației lunare pentru chirie cadrelor militare
în activitate din Ministerul Apărării Naționale ........

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

1.474. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Regulamentului de planificare,
organizare, pregătire și desfășurare a activității de
prevenire a situațiilor de urgență.............................

GUVERNULUI

2–47

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.867/2005
privind stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a compensației lunare pentru chirie
cadrelor militare în activitate din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.867/2005 privind
stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a
compensației lunare pentru chirie cadrelor militare în
activitate din Ministerul Apărării Naționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
24 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) literele a) și b) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:
îa) 50% din solda lunară brută, dacă locuința închiriată
se află în municipii, stațiuni turistice ori balneare sau în
localități cu situații deosebite, dar nu mai mult decât este
prevăzut în contractul de închiriere;
b) 40% din solda lunară brută, dacă locuința închiriată
se află în alte localități decât cele prevăzute la lit. a), dar
nu mai mult decât este prevăzut în contractul de închiriere.
(2) Stațiunile turistice ori balneare prevăzute la alin. (1)
lit. a) sunt cele definite și atestate astfel prin acte
normative aplicabile la nivel național.“
2. La articolul 2, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) prezintă un contract de închiriere a unui spațiu de
locuit, încheiat în nume propriu și înregistrat la organele
fiscale, altul decât cel prevăzut la lit. d). Nu se acordă
compensația lunară pentru chirie în situația în care

contractul de închiriere a fost încheiat cu copiii/părinții
cadrului militar în activitate ori ai soției/soțului acestuia;“.
3. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — În cazul contractelor de închiriere încheiate
între cadrele militare în activitate și persoane juridice care
au în obiectul de activitate închirierea de imobile nu
subzistă obligația înregistrării contractului la organele fiscale.“
4. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) în cazuri temeinic justificate, cu aprobarea ministrului
apărării, la solicitarea cadrelor militare în cauză și cu avizul
comandantului/șefului unității militare în care acestea sunt
încadrate. În această situație dreptul de a beneficia de
compensația lunară pentru chirie se acordă pentru o
perioadă de cel mult un an, cu posibilitatea prelungirii
acestui termen pe baza verificării anuale a îndeplinirii
condițiilor de acordare a compensației lunare pentru chirie.“
5. După alineatul (3) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul în care se modifică valoarea contractului
de închiriere prin voința părților, se schimbă proprietarul
imobilului ori se încheie un contract de închiriere cu un alt
proprietar, cadrele militare beneficiare ale compensației

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

lunare pentru chirie au obligația de a comunica schimbările
survenite, în termen de 30 de zile, prin raport scris adresat
comandatului/șefului unității militare, la care anexează noile
documente justificative.“
6. În tot cuprinsul hotărârii denumirea îMinisterul
Apărării Naționale“ se înlocuiește cu denumirea
îMinisterul Apărării“, iar sintagma îministrul apărării
naționale“ se înlocuiește cu sintagma îministrul apărării“.
Art. II. — (1) Cadrelor militare în activitate, beneficiare
ale compensației lunare pentru chirie, care la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri se află în misiunile prevăzute
la art. 2 lit. a)—d) și f) din Legea nr. 42/2004 privind
participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului
statului român, cu modificările ulterioare, sau, după caz,
execută, potrivit actelor normative în vigoare, misiuni cu
caracter temporar în străinătate, studii, cursuri, stagii de
practică, de specializare, de perfecționare și alte forme de
pregătire în străinătate, cu durata de până la 2 ani inclusiv,
li se acordă în continuare, la propunerea comisiei prevăzute
la art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.867/2005
privind stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a
compensației lunare pentru chirie cadrelor militare în
activitate din Ministerul Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare, compensația lunară pentru chirie, astfel cum a

fost stabilită în baza reglementărilor în vigoare, la plecarea
acestora în străinătate.
(2) După înapoierea din misiune, cadrele militare în
activitate, prevăzute la alin. (1), vor solicita, prin raport
scris adresat comandantului/șefului unității militare în care
sunt încadrate, acordarea compensației lunare pentru chirie,
în cel mult 45 de zile de la sosirea din străinătate,
consemnată în ordinul de zi pe unitate.
(3) Până la acordarea compensației lunare pentru chirie
în condițiile prezentei hotărâri, cadrele militare în activitate
aflate în situațiile prevăzute la alin. (2) beneficiază de
drepturile avute la data plecării în străinătate. Nerespectarea
termenului de 45 de zile prevăzut la alin. (2) atrage
sistarea plății compensației lunare pentru chirie.
Art. III. — În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, contractele de închiriere care nu
corespund noilor reglementări vor fi puse de acord cu acestea.
Prevederile art. II alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
Art. IV. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică în
mod corespunzător și cadrelor militare în activitate din
Ministerul Administrației și Internelor, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pază.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Corneliu Dobrițoiu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 27 septembrie 2006.
Nr. 1.362.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de planificare, organizare, pregătire și desfășurare
a activității de prevenire a situațiilor de urgență
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (1) și (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor
și ale art. 28 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de planificare,
organizare, pregătire și desfășurare a activității de prevenire
a situațiilor de urgență, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și inspectoratele pentru situații de urgență județene
și al municipiului București vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — Cu data prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 665/2005 pentru
aprobarea Regulamentului de planificare, organizare,
pregătire, desfășurare și evaluare a activității de prevenire,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525
din 21 iunie 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 1.474.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

3
ANEXĂ

REGULAMENT
de planificare, organizare, pregătire și desfășurare a activității de prevenire a situațiilor de urgență
CAPITOLUL I
Formele, domeniile și scopurile activității de prevenire
Art. 1. — Activitățile de prevenire a situațiilor de
urgență, denumite în continuare activități de prevenire,
desfășurate de Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, denumit în continuare Inspectorat General, și de
structurile din subordine reprezintă o componentă principală
a sistemului integrat de măsuri tehnice și organizatorice,
precum și de acțiuni specifice planificate și realizate potrivit
legislației, în scopul preîntâmpinării, reducerii sau eliminării
riscurilor de producere a situațiilor de urgență și a
consecințelor acestora, protecției populației, mediului,
bunurilor și valorilor de patrimoniu.
Art. 2. — (1) La nivel național, activitatea de prevenire
este coordonată direct de Inspecția de Prevenire, structură
specializată din cadrul Inspectoratului General.
(2) Inspecția de Prevenire coordonează, îndrumă,
controlează și evaluează activitatea desfășurată în domeniul
prevenirii și gestionării situațiilor de urgență de către
ministerele, celelalte organe centrale ale administrației
publice și organizații neguvernamentale cu funcții de sprijin,
repartizate potrivit reglementărilor în vigoare.
(3) Inspecția de Prevenire coordonează, îndrumă,
controlează și evaluează inspecțiile de prevenire din cadrul
inspectoratelor pentru situații de urgență județene/al
municipiului București, denumite în continuare inspecții
județene.
Art. 3. — (1) La nivel teritorial, inspectoratele pentru
situații de urgență județene/al municipiului București, prin
inspecțiile județene, coordonează, planifică, organizează,
pregătesc și desfășoară activități de prevenire la instituții
publice, localități, construcții/amenajări cu aglomerări de
persoane și operatori economici cu risc din județ.
(2) Inspecțiile județene coordonează, îndrumă,
controlează și evaluează activitățile de prevenire
desfășurate de serviciile voluntare, publice și private, din
județ/municipiul București.
Art. 4. — (1) Principalele forme ale activității de
prevenire sunt: reglementarea, avizarea, autorizarea,
acordul,
atestarea,
recunoașterea,
desemnarea,
supravegherea pieței, controlul, asistența tehnică de
specialitate, informarea preventivă a autorităților,
organismelor, factorilor implicați și a populației, precum și
pregătirea acestora pentru situații de urgență, coordonarea
serviciilor voluntare, publice și private, pentru situații de
urgență, auditul de supraveghere a persoanelor fizice și
juridice atestate, constatarea și sancționarea încălcărilor
prevederilor legale (anexa nr. 1).
(2) Supravegherea pieței, precum și recunoașterea și
desemnarea organismelor pentru atestarea conformității
produselor cu rol în satisfacerea cerinței de securitate la
incendiu sunt forme ale activității de prevenire care se

execută prin structuri specializate, la nivel național, de către
Inspecția de Prevenire.
Art. 5. — Domeniile specifice activității de prevenire
sunt:
a) verificarea respectării actelor normative și a
reglementărilor privind apărarea împotriva incendiilor
și protecția civilă la proiectarea, executarea, exploatarea și
postutilizarea construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor;
b) identificarea și evaluarea riscurilor teritoriale din
județ/municipiul București;
c) verificarea organizării activității privind identificarea și
evaluarea riscurilor pe timpul exploatării construcțiilor,
instalațiilor și amenajărilor;
d) verificarea aplicării concepției de apărare împotriva
incendiilor și de protecție civilă în scopul menținerii riscurilor
în limite acceptabile;
e) controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase, materiale radioactive și muniție neexploatată;
f) coordonarea și controlul realizării pregătirii și instruirii
specifice a populației și a salariaților, a modului de asimilare
de către aceștia a regulilor și măsurilor specifice, precum și
a comportamentului în cazul unei situații de urgență;
g) îndrumarea, controlul și coordonarea serviciilor
voluntare, publice și private, pentru situații de urgență;
h) informarea și educarea preventivă a populației;
i) soluționarea petițiilor și sesizărilor în domeniul specific.
Art. 6. — Scopurile activității de prevenire sunt:
a) asigurarea respectării prevederilor actelor normative și
a celorlalte reglementări privind apărarea împotriva
incendiilor și protecția civilă;
b) participarea la identificarea, evaluarea și analiza
pericolelor potențiale, aprecierea probabilității de apariție și
a consecințelor riscurilor pentru viața oamenilor, mediu și
bunuri materiale;
c) evidențierea riscurilor prin schimbul reciproc de
informații între personalul care execută controlul de
prevenire, factorii de decizie, personalul angajat și alte
persoane interesate și/sau implicate;
d) informarea populației privind riscurile identificate și
despre modul de comportare în caz de situații de urgență.
Art. 7. — Principiile pe baza cărora se desfășoară
activitatea de prevenire sunt următoarele:
a) principiul legalității: respectarea, în mod unitar, a
legislației privind apărarea împotriva incendiilor și protecția
civilă, indiferent de forma de proprietate a obiectivelor
inspectate, pe întregul teritoriu al țării;
b) principiul imparțialității și independenței: în exercitarea
atribuțiilor funcționale inspectorii sunt obligați să aibă o
atitudine obiectivă, neutră față de orice interes politic,
economic, religios sau de altă natură;
c) principiul confidențialității: păstrarea de către inspectori
a secretului privind informațiile care nu sunt de interes

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

public și care sunt obținute în cursul desfășurării activității
de prevenire;
d) principiul transparenței: desfășurarea activității într-o
manieră deschisă față de public, prin care accesul liber și
neîngrădit la informațiile fundamentate științific, de interes
public, să constituie regula, iar limitarea accesului la
informații să constituie excepția, în condițiile legii;
e) principiul continuității și gradualității: asigurarea unor
controale periodice ale situațiilor de risc și aplicarea unor
măsuri din ce în ce mai severe în cazul menținerii riscului
peste nivelurile acceptabile.
CAPITOLUL II
Organizarea și planificarea activităților de prevenire
Art. 8. — (1) La nivel național, conducerea activității de
prevenire se realizează de către adjunctul inspectorului
general al Inspectoratului General, care este șeful
Inspecției de Prevenire.
(2) În absența adjunctului inspectorului general,
activitatea de prevenire este condusă de o persoană
desemnată în acest scop de inspectorul general al
Inspectoratului General, prin ordin de zi.
Art. 9. — (1) Inspecția județeană este condusă de
adjunctul inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații
de urgență județean/al municipiului București.
(2) Adjunctul inspectorului-șef se subordonează
nemijlocit inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații
de urgență județean/al municipiului București, denumit în
continuare inspector-șef, iar pe linia organizării și
desfășurării activității de prevenire, adjunctului inspectorului
general, șefului Direcției pompieri și șefului Direcției
protecție civilă din cadrul Inspectoratului General.
Art. 10. — (1) Organizarea activităților de prevenire se
asigură de către adjunctul inspectorului general al
Inspectoratului General și adjunctul inspectorului-șef al
inspectoratului pentru situații de urgență județean/al
municipiului București și se realizează prin personalul de
specialitate din Inspecția de Prevenire și, respectiv, din
inspecțiile județene/a municipiului București care are astfel
de atribuții stabilite prin fișa postului.
(2) Inspectorii de prevenire sunt învestiți cu exercițiul
autorității publice și își desfășoară activitatea individual sau
în colective constituite la nivelul structurilor proprii ori
împreună cu reprezentanți ai altor instituții sau autorități
publice împuternicite să desfășoare acțiuni de control, în
condițiile respectării prevederilor legale și, după caz, a
protocoalelor de colaborare.
(3) Legitimațiile de control nominale pentru inspectorii de
prevenire se emit de către inspectorul general și au forma
din modelul prezentat în anexa nr. 2.
Art. 11. — (1) Pentru desfășurarea activității de
prevenire, Inspectoratul General, respectiv inspectoratele
pentru situații de urgență județene/al municipiului București,
asigură personalului de control, în condițiile legii, mijloace
de transport/decontarea cheltuielilor de transport, cazare,
diurnă și alte materiale necesare.
(2) La nivelul inspectoratelor pentru situații de urgență
județene/al municipiului București se asigură procurarea de

reglementări și materiale documentare necesare desfășurării
activității de prevenire, precum și aparatură specifică.
Art. 12. — Inspecția județeană are competențe privind
desfășurarea activităților de prevenire specifice la autorități
ale administrației publice, instituții, operatori economici și
persoane fizice și juridice autorizate, certificate sau atestate
în domeniu, aflate pe teritoriul județului/municipiului
București, în condițiile legii.
Art. 13. — În activitatea de prevenire se utilizează,
prioritar, imprimate tipizate.
Art. 14. — Personalul care are atribuții privind
emiterea/anularea de avize și autorizații, constatarea și
sancționarea încălcărilor prevederilor legale, stabilirea de
restricții sau interzicerea unor operații sau lucrări,
dispunerea sistării/interzicerii desfășurării unor activități,
lucrări de construcții sau oprirea funcționării ori utilizării
construcțiilor sau amenajărilor este numit de inspectorul-șef,
prin ordin de zi.
Art. 15. — (1) Planificarea activităților de prevenire se
realizează astfel:
a) anual, de către Inspectoratul General și
inspectoratele pentru situații de urgență județene/al
municipiului București;
b) semestrial, de către Inspecția de Prevenire și
direcțiile din structura acesteia;
c) trimestrial, de către serviciile din Inspecția de
Prevenire și din inspecțiile județene;
d) lunar, de către fiecare inspector din inspecțiile
județene, pe baza fondului de timp calculat conform anexei
nr. 3.
(2) Documentele de planificare se întocmesc în două
exemplare: exemplarul 1 se păstrează la structura/persoana
care l-a întocmit, iar exemplarul 2, la șeful nemijlocit al
structurii/persoanei respective.
(3) În cazul inspecției din cadrul Inspectoratului pentru
Situații de Urgență al Municipiului București, documentele
se întocmesc în 3 exemplare, iar exemplarul 3 se
păstrează la șeful biroului de sector.
Art. 16. — La planificarea sau modificarea planificării
activităților de prevenire se au în vedere următoarele:
a) clasificarea în funcție de tipurile de risc a localităților,
operatorilor economici și instituțiilor, pe baza criteriilor
stabilite conform legii;
b) categoriile, clasele de importanță, funcțiunile
construcțiilor, instalațiilor, amenajărilor, monumentelor
istorice, stabilite potrivit legii;
c) stadiile de proiectare/execuție pentru realizarea
lucrărilor aferente asigurării cerinței esențiale de securitate
la incendiu, precum și la realizarea adăposturilor de
protecție civilă, termenele de realizare planificate pe etape
și de finalizare a lucrărilor, pentru obiectivele de investiții;
d) termenele de implementare a măsurilor stabilite prin
strategiile și programele de prevenire a situațiilor de
urgență;
e) concluziile rezultate din evaluarea periodică a situației
operative;
f) specificitatea riscurilor identificate în plan teritorial și
perioada de manifestare a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
g) ordinele primite, vizând acțiuni preventive prioritare.
Art. 17. — Planificarea anuală a activității de prevenire
cuprinde:
a) principalele direcții de acțiune și obiectivele Inspecției
de Prevenire, respectiv ale inspecțiilor județene;
b) activitățile specifice: de control; de avizare/autorizare;
preventive sezoniere; efectuate prin colaborare și cooperare
cu instituții și autorități ale administrației publice centrale și
locale; exerciții specifice de pregătire; analize, cursuri și
instruiri; de informare preventivă; de audit de supraveghere
a persoanelor fizice și juridice atestate sau autorizate; de
analiză și evaluare a activității desfășurate; de raportare și
informare; alte activități (convocări, conferințe, simpozioane,
dezbateri, concursuri profesionale, colaborări pe plan
extern etc.).
Art. 18. — Concepția de organizare și planificarea
anuală a activităților de prevenire se aprobă de către
inspectorul general pentru Inspecția de Prevenire, respectiv
de inspectorii-șefi ai inspectoratelor pentru situații de
urgență județene, pentru inspecțiile județene.
Art. 19. — (1) Planul lunar individual cuprinde formele
specifice activității de prevenire în funcție de atribuțiile
prevăzute în fișa postului, locul unde se desfășoară și
timpul alocat pentru fiecare.
(2) Modelul formularului de plan lunar individual este
prezentat în anexa nr. 4.
(3) Stadiul de îndeplinire a activităților de prevenire din
planul lunar individual se analizează și se operează în
ultima zi lucrătoare din lună.
CAPITOLUL III
Documente de evidență
Art. 20. — (1) Inspecția de Prevenire și inspecțiile
județene întocmesc, păstrează și actualizează evidențele în
scris și/sau pe suport magnetic, astfel încât să fie
accesibile ori de câte ori este nevoie, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Evidențele utilizate în activitatea de prevenire se
clasifică în evidențe nominale și evidențe statistice.
(3) Structura și conținutul evidențelor se stabilesc prin
instrucțiuni aprobate prin ordin al inspectorului general.
Art. 21. — (1) Evidența sancțiunilor contravenționale se
întocmește separat pe categorii de persoane juridice/fizice,
după cum urmează:
a) sancțiunile contravenționale principale;
b) sancțiunile contravenționale complementare.
(2) Evidența sancțiunilor contravenționale se întocmește
distinct pentru prevenirea incendiilor și protecție civilă pe
baza datelor furnizate pe cele două segmente de activitate
și se păstrează de către un inspector din cadrul inspecției
județene, numit prin ordin de zi pe unitate.
(3) Evidența proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor și aplicare a sancțiunilor împotriva cărora s-a
făcut plângere conform legii se păstrează de consilierul
juridic/biroul juridic al inspectoratului pentru situații de
urgență județean/al municipiului București.

5

Art. 22. — Petițiile și sesizările privind activitatea de
prevenire se examinează, se soluționează și se arhivează
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții specifice
SECȚIUNEA 1
Controlul de prevenire

Art. 23. — (1) Inspecțiile județene execută controale de
fond, tematice și colective.
(2) Controlul de fond este activitatea prin care se
verifică modul de aplicare a prevederilor legale privind
apărarea împotriva incendiilor și protecția civilă, precum și
respectarea normelor specifice la proiectarea, executarea,
recepția, autorizarea, exploatarea și postutilizarea
construcțiilor/instalațiilor/amenajărilor de la instituții publice,
operatori economici și localități.
(3) Controlul tematic este activitatea prin care se verifică
o latură a activității de prevenire sau o categorie de
obiective.
(4) Controlul colectiv este activitatea desfășurată
împreună cu alte organisme și instituții abilitate prin lege
să execute controale.
A. Planificarea controalelor

Art. 24. — (1) La planificarea și executarea controalelor
se va acorda prioritate instituțiilor, amenajărilor, spațiilor
publice, precum și operatorilor economici care desfășoară
activități ce prezintă pericole de accidente majore în care
sunt implicate substanțe periculoase.
(2) La planificarea controalelor se urmărește
cuprinderea, ținându-se seama de criteriile prevăzute la
art. 16, într-o perioadă stabilită de șefii serviciilor din
inspecțiile județene, dar nu mai mare de 5 ani, a
construcțiilor/ instalațiilor/amenajărilor existente în zona de
competență.
(3) Se va evita controlul în fiecare an al acelorași
obiective, dacă nu sunt incluse în precizările Inspecției de
Prevenire, sau al unor obiective la care, cu prilejul
controalelor desfășurate anterior, nu s-au constatat nereguli
referitoare la măsurile de securitate la incendiu și de
protecție civilă.
(4) La obiectivele în care se constată nereguli majore
privind apărarea împotriva incendiilor și protecția civilă se
intensifică periodicitatea controalelor până la soluționarea
problemelor.
Art. 25. — (1) Controlul executat de colective de
inspectori se organizează și se desfășoară potrivit
planificării lunare sau la ordin, pe bază de plan și tematică
de control.
(2) Controalele executate individual de inspectori se
desfășoară potrivit planificării lunare sau la ordin.
Art. 26. — (1) Repartizarea către inspectori a
obiectivelor stabilite pentru control se efectuează anual de
șefii serviciilor din inspecțiile județene, se avizează de
adjunctul inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

de urgență județean/al municipiului București și se aprobă
de inspectorul-șef, ținând seama de:
a) ordinele inspectorului general al Inspectoratului
General și precizările Inspecției de Prevenire;
b) specificitatea zonei de competență;
c) situația operativă din anul precedent;
d) specializarea, pregătirea și experiența personalului cu
atribuții de control;
e) gradul de încadrare cu personal al inspecției
județene.
(2) Unui inspector i se poate repartiza cel mult 5 ani
consecutiv, în control, același obiectiv aflat în exploatare.
B. Pregătirea activității de control

Art. 27. — Pregătirea activității de control cuprinde:
a) studierea reglementărilor specifice în domeniu;
b) studierea dosarului obiectivului/localității;
c) studierea documentelor de control întocmite anterior;
d) alegerea procedurii de control și tipizatelor necesare;
e) studierea situației operative specifice;
f) studierea unor materiale documentare/informative.
Art. 28. — (1) Dosarul obiectivului/localității cuprinde,
după caz, fișa obiectivului/localității, documente de control
anterioare, alte documente relevante.
(2) Fișa obiectivului, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 5, se întocmește pe baza datelor furnizate, în
scris, de conducătorul acestuia, la solicitarea inspectoratului
pentru situații de urgență județean/al municipiului București.
(3) Fișa localității, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 6, se întocmește pe baza datelor furnizate, în scris, de
primarul acesteia, la solicitarea inspectoratului pentru situații
de urgență județean/al municipiului București.
(4) Datele incluse în dosarele menționate la alin. (1) se
verifică și se actualizează cu ocazia controalelor.
C. Desfășurarea activității de control

Art. 29. — (1) Activitatea de control se execută potrivit
principiilor prevăzute în prezentul regulament și cerințelor
stabilite prin proceduri, ghiduri, instrucțiuni de control,
întocmite de Inspecția de Prevenire și aprobate prin ordin
al inspectorului general al Inspectoratului General.
(2) În cazul activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase, materiale radioactive, deșeuri, substanțe care
pot produce poluări accidentale, activitatea de control se
execută și în conformitate cu reglementările specifice în
materie.
Art. 30. — (1) Controalele se execută, de regulă, în
comun, respectiv prevenirea incendiilor și protecție civilă.
(2) Într-o primă etapă, până la dobândirea cunoștințelor
și aptitudinilor necesare activităților de la alin. (1), se
recomandă efectuarea controalelor de către 2 inspectori,
câte unul din serviciul de prevenire a incendiilor și,
respectiv, de protecție civilă din inspecțiile județene.
Art. 31. — (1) Personalul care execută acțiuni de
control își face cunoscută calitatea prin legitimația de
serviciu și de control, precum și prin ordinul de
serviciu/misiune.

(2) Fiecare control se înregistrează în registrul unic al
operatorului economic verificat, respectiv, după caz, într-un
registru special al instituției controlate sau al localității.
Art. 32. — (1) În procesele-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor se consemnează toate datele
prevăzute de reglementările în domeniu și acestea sunt
însoțite de dovada de îndeplinire a procedurii de
comunicare a procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor și înștiințarea de plată.
(2) Modelul de proces-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor este prezentat în anexa nr. 7.
D. Finalizarea controlului

Art. 33. — (1) Controlul se finalizează printr-un
document care se înregistrează, se semnează și se
ștampilează conform legii.
(2) Controlul de fond și tematic se încheie cu un
proces-verbal de control, iar controlul activităților care
prezintă pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase cu un raport de inspecție.
(3) Controlul colectiv se finalizează prin documentul
prevăzut în reglementările specifice.
(4) Controlul de verificare în teren pentru emiterea
autorizațiilor de securitate la incendiu și protecție civilă se
finalizează printr-un referat, conform normelor metodologice
specifice.
(5) Modelele de proces-verbal de control pentru
operatori economici, instituții, localități, obiective
hidrotehnice, respectiv puncte de comandă sunt prezentate
în anexele nr. 8, 9, 10 și 11.
(6) Modelul de raport de inspecție este prezentat în
anexa nr. 12.
(7) Modelele de procese-verbale pentru controalele
executate la unitățile de proiectare pentru verificarea
proiectelor, la obiective de investiții și organizări de șantier
sunt prezentate în anexele nr. 13 și 14 la prezentul
regulament.
Art. 34. — Controalele de prevenire se valorifică prin
următoarele modalități principale:
a) înlăturarea sau reducerea pericolelor și consecințelor
posibile ale manifestării acestora;
b) analizarea cu conducerea unității verificate, pe baza
documentului de control, a activității de apărare împotriva
incendiilor și de protecție civilă sau informarea acesteia, în
scris, asupra unor situații deosebite;
c) informarea cetățenilor și salariaților asupra riscurilor
evidențiate, asupra măsurilor de prevenire și despre modul
de acțiune în caz de situații de urgență;
d) constatarea contravențiilor prevăzute de actele
normative în vigoare și aplicarea sancțiunilor
contravenționale persoanelor fizice și juridice vinovate de
săvârșirea acestora;
e) propunerea, către persoanele în drept, în condițiile
legii, a sistării unor activități, lucrări de construcții sau
oprirea funcționării ori utilizării acestora;
f) stabilirea de restricții sau interzicerea unor operații
sau lucrări;
g) sesizarea, după caz, a procurorului și organelor de
urmărire penală cu privire la faptele care constituie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
infracțiuni în domeniile apărării împotriva incendiilor și
protecției civile;
h) raportarea ierarhică operativă a situațiilor deosebite;
i) valorificarea concluziilor în acțiuni de informare
preventivă, precum și în propuneri de modificare a unor
reglementări.
Art. 35. — (1) Documentele de control încheiate de
personalul subordonat se verifică săptămânal de șefii de
serviciu din inspecțiile județene și prin sondaj de către
adjunctul inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații
de urgență județean/al municipiului București.
(2) Adjunctul inspectorului-șef al inspectoratului pentru
situații de urgență județean/al municipiului București și șefii
serviciilor din inspecțiile județene verifică prin sondaj
procesele-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor, urmărind respectarea regulilor privind
completarea acestora și încadrarea încălcărilor în funcție de
neregulile consemnate în documentul de finalizare a
controlului.
(3) Activitatea fiecărui inspector va fi controlată, inopinat,
cel puțin o dată pe trimestru de către adjunctul
inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații de urgență
județean/al municipiului București ori de șefii serviciilor din
cadrul inspecțiilor județene.
(4) Aprecierea inspectorului pe timpul controlului inopinat
este utilizată la evaluarea anuală a acestuia.
Art. 36. — (1) Problemele deosebite referitoare la
activități din obiectivele controlate, care nu pot fi soluționate
la nivelul inspecțiilor județene, fac obiectul unor rapoarte
către Inspecția de Prevenire, a unor informări către
conducerile administrației publice centrale și locale, instituții
descentralizate și deconcentrate la nivel județean ce pot
concura la rezolvarea situațiilor de risc, precum și a unor
materiale documentare.
(2) Documentele menționate la alin. (1) se înregistrează
și se păstrează în condițiile prevăzute de lege și constituie
un mijloc de completare a evidențelor proprii.
Art. 37. — (1) În baza concluziilor rezultate din
rapoartele primite de la inspecțiile județene, Inspecția de
Prevenire elaborează informări către conducerile
ministerelor, altor organe ale administrației publice centrale
sau instituții publice, reorientează direcțiile prioritare de
acțiune la nivel național sau teritorial ori, la constatarea
unor situații deosebite, execută verificări de sprijin și
îndrumare la inspecțiile județene.
(2) Documentele de la alin. (1) se constituie ca evidență
nominală la nivelul Direcției pompieri și Direcției protecție
civilă din cadrul Inspecției de Prevenire.
SECȚIUNEA a 2- a
Avizare/autorizare

Art. 38. — Activitatea de emitere/anulare a avizelor și
autorizațiilor, precum și de emitere a acordurilor se
desfășoară potrivit prevederilor legale în vigoare și
normelor metodologice aprobate prin ordine ale ministrului
administrației și internelor sau, după caz, ale conducătorilor
altor autorități ale administrației publice centrale.

7

Art. 39. — Pentru desfășurarea acestei activități, din
cadrul inspecției județene este desemnat personal cu
experiență și cu studii superioare tehnice, în condițiile
art. 14.
Art. 40. — (1) Activitatea de avizare a măsurilor de
prevenire a incendiilor, cuprinse în norme și dispoziții
emise de ministere și alte organe ale autorităților publice
centrale, se desfășoară potrivit prevederilor legale în
vigoare și normelor metodologice aprobate prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(2) La Inspecția de Prevenire se transmit, după avizare,
un exemplar tipărit și unul în format electronic din
dispozițiile emise de autoritățile publice la nivel județean.
SECȚIUNEA a 3-a
Servicii voluntare, publice și private pentru situații de urgență

Art. 41. — (1) Activitatea preventivă a serviciilor
voluntare, publice și private pentru situații de urgență se
desfășoară pe baza unui regulament special aprobat de
ministrul administrației și internelor.
(2) Inspecțiile județene coordonează, controlează,
sprijină și evaluează activitățile de prevenire desfășurate de
serviciile voluntare, publice și private, din zona de
competență, potrivit metodologiei elaborate de inspectoratul
pentru situații de urgență județean/al municipiului București,
aprobată de prefect.
SECȚIUNEA a 4-a
Informare preventivă și pregătirea populației

Art. 42. — Informarea preventivă reprezintă ansamblul
de măsuri și activități planificate și desfășurate de Inspecția
de Prevenire și inspecțiile județene în scopul informării
populației și a diferitelor categorii socioprofesionale asupra
tipurilor de riscuri generatoare de situații de urgență, a
măsurilor de prevenire a acestora, precum și a
comportamentului care trebuie urmat în cazul manifestării
diferitelor tipuri de risc.
Art. 43. — (1) Pregătirea în domeniul situațiilor de
urgență are ca scop cunoașterea tuturor riscurilor potențiale
specifice comunităților și însușirea modului de acțiune în
vederea asigurării protecției populației, bunurilor materiale și
mediului.
(2) Pentru desfășurarea activităților de pregătire, periodic
se utilizează, conform reglementărilor, următoarele forme și
metode: cursuri, convocări, antrenamente de specialitate,
exerciții, aplicații, concursuri, instructaje, schimburi de
experiență, simpozioane, seminarii, sesiuni de comunicări,
mese rotunde, expoziții, studiu individual, expuneri,
dezbateri, prezentări de studii de caz etc.
Art. 44. — Inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București întocmesc și difuzează
structurilor pe care le coordonează ordinul/dispoziția
președintelui comitetului pentru situații de urgență
județean/comitetului pentru situații de urgență local,
tematica convocărilor și exercițiilor de specialitate și
programul pregătirii serviciilor de urgență, salariaților și
populației.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

Art. 45. — Inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București stabilesc și raportează la
Inspectoratul General datele convocărilor de pregătire a
personalului cu atribuții sau responsabilități în domeniu,
precum și ale aplicațiilor, exercițiilor și concursurilor de
specialitate care urmează să se desfășoare în anul următor
la județ, municipii, orașe și sectoarele capitalei.
SECȚIUNEA a 5-a
Asistență tehnică de specialitate

Art. 46. — (1) Asistența tehnică de specialitate
reprezintă activitatea de sprijin și îndrumare a solicitanților,
pe care o desfășoară Inspecția de Prevenire și inspecțiile
județene în executarea atribuțiilor specifice.
(2) În activitatea de asistență tehnică se evită orice
conflict de interese.
(3) Activitatea de asistență tehnică de specialitate se
efectuează, în limitele competenței și atribuțiilor legale, în
următoarele domenii:
A. Prevenirea incendiilor

a) elaborarea actelor de autoritate și documentelor
specifice activității de apărare împotriva incendiilor la nivelul
organelor administrației publice centrale, locale, instituțiilor,
operatorilor economici;
b)
elaborarea reglementărilor tehnice, normelor,
dispozițiilor, regulilor, strategiilor în domeniul apărării
împotriva incendiilor de către organele administrației publice
centrale și locale;
c) proiectarea, executarea și recepția obiectivelor de
investiții;
d) aplicarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor la
exploatarea construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor;
e) informarea populației și a diferitelor categorii
socioprofesionale privind prevederile legale în domeniul
apărării împotriva incendiilor, riscurilor de incendiu, normelor
și măsurilor de prevenire, reducere și înlăturarea acestora,
evoluția incendiilor și concluziile desprinse din analiza
acestora;
f) prevenirea introducerii pe piață și punerii în funcțiune
a produselor cu rol în satisfacerea cerinței esențiale
securitatea la incendiu care sunt neconforme cu legislația
în vigoare.
B. Protecția civilă

a) elaborarea actelor de autoritate și documentelor
specifice activității de protecție civilă la nivelul organelor
administrației publice centrale, locale, instituțiilor, operatorilor
economici;
b) planificarea și organizarea activităților de pregătire a
populației și a salariaților privind protecția civilă,
organizarea evacuării în caz de urgență civilă; organizarea
cooperării și a colaborării privind protecția civilă;
c) informarea și educarea preventivă a populației privind
protecția civilă;
d) realizarea adăposturilor de protecție civilă de către
autoritățile administrației publice;
*) Anexele nr. 1—17 la regulament sunt reproduse în facsimil.

e) producerea, transportul, depozitarea sau manipularea
substanțelor periculoase ori materialelor nucleare în cantități
care pot pune în pericol viața și sănătatea cetățenilor;
f) decontaminarea radioactivă, biologică sau chimică;
g) pe linie pirotehnică;
h) aducerea în stare de operativitate a sistemelor de
înștiințare și alarmare la localități și operatori economici.
Art. 47. — Asistența tehnică de specialitate se acordă,
în scris, la solicitări înregistrate sau consemnate în registrul
de audiențe.
Art. 48. — Inspecțiile județene sunt obligate să pună la
dispoziție solicitantului liste complete cu persoanele fizice și
juridice atestate, verificatorii de proiecte atestați, firmele
atestate ce prestează servicii specifice, în condițiile legii,
cadrele tehnice atestate pentru domenii specifice, prin
afișare la sediul inspectoratelor pentru situații de urgență
județene/al municipiului București și/sau pe site-ul
inspectoratului.
CAPITOLUL V
Evaluarea activității de prevenire
Art. 49. — Evaluarea activității de prevenire se face la
nivel național, semestrial și anual, de către adjunctul
inspectorului general al Inspectoratului General, de șeful
Direcției pompieri și șeful Direcției protecție civilă, iar la
nivel teritorial, lunar și anual, de către adjunctul
inspectorului-șef al inspectoratului pentru situații de urgență
județean/al municipiului București și de șefii serviciilor din
inspecțiile județene.
Art. 50. — Evaluarea activității de prevenire are
următoarele scopuri principale:
a) creșterea eficienței activității de prevenire;
b) stabilirea activităților de prevenire care nu și-au atins
obiectivele pentru care au fost propuse;
c) reorientarea, corectarea sau reconsiderarea direcțiilor
de acțiune preventivă, în funcție de situația operativă;
d) stabilirea de programe de măsuri în vederea
îmbunătățirii nivelului de apărare împotriva incendiilor și
protecție civilă în zone de competență;
e) fixarea unor obiective noi de acțiune, în funcție de
manifestarea unor noi situații de urgență.
Art. 51. — Evaluarea activității de prevenire se
realizează pe baza criteriilor și indicatorilor stabiliți prin
ordin al inspectorului general al Inspectoratului General.
Art. 52. — Inspecțiile județene raportează la Inspecția
de Prevenire, periodic, următoarele:
a) lunar, evidența statistică privind activitățile de
prevenire, conform anexei nr. 15, în primele trei zile
lucrătoare ale lunii următoare pentru luna expirată;
b) la termenele stabilite prin ordin al inspectorului
general, datele corespunzătoare structurii de la anexa
nr. 16;
c) anual, până la 15 ianuarie, situația sancțiunilor
contravenționale din anul precedent, conform modelului din
anexa nr. 17.
Art. 53. — Anexele 1—17*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

11

ANEXA Nr. 2
la regulament

ANEXA Nr. 3
la regulament

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

ANEXA Nr. 4
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

15
ANEXA Nr. 5
la regulament

FIȘA OBIECTIVULUI (OPERATORUL ECONOMIC/INSTITUȚIE)
— Model —

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 6
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 7
la regulament

AGENT CONSTATATOR

CONTRAVENIENT
Am primit exemplarul 2

MARTOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

23
ANEXA Nr. 8
la regulament

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 9
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

29
ANEXA Nr. 10
la regulament

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 11
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 12
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

37
ANEXA Nr. 13
la regulament

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 14
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 15
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006
ANEXA Nr. 16
la regulament

ANEXA Nr. 17
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/31.X.2006

47

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885/31.X.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|120617]
ISSN 1453—4495

