Anul 174 (XVIII) — Nr. 888

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 octombrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
38. — Hotărâre pentru prorogarea termenului prevăzut
la art. 4 din Hotărârea Senatului nr. 23/2006
privind înființarea unei comisii de anchetă având
drept scop investigarea condițiilor de legalitate și
de oportunitate privind construirea imobilului
îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a
Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din
București, precum și a proiectelor de construire și
de sistematizare care afectează zonele istorice din
municipiul București...................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 573 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989 ...........................................................................

2–4

Decizia nr. 610 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 134 alin. 3 din Codul de procedură penală ....

4–6

Decizia nr. 615 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14
alin. (1), coroborate cu art. 2 lit. c) din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public, precum și ale art. 158 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii........................
Decizia nr. 650 din 5 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 și art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor....

6–8

8–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.508. — Hotărâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru unele județe ..............................

10–11

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
259. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 139/2004 privind aprobarea Normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind procedura de aprobare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților
desfășurate de persoanele juridice definite conform
art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................
717. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru stabilirea componenței
Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasă .................................................
1.140. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind
constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a
operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor
anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de
ambalaje.....................................................................
1.165. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru
aprobarea componenței Comisiei de atestare a
persoanelor fizice și juridice care elaborează studii
de evaluare a impactului asupra mediului și
bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru contestații,
cu modificările și completările ulterioare .................
1.729. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementării tehnice
îNormativ pentru proiectarea construcțiilor și
instalațiilor de epurare a apelor uzate orășenești —
Partea a V-a: Prelucrarea nămolurilor“, indicativ
NP 118-06 .................................................................
´
Rectificări .............................................................................

Pagina

11

12–14

14–15

15

16
16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 4 din Hotărârea Senatului nr. 23/2006
privind înființarea unei comisii de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de legalitate
și de oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“
în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București,
precum și a proiectelor de construire și de sistematizare care afectează zonele istorice
din municipiul București
În temeiul dispozițiilor art. 64 din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 4 din
Hotărârea Senatului nr. 23/2006 privind înființarea unei
comisii de anchetă având drept scop investigarea condițiilor
de legalitate și de oportunitate privind construirea imobilului
îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a Catedralei
Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București, precum și a

proiectelor de construire și de sistematizare care afectează
zonele istorice din municipiul București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 3 iulie
2006, cu modificările ulterioare, se prorogă până la data de
10 noiembrie 2006.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 26 octombrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 26 octombrie 2006.
Nr. 38.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 573
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Gaspar Andrei și Gaspar Etelka în
Dosarul nr. 4.587/2005 al Tribunalului Harghita.

La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent arată că la dosarul
cauzei s-au depus de către mandatarul autorilor note scrise
în susținerea admiterii excepției de neconstituționalitate,
solicitând judecarea cauzei în lipsă.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 431D/2006, ce are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, excepție
invocată de Delia Marilena Fruman și Maria Georgeta
Uzoni în Dosarul nr. 36/R/2006 al Curții de Apel Brașov —
Secția civilă. La apelul nominal se constată lipsa părților.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 700D/2006, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, excepție
invocată de Gheorghe Păstorel Isvoranu și Veronica
Isvoranu în Dosarul nr. 7.745/2005 (număr unic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006
5.909/300/2005) al Judecătoriei Sectorului 2 București. La
apelul nominal lipsesc autorii excepției. Răspund părțile
Claudia Ioana Gherghel și Lydia Teodorescu, personal,
lipsind celelalte părți. Procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 408D/2006,
nr. 431D/2006 și nr. 700D/2006 este identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor. Părțile
prezente sunt de acord cu această măsură a conexării
cauzelor; de asemenea, și reprezentantul Ministerului Public
solicită conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 431D/2006
și nr. 700D/2006 la Dosarul nr. 408D/2006, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Partea Claudia Ioana Gherghel solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Partea Lydia Teodorescu adoptă punctul de vedere al
autorilor excepției și susține admiterea excepției, arătând, în
esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece limitează accesul liber la justiție pentru apărarea
dreptului de proprietate, iar termenul de prescripție a
dreptului la acțiune pentru revendicarea unui drept de
proprietate, prin derogare de la dreptul comun, este foarte
scurt.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere jurisprudența instanței de contencios constituțional în
această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 23 februarie 2006, 1 martie 2006 și
3 martie 2006, pronunțate în dosarele nr. 4.587/2005,
nr. 36/R/2006 și nr. 7.745/2005 (număr unic
5.909/300/2005), Tribunalul Harghita, Curtea de Apel
Brașov — Secția civilă și Judecătoria Sectorului 2
București au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989. Excepția a fost ridicată de Gaspar
Andrei și Gaspar Etelka în Dosarul nr. 4.587/2005 al
Tribunalului Harghita, de Delia Marilena Fruman și Maria
Georgeta Uzoni în Dosarul nr. 36/R/2006 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă și de Gheorghe Păstorel Isvoranu
și Veronica Isvoranu în Dosarul nr. 7.745/2005 (număr unic
5.909/300/2005) al Judecătoriei Sectorului 2 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat contravine dispozițiilor
constituționale invocate, în esență, pentru că, pe de o
parte, acesta încalcă principiul imprescriptibilității dreptului la
acțiune în materia constatării nulității absolute, iar pe de
altă parte, legalizează acte încheiate cu fraudarea legilor în
vigoare. De asemenea, se arată că textul de lege criticat
instituie o discriminare între terții dobânditori ai unui imobil
preluat în mod abuziv de stat și foștii proprietari ai unor
astfel de imobile.
Tribunalul Harghita, Judecătoria Sectorului 2 București
și Curtea de Apel Brașov — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

3

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, cu următorul cuprins: î(5) Prin derogare
de la dreptul comun, indiferent de cauza de nulitate, dreptul la
acțiune se prescrie în termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.“
Termenul de un an a fost prelungit succesiv prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
13 august 2001, și prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 145/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
Prevederile legale criticate sunt considerate a fi contrare
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (5) privind
respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor,
art. 15 alin. (1) privind universalitatea, art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice și
principiul prevalenței legii, art. 20 — Tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 — Accesul liber la justiție,
art. 44 — Dreptul de proprietate privată, precum și art. 148
alin. (2) și (3) privind prioritatea tratatelor constitutive ale
Uniunii Europene, a actelor de revizuire a acestora, precum
și a reglementărilor comunitare cu caracter obligatoriu, față
de dispozițiile contrare din legile interne, ca urmare a
aderării.
De asemenea, sunt invocate, în susținerea
neconstituționalității textului de lege criticat, dispozițiile
art. 17 pct. 1 și 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, precum și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată,
Curtea constată următoarele:
Prevederile art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
instituie un termen special, derogatoriu de la dreptul
comun, pentru prescrierea acțiunii în constatarea nulității
absolute. Această soluție a legiuitorului este în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale cuprinse în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

art. 126 alin. (2), potrivit cărora îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“. De altfel, în jurisprudența Curții Constituționale
(Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie
1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994) s-a reținut că, pentru situații
deosebite, legiuitorul poate stabili reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procesuale, astfel încât liberul acces la justiție să nu fie
încălcat.
Mai mult, Curtea reține că, în jurisprudența sa
referitoare la dreptul de acces la justiție, Curtea Europeană
a Drepturilor Omului a statuat, în Cauza Z și alții contra
Regatului Unit al Marii Britanii (2001), că art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale poate fi invocat de orice persoană
care consideră că a existat o ingerință ilegală în privința
exercițiului unuia din drepturile sale având caracter civil,
adăugând însă că îdreptul de acces la tribunale nu este
un drept absolut“ și că îacesta poate fi supus unor restricții
legitime, cum ar fi termenele legale de prescripție sau
ordonanțele care impun depunerea unei cauțiuni“.
De asemenea, în Cauza Stubbings și alții contra
Regatului Unit al Marii Britanii (1996), instanța de contencios
european al drepturilor omului a arătat că statele părți ale
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale se bucură de o marjă de apreciere în ceea
ce privește reglementarea dreptului de acces la justiție.
De altfel, Curtea constată că textul de lege criticat a
mai fost supus controlului de constituționalitate,

statuându-se că textul de lege criticat este în deplină
concordanță cu dispozițiile art. 1 alin. (5), art. 16, 21 și 44
din Constituție. În acest sens sunt Decizia nr. 91 din
4 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 345 din 20 aprilie 2004, Decizia nr. 253 din
15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 728 din 12 august 2004, și Decizia nr. 78 din
2 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 22 februarie 2006.
Soluția și considerentele pronunțate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
neexistând niciun element nou de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.
În ceea ce privește invocarea în prezenta cauză a
încălcării prevederilor art. 17 pct. 1 și 2 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la dreptul la
proprietate, prin raportare la dispozițiile art. 11 și 20 din
Constituție, Curtea constată că textul de lege criticat se
armonizează cu aceste prevederi, având ca scop
asigurarea stabilității și securității raporturilor civile, ce au
ca obiect dreptul de proprietate.
Referitor la invocarea dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 15 alin. (1) privind universalitatea, precum și în
art. 148 alin. (2), (3) și (4) referitoare la prioritatea
tratatelor constitutive ale Uniunii Europene față de
dispozițiile contrare din legile interne, ca urmare a aderării,
precum și la garantarea aducerii la îndeplinire a obligațiilor
rezultate din actul aderării, Curtea constată că acestea nu
au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Gaspar Andrei și Gaspar Etelka în Dosarul nr. 4.587/2005 al Tribunalului Harghita, de Delia Marilena Fruman și Maria
Georgeta Uzoni în Dosarul nr. 36/R/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă, și de Gheorghe Păstorel Isvoranu și
Veronica Isvoranu în Dosarul nr. 7.745/2005 (număr unic 5.909/300/2005) al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 610
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 134 alin. 3 din Codul de procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006
penală, excepție ridicată de Mathe Horvath în Dosarul
nr. 5.004/1468/2005 al Tribunalului Mureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece prevederile legale criticate asigură
pe deplin dreptul la apărare și liberul acces la justiție al
inculpatului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 5.004/1468/2005, Tribunalul Mureș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 134 alin. 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Mathe
Horvath în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că reprezentarea juridică, instituție ce
diferă în mod esențial de asistența juridică, este un drept
al persoanei fizice ori juridice care nu poate fi impus. Or,
în ipoteza textului legal criticat, inculpatul nu se poate
opune reprezentării sale și nici nu are libertatea de a-și
alege reprezentantul. Iată de ce, în opinia autorului, este
lezat dreptul persoanei de a se adresa direct justiției, drept
ce a fost convertit într-un acces indirect prin reprezentant.
De asemenea, pentru a se putea aprecia că în cursul
unui proces s-a garantat părților dreptul la apărare, este
necesar ca acestea să beneficieze de asistență juridică.
Dacă art. 134 alin. 3 din Codul de procedură penală obligă
instanța să asigure, în cursul procesului având ca obiect
comisia rogatorie, doar reprezentarea inculpatului, nu și
asistența juridică a acestuia, este evident că se aduce
atingere dreptului constituțional invocat.
Tribunalul Mureș — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate încalcă egalitatea de tratament juridic și
echitatea procedurilor, precum și dreptul la apărare,
consacrate de art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3) și art. 24
din Constituția României, și art. 6 paragraful 1 și
paragraful 3 lit. c) și d) din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece, potrivit art. 134 alin. 2 din
Codul de procedură penală, îoricare dintre părți poate cere
să fie citată la efectuarea comisiei rogatorii“. De acest
drept poate beneficia și inculpatul arestat, situație în care
devin aplicabile prevederile generale în materie de asistență
juridică, care va fi prestată de un avocat ales ori numit din
oficiu.
Dispozițiile art. 134 alin. 3 din Codul de procedură penală
devin incidente numai în situația în care inculpatul arestat nu
solicită să fie citat potrivit alin. 2 al aceluiași articol.
Garanțiile procesuale privind apărarea inculpatului arestat
sunt asigurate și în cazul comisiei rogatorii, prin
reprezentarea acestuia de către apărătorul desemnat din
oficiu de către instanța care efectuează comisia rogatorie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece legiuitorul

5

poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, precum și modalități de exercitare a
drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de
a utiliza aceste proceduri în formele și modalitățile instituite
de lege.
În vederea garantării dreptului la apărare, când
inculpatul este arestat, instanța care urmează a efectua
comisia rogatorie dispune desemnarea unui apărător din
oficiu, care îl va reprezenta. Mai mult, când comisia
rogatorie s-a dispus de către instanța de judecată, părțile
pot formula în fața acesteia întrebări care vor fi transmise
instanței egale în grad ce urmează a efectua comisia
rogatorie.
În plus, pe parcursul întregului proces, inculpatului îi
sunt asigurate toate drepturile de a se apăra împotriva
învinuirilor ce i se aduc, de a dovedi nevinovăția sa și de
a avea posibilitatea de a fi asistat de un avocat. Ca atare,
dispozițiile supuse controlului de constituționalitate, prin care
instanța dispune desemnarea unui apărător din oficiu, dau
expresie dreptului la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 134 alin. 3 din Codul de procedură penală,
cu denumirea marginală Drepturile părților în cazul comisiei
rogatorii, care au următorul conținut: îCând inculpatul este
arestat, instanța care urmează a efectua comisia rogatorie
dispune desemnarea unui apărător din oficiu, care îl va
reprezenta.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la
accesul neîngrădit la justiție al oricărei persoane și ale
art. 24 referitoare la Dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 134 alin. 3 din Codul de
procedură penală nu încalcă liberul acces la justiție și nici
dreptul la apărare al inculpatului, așa cum fără temei se
susține în motivarea excepției, deoarece în mod evident
scopul reglementării îl constituie tocmai asigurarea unei
măsuri de protecție a inculpatului arestat, care să-i ofere
acestuia posibilitatea efectivă de a-și exercita dreptul la
apărare, în condițiile în care din motive obiective anumite
acte procesuale nu pot fi efectuate de însăși instanța
competentă să judece cauza, fiind necesar să se apeleze
la o altă instanță, care are posibilitatea să efectueze acele
acte procesuale.
Pe de altă parte, inculpatul are posibilitatea să combată
în tot cursul procesului, inclusiv în căile de atac, probele
administrate împotriva sa prin comisie rogatorie, după cum
are posibilitatea de a cere completarea probatoriului și
efectuarea oricăror alte acte procesuale prevăzute de lege
pentru aflarea adevărului și soluționarea corectă a cauzei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Mathe Horvath în Dosarul nr. 5.004/1.468/2005 al Tribunalului Mureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 615
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d)
și art. 14 alin. (1), coroborate cu art. 2 lit. c) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public, precum și ale art. 158 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14
alin. (1), coroborate cu art. 2 lit. c) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, precum
și ale art. 158 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Mălin Bot în Dosarul
nr. 636/CA/2006 al Curții de Apel Timișoara — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat, constatându-se lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, arătând, în esență, că prevederile art. 2 lit. b) din
Legea nr. 544/2001 restrâng, în mod nejustificat, sfera
informațiilor publice, iar cele ale art. 12 alin. (1) din lege,
prin exceptarea pe care o prevăd, încalcă dreptul persoanei
de a avea acces la orice informație de interes public.
Totodată, se arată că art. 158 din Codul muncii este
neconstituțional în măsura în care se aplică și persoanelor
care exercită funcții publice sau de autoritate publică.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
salariile persoanelor care exercită funcții publice sau de
autoritate publică sunt publice, fiind reglementate de acte

normative. Însă salariul concret al persoanei ține de
interesul privat al acesteia, fiind protejat ca atare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 636/CA/2006, Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14
alin. (1), coroborate cu art. 2 lit. c) din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public,
precum și ale art. 158 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Mălin Bot într-un litigiu
având ca obiect soluționarea contestației la refuzul
comunicării unor informații de interes public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate din Legea
nr. 544/2001 restrâng în mod nejustificat exercițiul dreptului
constituțional de acces liber la informațiile de interes public,
eliminând din sfera informațiilor publice cele legate de
persoanele fizice care exercită funcții publice sau de
autoritate publică, informații ce sunt indisolubil legate de
funcția sau de autoritatea publică și prezintă un interes
deosebit pentru societate. Art. 158 alin. (1) din Codul
muncii, declarând confidențiale salariile, este neconstituțional
în măsura în care se aplică și în cazul persoanelor care
îndeplinesc funcții publice sau de autoritate publică, având
în vedere că aceste persoane sunt remunerate din fonduri
publice, societatea fiind interesată în legătură cu modul de
efectuare a cheltuielilor publice.
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că dispozițiile art. 2
lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14 alin. (1) din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006
nr. 544/2001 sunt contrare prevederilor art. 31 alin. (1) din
Constituție, deoarece restrânge exercițiul dreptului persoanei
de acces liber la informații de interes public. În schimb,
art. 158 din Codul muncii este constituțional, pentru că
salariul unei persoane angajate este o chestiune ce ține
exclusiv de relația angajat-angajator și trebuie protejată prin
confidențialitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere, susține că prevederile art. 2 lit. b), ale art. 14
alin. (1) din Legea nr. 544/2001, precum și ale art. 158 din
Codul muncii asigură accesul liber al cetățenilor la
informațiile de interes public. Totodată, arată că dispozițiile
art. 12 alin. (1) din lege sunt constituționale, întrucât
acestea dau expresie dreptului constituțional la viață intimă,
familială și privată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, textele de
lege criticate fiind în acord cu prevederile art. 31 alin. (1)
și art. 53 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile părții
prezente, notele scrise depuse, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14
alin. (1) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 663 din 23 octombrie 2001, și
ale art. 158 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, care au următorul cuprins:
— Art. 2 — î În sensul prezentei legi:[...]
b) prin informație de interes public se înțelege orice
informație care privește activitățile sau rezultă din activitățile
unei autorități publice sau instituții publice, indiferent de suportul
ori de forma sau de modul de exprimare a informației [...];“
— Art. 12 — î(1) Se exceptează de la accesul liber al
cetățenilor, prevăzut la art. 1, următoarele informații: [...]
d) informațiile cu privire la datele personale, potrivit legii [...];“
— Art. 14 — î(1) Informațiile cu privire la datele personale
ale cetățeanului pot deveni informații de interes public numai în
măsura în care afectează capacitatea de exercitare a unei
funcții publice [...]“.
— Art. 158 — î(1) Salariul este confidențial, angajatorul
având obligația de a lua măsurile necesare pentru asigurarea
confidențialității.

7

(2) În scopul promovării intereselor și apărării drepturilor
salariaților, confidențialitatea salariilor nu poate fi opusă
sindicatelor sau, după caz, reprezentanților salariaților, în
strictă legătură cu interesele acestora și în relația lor directă cu
angajatorul.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 31 alin. (1) și (3) referitoare la
neîngrădirea dreptului persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public și la interdicția ca acest drept
să prejudicieze măsurile de protecție a tinerilor sau
securitatea națională și ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile art. 2 lit. b) din Legea nr. 544/2001 definesc
înțelesul sintagmei îinformație de interes public“, fără a
exclude din această categorie de informații cele care
privesc anumite categorii de persoane. Același articol, la
lit. c), definește noțiunea de îinformație cu privire la datele
personale“ ca fiind îorice informație privind o persoană fizică
identificată sau identificabilă“, fără să prevadă nicio limitare
a accesului la asemenea informații. Însă art. 12 din lege la
lit. d) exceptează de la accesul liber al cetățenilor
informațiile cu privire la datele personale, dar îpotrivit legii“,
deci, fără a arăta care sunt acele date personale. Astfel,
se face trimitere la Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, lege care nu
constituie obiect al controlului de constituționalitate.
În asemenea situații și în privința anumitor categorii de
cetățeni, și datele personale reprezintă un evident interes
public, după cum prevede și art. 14 alin. (1) din lege,
îîn măsura în care afectează capacitatea de exercitare a unei
funcții publice“. Astfel, Curtea constată că și în asemenea
situații, datele referitoare la viața intimă, familială și privată,
precum și dreptul la propria imagine, trebuie protejate prin
lege, așa cum prevăd dispozițiile constituționale ale art. 26
alin. (1) —îAutoritățile publice respectă și ocrotesc viața
intimă, familială și privată“ și ale art. 30 alin. (6) —
îLibertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particulară a persoanei și nici dreptul la propria
imagine“.
Curtea reține că, în ceea ce privește autoritățile și
instituțiile publice, în bugetele acestora sunt prevăzute
cheltuielile pe care le pot face, pe capitole, inclusiv cele cu
personalul și cu salariile. Aceste bugete sunt publice și
cuprind informații cu privire la cheltuirea banului public,
informațiile în cauză având un evident caracter public.
Curtea constată că salariile personalului instituțiilor din
sectorul bugetar sunt stabilite prin acte normative, care
sunt, de asemenea, publice.
Însă Curtea reține că salariul concret al unei persoane,
stabilit în cadrul limitelor minime și maxime prevăzute în
actele normative, ținând seama de importanța muncii
depuse, de contribuția adusă la realizarea sarcinilor și de
situația sa personală, nu mai prezintă interes public, intrând
în sfera interesului privat al persoanei. Astfel, în acest
context, art. 158 din Codul muncii își găsește pe deplin
aplicabilitatea și utilitatea. În consecință, Curtea constată că
dispozițiile art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14
alin. (1) din Legea nr. 544/2001, precum și ale art. 158
alin. (1) din Codul muncii nu contravin nici art. 31 alin. (1)
și (3) și nici art. 53 din Constituție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b), art. 12 alin. (1) lit. d) și art. 14 alin. (1),
coroborate cu art. 2 lit. c) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, precum și ale
art. 158 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Mălin Bot în Dosarul nr. 636/CA/2006 al
Curții de Apel Timișoara — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 650
din 5 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 și 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Eduard Mazilu în Dosarul nr. 88/CAF/2006 al
Tribunalului Dolj — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.030D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Constantin Mazilu în Dosarul nr. 89/CAF/2006 al
aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor nr. 1.029
D/2006 și nr. 1.030 D/2006 au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
dispune
conexarea
Dosarului
nr. 1.030D/2006 la Dosarul nr. 1029 D/2006, care a fost
primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 31 martie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 88/CAF/2006 și nr. 89/CAF/2006, Tribunalul
Dolj — Secția comercială și de contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Eduard Mazilu și
Constantin Mazilu în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât petentului contravenient înu i se
recunoaște calitate procesuală egală în raport cu organul
emitent al procesului-verbal de contravenție și, de
asemenea, nici o egalitate de tratament juridic, deoarece
instanțele de judecată apreciază că procesul-verbal de
constatare face dovada deplină a faptelor descrise, chiar și
atunci când nu au fost dovedite de agentul constatator, iar
petentului i se cere să facă dovada contrară sub
sancțiunea respingerii plângerii sale [...]“. Se arată că
prevederile legale criticate nu prevăd și obligativitatea
dovedirii de către agentul constatator a faptelor descrise în
procesul-verbal respectiv.
Tribunalul Dolj — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât prin textele de lege criticate nu
se creează o situație favorabilă sau nefavorabilă vreunei
persoane, atât în ceea ce privește drepturile și obligațiile
prevăzute de lege, cât și în privința tratamentului în fața
autorităților.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se
la
jurisprudența
Curții
Constituționale în materie, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 16 și 19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
având următorul cuprins:
— Art. 16: î(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu indicarea
datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și arătarea
tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității faptei și
la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea actului
normativ prin care se stabilește și se sancționează contravenția;
indicarea societății de asigurări, în situația în care fapta a avut ca
urmare producerea unui accident de circulație; posibilitatea
achitării în termen de 48 de ore a jumătate din minimul amenzii
prevăzute de actul normativ, dacă acesta prevede o asemenea
posibilitate; termenul de exercitare a căii de atac și organul la
care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
[...]
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință
contravenientului dreptul de a face obiecțiuni cu privire la
conținutul actului de constatare. Obiecțiunile sunt consemnate
distinct în procesul-verbal la rubrica îAlte mențiuniî, sub
sancțiunea nulității procesului-verbal.“;
— Art. 19: î(1) Procesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un
martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele
personale din actul de identitate al martorului și semnătura
acestuia.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
constatator.

9

(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în
acest mod.“
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că, în realitate, criticile
autorilor excepției vizează modul de interpretare și aplicare
de către instanțele de judecată a textelor de lege criticate,
susținându-se că aceste instanțe nu recunosc îcalitate
procesuală egală“ contravenientului în raport de organul
emitent al procesului-verbal de contravenție. Asemenea
critici nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, deoarece, în conformitate de dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, aceasta “se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, [...]“, problemele de interpretare și aplicare a legii
fiind de competența instanțelor judecătorești.
Referitor la critica în sensul că art. 16 și 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu prevăd obligativitatea
dovedirii de către agentul constatator a faptelor descrise în
procesul-verbal respectiv se constată, de asemenea, că
excedează competenței Curții Constituționale, întrucât
vizează, implicit, completarea textelor de lege criticate. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
dispozițiilor legale cu care a fost sesizată, î[...] fără a putea
modifica sau completa prevederile supuse controlului.“
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat, în jurisprudența sa,
asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001, în raport de critici referitoare la încălcarea
principiului egalității de arme, motivate de o pretinsă
răsturnare a sarcinii probei în litigiile având ca obiect
plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției, ce ar conferi o poziție privilegiată, în
asemenea cauze, agentului constatator. Astfel, de exemplu,
prin Decizia nr. 380 din 14 octombrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din
7 noiembrie 2003, Curtea a reținut că îdin procedura de
soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal de
stabilire și sancționare a contravenției nu rezultă
răsturnarea sarcinii probei“, întrucât îalin. (1) al art. 34 din
ordonanța criticată stabilește, fără distincții, că instanța
competentă să soluționeze plângerea verifică dacă aceasta
a fost introdusă în termen, ascultă pe cel care a făcut-o și
pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33 din
ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare
în vederea verificării legalității și temeiniciei procesuluiverbal, și hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirile stabilite,
precum și asupra măsurii confiscării“. În plus, alin. (2) al
art. 34 din actul normativ atacat prevede că îhotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs, fără ca motivarea acestuia să fie
obligatorie“. Totodată, Curtea a reținut, în cuprinsul
aceleiași decizii, că în exercitarea rolului său activ, instanța
de judecată are obligația legală să administreze probele
prevăzute de lege, constând în ascultarea părților din
proces, a martorilor, dovada cu înscrisuri etc., hotărând, în
caz de constatare a netemeiniciei sau ilegalității procesuluiverbal contestat, anularea acestuia, recuperarea sumelor
încasate, precum și sancțiuni administrative în sarcina
agentului-constatator. Așa fiind, dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 dau expresie principiului egalității
armelor, fiind în concordanță cu exigențele impuse de
principiul egalității în fața legii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate
prin decizia menționată, cu privire la Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 în integralitatea sa, sunt valabile, având în
vedere substanța criticii de neconstituționalitate, și în
prezenta cauză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Eduard Mazilu în Dosarul nr. 88/CAF/2006 al Tribunalului Dolj — Secția
comercială și de contencios administrativ și de Constantin Mazilu în Dosarul nr. 89/CAF/2006 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele județe
Având în vedere pct. 2 din concluziile Memorandumului privind reabilitarea unor centre rezidențiale destinate
persoanelor cu handicap, aprobat în ședința Guvernului din data de 9 februarie 2006,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea
cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor pe anul 2006,
cu suma de 7.589 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, și alocarea acesteia bugetelor proprii ale unor
județe prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, pentru executarea unor lucrări de
reparații capitale.
(2) Economiile la cheltuielile de proiectare înregistrate
față de sumele prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 183/2006 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele
consilii județene și pentru Consiliul Local al Sectorului 2 al

Municipiului București vor fi folosite pentru executarea
lucrărilor de reparații capitale prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit art. 1.
Art. 3. — Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap va verifica modul de utilizare a sumelor
prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, până la data de
10 decembrie 2006.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.508.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pentru bugetele proprii ale județelor pentru execuția lucrărilor de reparații capitale
— mii lei —
Nr.
crt.

Consiliul
județean

1.
2.
3.
4.

Alba
Bihor
Ilfov
Maramureș

Suma
solicitată

Unitatea rezidențială pentru care este alocată suma

Centrul
Centrul
Centrul
Centrul

de
de
de
de

îngrijire și asistență Gârbova
integrare prin terapie ocupațională Cadea
recuperare și reabilitare neuropsihiatrică Bălăceanca
recuperare și reabilitare pentru persoane cu handicap Sighetu Marmației

7.589

T O T A L:

ACTE
ALE

657
2.225
2.068
2.639

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 139/2004 privind aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de aprobare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților desfășurate de persoanele juridice definite conform
art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 6 alin. (3) lit. b) și alin. (4) din Regulile generale pentru igiena produselor
alimentare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 924/2005, precum și de cele ale art. 4 alin. (3) lit. b) și alin. (4) din
Regulile specifice de igienă pentru alimente de origine animală, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 954/2005,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 86.631 din 29 septembrie 2006, întocmit de Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 7 din Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor privind procedura de aprobare
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a
activităților desfășurate de persoanele juridice definite
conform art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 139/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 și 107 bis din 2 februarie
2005, alineatul (7) se modifică și va avea următorul
cuprins:

î(7) Unitățile de industrie alimentară autorizate sanitar
veterinar, care nu au întocmit programe de modernizare și
restructurare, dar care se află în faza de execuție a unei
noi unități de producție pe un alt amplasament, își continuă
activitatea până la data de 31 decembrie 2006, în baza
unei autorizări condiționate emise de direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor competentă
teritorial.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 259.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru stabilirea componenței Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă
Având în vedere prevederile art. 12 lit. b) din Anexa nr. 2 îRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității
Hipice Naționale“ la Legea calului nr. 389/2005, modificată și completată de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2006 pentru modificarea și completarea unor acte normative care reglementează identificarea și înregistrarea ecvinelor
și constituirea unei baze de date pentru acestea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006,
văzând Hotărârea nr. 2 din 19 aprilie 2006 a Consiliului director al Autorității Hipice Naționale, precum și Referatul
de aprobare al Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 101.228/3.10.2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilește componența Comisiei Naționale
de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Atribuțiile comisiei prevăzute la art. 1, precum
și modul de desfășurare a lucrărilor de calificare și clasare
a cabalinelor de rasă sunt stabilite de către Consiliul
director al Autorității Hipice Naționale și aprobate prin
decizie a președintelui care va fi difuzată tuturor celor
interesați.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 173/2003 privind reorganizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de
Rasă, înființată prin Ordinul ministrului agriculturii și
alimentației nr. 104/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 17 martie 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 717.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 493/2006
privind constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare
și reciclare a deșeurilor de ambalaje
În baza art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 493/2006 privind constituirea Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor
anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456
din 25 mai 2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
de evaluare astfel:
— președinte: Ioan Gherheș — președintele Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului;
— vicepreședinte: Daniela Ioana Florea — director
general al Direcției generale gestiune deșeuri și substanțe
periculoase din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor;
— membri:
— Elena Dumitru — director al Direcției gestiune
deșeuri din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor;
— Sebastian Alexandru Andrei — consilier la
Compartimentul juridic contencios administrativ din cadrul
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului;

— Brândușa Petroaica — director al Direcției deșeuri și
substanțe chimice periculoase din cadrul Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului;
— Rodica Sperdea — șef Serviciu deșeuri al Direcției
deșeuri și substanțe chimice periculoase din cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului;
— Călin Istrățoiu — director al Comisiei Naționale
pentru Reciclarea Materialelor din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului;
— Alexandru Demetrescu — consilier la Direcția
generală servicii de interes general și parteneriat cu
asociațiile aleșilor locali din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor;
— Ion Manea — Autoritatea Națională de Reglementare
pentru Servicii Publice de Gospodărie Comunală.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Comisia de evaluare va duce la
îndeplinire obligațiile ce îi revin conform Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
economiei și comerțului și al ministrului administrației și
internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor
de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare.“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 21 octombrie 2006.
Nr. 1.140.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004
pentru aprobarea componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu
și a Comisiei pentru contestații, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 4 pct. 1.12, ale art. 6 alin. (1) și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 19 din Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice care
elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 978/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru aprobarea
componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și
juridice care elaborează studii de evaluare a impactului
asupra mediului și bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru
contestații, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 662 din 22 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.165.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 199/2004)
COMPONENȚA

Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare a impactului
asupra mediului și bilanțuri de mediu
1. Attila Korodi, secretar de stat
2. Angela Filipaș, director general al Direcției generale evaluare impact, controlul poluării
din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
3. Daniela Eugenia Pineta, consilier superior al Direcției generale evaluare impact,
controlul poluării din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
4. Adrian Badea, profesor universitar doctor inginer la Facultatea de Energetică
din cadrul Universității îPolitehnica“ din București
5. Jorj Mădălin Mihailovici, conferențiar universitar doctor inginer la Facultatea de Hidrotehnică
din cadrul Universității Tehnice de Construcții București
6. Lucian Matei, profesor la Facultatea de Geologie și Geofizică din cadrul Universității
din București
7. Cornel Dinu, profesor la Facultatea de Geologie și Geofizică din cadrul Universității
din București

— președinte
— membru
— membru
— membru
— membru
— membru
— membru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/31.X.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor
de epurare a apelor uzate orășenești — Partea a V-a: Prelucrarea nămolurilor“, indicativ NP 118-06
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere procesele-verbale de avizare nr. 4 din 20 martie 2006 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 7 și nr. 7 din 11 iulie 2006 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea
tehnologică a stațiilor de epurare a apelor uzate orășenești,
treptele de epurare mecanică și biologică și linia de
prelucrare și valorificare a nămolurilor“, indicativ P 28-1984,
publicată în Buletinul Construcțiilor nr. 7/1984, Decizia
Institutului Central de Cercetare-Proiectare și Directivare în
Construcții nr. 34/1988 pentru aprobarea reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea tehnologică a stațiilor
de epurare a apelor uzate orășenești, treapta de epurare
terțiară“, indicativ P 28/2-1988, publicată în Buletinul
Construcțiilor nr. 11/1987, precum și orice alte dispoziții
contrare își încetează aplicabilitatea.

Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică îNormativ
pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor de epurare a
apelor uzate orășenești — Partea a V-a: Prelucrarea
nămolurilor“, indicativ NP 118-06, elaborată de Universitatea
Tehnică de Construcții București, prevăzută în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Decizia Institutului Central de Cercetare-Proiectare și
Directivare în Construcții nr. 33/1984 pentru aprobarea

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 septembrie 2006.
Nr. 1.729.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

´
RECTIFICĂRI
La data Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 250/2006 pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 159/2006 privind aprobarea Normei pentru siguranța alimentelor care stabilește
procedurile la importul și exportul de produse alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii și
controlului pentru siguranța alimentelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din
24 octombrie 2006, se face următoarea rectificare:
— în loc de: î... 16 octombrie 2005.“ se va citi: î... 16 octombrie 2006.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/31.X.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120648]
ISSN 1453—4495

