Anul 174 (XVIII) — Nr. 889

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 noiembrie 2006

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prin forță a regimului comunist instaurat în
România ...................................................................

Decizia nr. 575 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ...................

2–3

Decizia nr. 576 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 598, art. 599 alin. 1 și art. 600 din Codul de
procedură civilă, precum și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ..........................

8–10

Decizia nr. 609 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 alin. (3) și ale art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privată a statului și a celor de prestări
de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor
din patrimoniul regiilor autonome de interes local ....

10–12

3–5

Decizia nr. 577 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 201, art. 207 și art. 210 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 582 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă .......
Decizia nr. 601 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.496.

5–6

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind
reorganizarea activității de coordonare și
dezvoltare a patrimoniului genetic național din
zootehnie ..................................................................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–8
693.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 100/2006 pentru
aprobarea Listei obiectivelor de investiții, criteriile
tehnice de acordare, precum și plafonul maxim al
creditelor ce se acordă în anul 2006, în condițiile
Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, cu modificările ulterioare .......................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 575
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Silviu Strungariu Ionașcu în
Dosarul nr. 1.579/2005 al Judecătoriei Liești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2006 pronunțată în
Dosarul nr. 1.579/2005 Judecătoria Liești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Silviu
Strungariu Ionașcu într-o cauză având ca obiect plângerea
formulată de acesta împotriva procesului-verbal de
contravenție întocmit în temeiul ordonanței criticate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că îla momentul adoptării Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 nu a existat un caz excepțional
sau vreo situație extraordinară pentru a fi reglementată
circulația pe drumurile publice printr-o ordonanță de
urgență“, așa încât îîntregul act normativ are caracter
neconstituțional“. În consecință, consideră că sunt încălcate
îdispozițiile art. 115 alin. (4) și (5) din Constituția României,
astfel cum a fost revizuită, respectiv în raport de dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Constituția României, astfel cum era
în vigoare la momentul publicării Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002“.
Judecătoria Liești consideră că sunt îndeplinite condițiile
de admisibilitate a excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Aceasta, deoarece constituționalitatea
ordonanței criticate trebuie analizată în raport cu dispozițiile

art. 114 alin. (4) din Constituție, în vigoare la data adoptării
ei, text care impunea condiția existenței cazului excepțional,
asupra căruia doar Guvernul poate aprecia. Or, din
expunerea de motive la proiectul de lege pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002, rezultă
că dubla condiție a existenței cazului excepțional și a
urgenței a fost îndeplinită. În legătură cu susținerea
referitoare la necesitatea motivării urgenței în cuprinsul
ordonanței, se arată că dispozițiile art. 114 alin. (4) din
Constituție, în vigoare la data adoptării ordonanței criticate,
nu obligau la aceasta, îașa cum o cer în prezent
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituția României,
republicată“. Invocă jurisprudența Curții Constituționale
referitoare la constituționalitatea acestei ordonanțe.
Avocatul Poporului consideră că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 este constituțională, invocând in
acest sens jurisprudența Curții.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002, în
legătură cu care, în esență, se susține că a fost adoptată
cu încălcarea îdispozițiilor art. 115 alin. (4) și (5) din
Constituția României, astfel cum a fost revizuită, respectiv
în raport de dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituția
României, astfel cum era în vigoare la momentul publicării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002“.
— Art. 114 alin. (4) din Constituția nerevizuită prevedea:
î(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgență. Acestea intră în vigoare numai după depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Dacă Parlamentul nu se află în
sesiune, el se convoacă în mod obligatoriu.“;
— Art. 115 alin. (4) și (5) din Constituția revizuită
prevede: î(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență
numai în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora.
(5) Ordonanța de urgență intră în vigoare numai după
depunerea sa spre dezbatere în procedură de urgență la
Camera competentă să fie sesizată și după publicarea ei în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
Monitorul Oficial al României. Camerele, dacă nu se află în
sesiune, se convoacă în mod obligatoriu în 5 zile de la
depunere sau, după caz, de la trimitere. Dacă în termen de cel
mult 30 de zile de la depunere, Camera sesizată nu se
pronunță asupra ordonanței, aceasta este considerată
adoptată și se trimite celeilalte Camere care decide de
asemenea în procedură de urgență. Ordonanța de urgență
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobă cu
majoritatea prevăzută la articolul 76 alineatul (1).“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că prin Decizia nr. 245 din 10 mai 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612
din 14 iulie 2005, a statuat că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice este constituțională în integralitatea sa.
Pentru a pronunța această soluție, Curtea a reținut că
din expunerea de motive la proiectul de lege pentru
aprobarea ordonanței criticate rezultă îndeplinirea dublei
condiții prevăzute de art. 114 alin. (4) din Constituția
nerevizuită, și anume existența cazului excepțional și a
urgenței. Concluzia se desprinde din precizările făcute de
Guvern în sensul că îamplificarea continuă a fenomenului
infracțional, care a căpătat un caracter tot mai dinamic și
mai complex, a reclamat soluții viabile de contracarare,
concretizate în acest proiect de act normativ, pe de o
parte, prin înăsprirea sancțiunilor penale, iar pe de altă

3

parte, prin incriminarea ca infracțiuni a unor noi fapte“.
Totodată, promovarea unui proiect de act normativ asupra
regimului circulației pe drumurile publice sub forma unei
ordonanțe de urgență îa fost determinată de necesitatea
reglementării pe baze noi și în acord cu noile reglementări
europene, în cel mai scurt timp, a relațiilor sociale dintr-un
domeniu foarte important pentru societatea românească,
prelungirea procedurii legislative având consecințe nedorite,
uneori dramatice, vizibile pe toate drumurile țării.
Promovarea în regim de urgență este determinată, nu în
ultimul rând, și de necesitatea îndeplinirii, la termenele
convenite, a angajamentelor asumate de România în
procesul de armonizare a legislației românești cu aquis-ul
comunitar“.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței în materie.
Cât privește susținerea referitoare la necesitatea
motivării urgenței în cuprinsul ordonanței, dispozițiile
art. 114 alin. (4) din Constituția nerevizuită, la care se
raportează în prezenta cauză controlul de constituționalitate,
nu obligau la aceasta, îașa cum o cer în prezent
prevederile art. 115 din Constituția României, republicată“.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Silviu Strungariu Ionașcu în Dosarul nr. 1.579/2005 al Judecătoriei Liești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 576
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 598, art. 599 alin. 1
și art. 600 din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 598, art. 599 alin. 1 și art. 600 din Codul

de procedură civilă, precum și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, excepție ridicată de Societatea
Comercială îTofan Grup“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 7.574/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 7.574/3/2006, Tribunalul București — Secția
a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 598,
art. 599 alin. 1 și art. 600 din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îTofan
Group“ — S.A. din București într-un litigiu având ca obiect
soluționarea unei cereri de înființare a unui sechestru
judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 598 și 600
din Codul de procedură civilă, prin posibilitatea instituirii
sechestrului judiciar înainte de stabilirea unei posibile
creanțe, creează o prezumție de culpă în sarcina
debitorului, ceea ce contravine dreptului de proprietate,
dreptului de apărare, dreptului la un proces echitabil,
precum și libertății comerțului, întrucât se blochează
transferul dreptului de proprietate cu privire la bunurile
asupra cărora se instituie o asemenea măsură. De
asemenea, autorul excepției susține că dispozițiile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 contravin prevederilor
constituționale
referitoare
la
competența
Curții
Constituționale, întrucât aceasta are competența exclusivă
de a soluționa excepțiile de neconstituționalitate, iar nu
instanța de judecată.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială și-a
exprimat opinia, în sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât simpla instituire a
unui sechestru judiciar, măsură provizorie, nu creează o
prezumție de culpă a debitorului, ci în litigiul de fond
instanța va aprecia toate probele necesare, astfel încât nu
se încalcă nici dreptul la apărare și nici dreptul la un
proces echitabil. Referitor la art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, arată că nu instanța de judecată soluționează
excepția de neconstituționalitate, ci aceasta este un prim
filtru, respingând-o ca inadmisibilă în cazul în care aceasta
nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, ele reprezentând norme de
procedură a căror reglementare intră în competența
exclusivă a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 598, art. 599 alin. 1 și art. 600 din Codul
de procedură civilă, precum și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale.
Dispozițiile art. 598, art. 599 alin. 1 și art. 600 din
Codul de procedură civilă au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 2 octombrie 2000, având, în prezent, următorul cuprins:
— Art. 598: îOri de câte ori există un proces asupra
proprietății sau a altui drept real principal, asupra posesiunii
unui bun mobil sau imobil, ori asupra folosinței sau administrării
unui bun proprietate comună, instanța competentă pentru
judecarea cererii principale va putea să încuviințeze, la cererea
celui interesat, punerea sub sechestru judiciar a bunului, dacă
această măsură este necesară pentru conservarea dreptului
respectiv.“
— Art. 599 alin. 1: îSe va putea, de asemenea, încuviința
sechestrul judiciar, chiar fără a exista proces:
1. asupra unui bun pe care debitorul îl oferă pentru liberarea sa;
2. asupra unui bun cu privire la care cel interesat are motive
temeinice să se teamă că va fi sustras, distrus ori alterat de
posesorul său actual;
3. asupra unor bunuri mobile care alcătuiesc garanția
creditorului, când acesta învederează insolvabilitatea
debitorului său ori când are motive temeinice să bănuiască că
debitorul va fugi ori să se teamă de sustrageri sau deteriorări.“
— Art. 600: îCererea de sechestru judiciar se judecă de
urgență, cu citarea părților. În caz de admitere, instanța va putea
să oblige pe reclamant la darea unei cauțiuni, iar în cazul bunurilor
imobile se va proceda potrivit art. 593 alin. 3. Încheierea este
supusă numai recursului, în termen de 5 zile de la pronunțare.
Dispozițiile art. 592 alin. 3 se aplică în mod corespunzător.
Paza bunului sechestrat va fi încredințată persoanei
desemnate de părți de comun acord, iar în caz de
neînțelegere, unei persoane desemnate de instanță, care va
putea fi chiar deținătorul bunului. În acest scop, executorul
judecătoresc se va deplasa la locul situării bunului ce urmează
a fi pus sub sechestru și-l va da în primire, pe bază de procesverbal, administratorului-sechestru. Un exemplar al procesuluiverbal va fi înaintat și instanței care a încuviințat măsura.
Administratorul-sechestru va putea face toate actele de
conservare și administrare, va încasa orice venituri și sume
datorate și va putea plăti datorii cu caracter curent, precum și
cele constatate prin titlu executoriu. De asemenea, el va putea
sta în judecată în numele părților litigante cu privire la bunul
pus sub sechestru, dar numai cu autorizarea prealabilă a
instanței care l-a numit.
Dacă administrator-sechestru a fost numită o altă persoană
decât deținătorul, instanța va fixa, pentru activitatea depusă, o
sumă drept remunerație, stabilind totodată și modalitățile de plată.“
Dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 643 din 16 iulie 2004, au următorul cuprins: î(6) Dacă
excepția este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1),
(2) sau (3), instanța respinge printr-o încheiere motivată
cererea de sesizare a Curții Constituționale. Încheierea poate
fi atacată numai cu recurs la instanța imediat superioară, în
termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul se judecă în
termen de 3 zile.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil, art. 44 privind dreptul
de proprietate, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi
privind obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
art. 136 alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății private și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
art. 146 lit. d) privind competența Curții Constituționale de a
soluționa excepții de neconstituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor art. 599 și 600 din Codul de
procedură civilă, raportate la prevederile art. 21 alin. (3)
teza întâi, art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi, art. 53,
art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi și art. 136 alin. (5) din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 621/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.125 din 13 decembrie 2005, statuând că înființarea
unui sechestru judiciar nu poate fi condiționată de dovada
existenței unei creanțe certe, lichide și exigibile, ci exclusiv
de aceea a unui interes rezultând din existența unei creanțe
neajunse la scadență sau litigioase și a unei stări de
pericol induse de conduita debitorului în ceea ce privește
posibilitatea valorificării ulterioare a respectivei creanțe. De
asemenea, în condițiile în care procedura sechestrului
judiciar exclude antamarea fondului, iar măsura dispusă are
caracter provizoriu, nu se poate susține că astfel s-ar
institui o prezumție de culpă în sarcina debitorului.

5

Asupra dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, raportate la prevederile art. 146 lit. d) din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 35/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160
din 20 februarie 2006, statuând că prevederile criticate sunt
norme de procedură pe care instanța care a fost sesizată
cu excepția de neconstituționalitate este obligată să le
aplice, în vederea selectării doar a acelor excepții care,
potrivit legii, pot face obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională, unica
autoritate de jurisdicție constituțională. Această procedură nu
face însă posibilă respingerea sau admiterea excepției de
neconstituționalitate de către instanța judecătorească, ci
doar pronunțarea, în situațiile date, asupra oportunității
sesizării Curții Constituționale. Instanța de judecată are rol
de filtru al excepției de neconstituționalitate ridicate de părți,
având obligația de a le respinge ca inadmisibile pe cele
care nu îndeplinesc cerințele legii.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și
soluțiile acestor decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 598, art. 599 alin. 1 și art. 600 din Codul de
procedură civilă, precum și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială îTofan Grup“ — S.A. din București în Dosarul nr. 7.574/3/2006
al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 577
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 201, art. 207 și art. 210
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 201, 207 și 210 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Mihail Marinescu în Dosarul
nr. 3.105/AS/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.105/AS/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 201,
207 și 210 din Codul de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de Mihail Marinescu într-un litigiu cu Casa de
Pensii a Municipiului București, având ca obiect
soluționarea unei contestații împotriva deciziei de
pensionare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
dreptului la un proces echitabil, deoarece experții nu sunt
asimilați martorilor în procesul civil și nu le sunt aplicabile
dispozițiile art. 193 alin. 2—7 din Codul de procedură
civilă. Atunci când hotărârea instanței depinde în
exclusivitate de părerea expertului, iar acesta săvârșește
infracțiunea de mărturie mincinoasă, nesancționată prin
nicio dispoziție legală, întrucât art. 206 din Codul de
procedură civilă a fost abrogat prin Legea nr. 219/2005,
procesul nu mai este echitabil.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
și-a exprimat opinia, în sensul că dispozițiile legale criticate
nu contravin dreptului la un proces echitabil, întrucât, pe
de-o parte, expertiza este o probă care se coroborează și
cu celelalte probe din dosar, nefiind obligatorie pentru
instanță părerea expertului, iar, pe de altă parte, nimic nu
împiedică o parte să formuleze plângere penală în cazul în
care consideră că s-a săvârșit o infracțiune în legătură cu
acea expertiză.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile procedurale
privind expertiza nu contravin dreptului la un proces
echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 201, 207 și 210 din Codul de procedură
civilă. Art. 201 a fost modificat prin art. I pct. 63 din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 2 octombrie 2000.
Astfel, dispozițiile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 201: îCând pentru lămurirea unor împrejurări de
fapt instanța consideră necesar să cunoască părerea unor
specialiști, va numi, la cererea părților ori din oficiu, unul sau
trei experți, stabilind prin încheiere punctele asupra cărora ei
urmează să se pronunțe și termenul în care trebuie să
efectueze expertiza. Termenul va fi stabilit astfel încât
depunerea expertizei la instanță să aibă loc conform
dispozițiilor art. 209.
Când este necesar, instanța va solicita efectuarea
expertizei unui laborator sau unui institut de specialitate.
În domeniile strict specializate, în care nu există experți
autorizați, din oficiu sau la cererea oricăreia dintre părți
judecătorul poate solicita punctul de vedere al uneia sau mai
multor personalități ori specialiști din domeniul respectiv.
Punctul de vedere va fi prezentat în camera de consiliu sau în
ședință publică, părțile fiind îndreptățite să pună și ele întrebări.
Dispozițiile referitoare la expertiză, cu excepția celor privind
aducerea cu mandat, sancționarea cu amendă și obligarea la
plata de despăgubiri, sunt aplicabile în mod corespunzător în
cazurile prevăzute la alin. 2 și 3.
La efectuarea expertizei în condițiile alin. 2 pot participa și
experți desemnați de părți, dacă prin lege nu se dispune altfel.“
— Art. 207: îDacă experții pot să-și dea de îndată părerea,
vor fi ascultați chiar în ședință, iar părerea lor se va trece
într-un proces-verbal, întocmit potrivit art. 198.“
— Art. 210: îCând sunt mai mult experți cu păreri
deosebite lucrarea trebuie să cuprindă părerea motivată a
fiecăruia.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției este nemulțumit
de omisiunile legislative, susținând, în esență, că experții
nu sunt asimilați martorilor în procesul civil și că experții
nu mai au obligația legală de a depune jurământul în fața
instanței de judecată.
Având în vedere aceste susțineri și ținând cont de
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
cărora Curtea nu poate modifica sau completa prevederile
legale supuse controlului, Curtea urmează a respinge
această excepție ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 201, 207 și 210 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mihail Marinescu în Dosarul nr. 3.105/AS/2005 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 582
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Maria Oancea, Gheorghe Oancea,
Dumitru Oancea, Ana Oancea, Gheorghița Dobri, Gheorghe
Dobri, Maria Podaru, Nicolae Oancea, Cristian Oancea,
Mihai Gheorghe Oancea, Genica Oancea, Nicolae Oancea,
Maria Oancea, Maria I. Oancea, Ioan Oancea, Viorica
Olteanu, toți prin mandatar Corneliu Alexandru Tanco, în
Dosarul nr. 125/R/2006 al Curții de Apel Brașov — Secția
civilă.
La apelul nominal răspunde mandatarul Corneliu
Alexandru Tanco, pentru toți autorii excepției, lipsă fiind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Având cuvântul, mandatarul autorilor excepției susține că
dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
contravin dreptului la apărare și accesului liber la justiție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât în
procesul civil mandatarul poate depune concluzii scrise.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 125/R/2006, Curtea de Apel Brașov — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. 4 din Codul
de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Maria
Oancea, Gheorghe Oancea, Dumitru Oancea, Ana Oancea,
Gheorghița Dobri, Gheorghe Dobri, Maria Podaru, Nicolae
Oancea, Cristian Oancea, Mihai Gheorghe Oancea, Genica
Oancea, Nicolae Oancea, Maria Oancea, Maria I. Oancea,
Ioan Oancea, Viorica Olteanu, toți prin mandatar Corneliu
Alexandru Tanco în cadrul soluționării unui recurs împotriva
unei decizii civile a Tribunalului Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât nu permit mandatarului să pună
concluzii într-un proces civil.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă și-a exprimat
opinia, în sensul că dispozițiile legale criticate nu contravin
Constituției, așa cum a statuat și Curtea Constituțională
prin Decizia nr. 54/2003.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale, așa cum a statuat și Curtea Constituțională.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
modificate prin art. I pct 12 din Legea nr. 219/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, având în prezent următorul cuprins:
îDacă mandatul este dat unei alte persoane decât unui avocat,
mandatarul nu poate pune concluzii decât prin avocat, cu
excepția consilierului juridic care, potrivit legii, reprezintă
partea.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, cu
raportare la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil, ale art. 24 privind dreptul la apărare,
precum și ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 103/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
11 aprilie 2005, Curtea Constituțională s-a pronunțat asupra
dispozițiilor legale criticate, raportate la art. 21 și 24
din Constituție, statuând că restricția mandatarului care nu
are calitatea de avocat de a pune concluzii orale în
instanță nu constituie o împiedicare a accesului liber la
justiție, întrucât partea însăși poate participa la dezbateri și
poate pune concluzii înaintea instanței de judecată, iar
mandatarul are posibilitatea să formuleze cereri și să
propună probe în tot cursul procesului, precum și dreptul
de a depune concluzii scrise.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și
soluțiile acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

Așadar, în ceea ce privește pretinsa încălcare a

că aceasta nu poate fi primită, întrucât nu s-a reținut

prevederilor art. 53 din Legea fundamentală, Curtea constată

restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Maria Oancea, Gheorghe Oancea, Dumitru Oancea, Ana Oancea, Gheorghiță Dobri, Gheorghe Dobri, Maria
Podaru, Nicolae Oancea, Cristian Oancea, Mihai Gheorghe Oancea, Genica Oancea, Nicolae Oancea, Maria Oancea,
Maria I. Oancea, Ioan Oancea, Viorica Olteanu, toți prin mandatar Corneliu Alexandru Tanco, în Dosarul nr. 125/R/2006
al Curții de Apel Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 601
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător
în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite
din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni
de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au
participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare
prin forță a regimului comunist instaurat în România,
excepție ridicată de Sultana Ianuși și Iancu Caciauna în
Dosarul nr. 289/CA/2005 al Curții de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă unul dintre autorii
excepției, Sultana Ianuși, lipsind celălalt autor al excepției
și partea Comisia pentru constatarea calității de luptător în

rezistența anticomunistă, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Sultana Ianuși solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
se impune păstrarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 289/CA/2005, Curtea de Apel Constanța —
Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din
motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat la
acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
regimului comunist instaurat în România. Excepția a fost
ridicată de Sultana Ianuși și Iancu Caciauna într-o acțiune
în contencios administrativ având ca obiect soluționarea
unei contestații împotriva unei decizii a Comisiei pentru
constatarea calității de luptător în rezistența anticomunistă,
prin care s-a respins cererea autorilor excepției de
recunoaștere a calității de luptător în rezistența
anticomunistă, ca tardiv introdusă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia consideră că dispozițiile art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/1999, îîn partea referitoare la
restrângerea exercitării acestui drept până la data de
31 decembrie 2003“, contravin prevederilor constituționale
ale art. 16, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 53. În
acest sens arată că textul de lege criticat îrestrânge
exercitarea unui drept la reparații [...] prin instituirea unui
termen limită, de decădere, pentru obținerea despăgubirilor
cuvenite“, aducând astfel atingere prevederilor art. 53 din
Constituție. Totodată, apreciază autorii excepției, îfixarea
unui termen limită este un privilegiu pentru cei care au
cunoscut existența legii reparatorii“, constituind însă o
discriminare a celor care, necunoscând existența acestei
legi, nu și-au valorificat dreptul și cărora, prin instituirea
termenului respectiv, le este împiedicat accesul la justiție.
Curtea de Apel Constanța — Secția comercială,
maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal
apreciază că textul de lege criticat nu aduce atingere
dispozițiilor art. 16 și 21 din Constituție, deoarece, pe de o
parte, îinstituirea unui termen în cadrul căruia se poate
valorifica un drept, nu poate crea o stare de inegalitate, de
discriminare între persoanele aflate în aceeași situație“, iar,
pe de altă parte, termenele respective nu sunt de natură
îsă îngrădească accesul liber la justiție, finalitatea lor fiind
de a-l facilita prin asigurarea unui climat de ordine,
indispensabil exercitării în condiții optime a acestui drept
constituțional“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt neconstituționale. În acest sens arată, în
esență, că îprevederile textului de lege criticat contravin
principiului constituțional al egalității în drepturi“ întrucât
îcondiționează acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă de obligația de a introduce cererea în
vederea acordării acesteia, într-un anumit termen, fapt ce
creează o discriminare între persoane aflate în situații
identice, fără ca aceasta să fie justificată în mod obiectiv
și rezonabil“. De asemenea, se arată că îinstituirea prin
dispozițiile legale indicate a obligației de a introduce
cererea în vederea acordării calității de luptător în
rezistența anticomunistă într-un anumit termen este contrară
dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție“. Totodată, se mai
consideră că textul de lege criticat aduce atingere și
îprevederilor constituționale privind dreptul la un nivel de

9

trai decent“ întrucât îstatul nu poate fi un simplu
observator, ci un participant activ care trebuie să intervină
pentru a asigura protecția cetățenilor săi și respectarea
drepturilor și libertăților acestora“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției prezent,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Autorii excepției susțin că sunt neconstituționale
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 îîn partea referitoare la restrângerea
exercitării acestui drept până la data de 31 decembrie
2003“.
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate,
asupra căruia Curtea se va pronunța prin prezenta decizie,
îl constituie dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice,
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și
persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu
arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist
instaurat în România (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie 1999),
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 568/2001 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 688 din 30 octombrie 2001).
Textul art. 5 alin. (1) a suferit, ulterior aprobării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 prin
Legea nr. 568/2001, două modificări — prin care s-a
prelungit termenul de depunere a cererilor, mai întâi prin
Ordonanța Guvernului nr. 64/2002 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 31 august 2002), și
apoi prin Legea nr. 670/2002 (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 935 din 20 decembrie 2002), astfel
că, în prezent, textul are următorul cuprins: îCererea poate
fi introdusă de persoana condamnată sau supusă unei măsuri
administrative abuzive ori, după decesul acesteia, de soțul sau
rudele până la gradul al patrulea inclusiv, până cel târziu la 31
decembrie 2003.“
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra constituționalității dispozițiilor art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999 s-a mai
pronunțat, prin deciziile nr. 466 din 20 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962
din 31 octombrie 2005, și nr. 248 din 9 martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318
din 10 aprilie 2006. Cu aceste prilejuri, Curtea a examinat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999 față de prevederile art. 16 alin. (1)
și art. 21 alin. (1) din Constituție, reținând următoarele:
îInstituirea unui termen înăuntrul căruia titularul unui drept
subiectiv își poate exercita prerogativa conferită de lege nu
contravine principiului egalității în drepturi, atât timp cât
tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei le este
aplicabil același tratament juridic, fără privilegii și fără
discriminări.“
De asemenea, Curtea a mai reținut că îexercitarea unui
drept de către titularul său nu poate avea loc decât într-un
anumit cadru, prestabilit de legiuitor, cu respectarea
anumitor exigențe, între care și stabilirea unor termene,
după a căror expirare valorificarea respectivului drept nu
mai este posibilă. Neexercitarea dreptului în termenul
stabilit de lege, datorită lipsei de diligență a titularului
acestuia, nu poate fi considerată consecința îngrădirii
liberului acces la justiție al persoanelor care au pierdut
posibilitatea valorificării dreptului.“

Pentru aceste considerente nu se poate reține nici
critica privind încălcarea prevederilor art. 53 din Constituție
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Totodată, Curtea observă că legiuitorul, având în vedere
numărul mare al celor ce solicită acordarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă și care, din diverse
motive, nu au depus cereri pentru acordarea acestei calități
la termenele succesive stabilite anterior, a acordat un nou
termen de 6 luni pentru depunerea cererii. Astfel, potrivit
art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 438 din 22 mai 2006, î Se acordă un termen
de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi, în care
persoanele condamnate sau supuse unei măsuri
administrative abuzive ori, după decesul acestora, soțul sau
rudele până la gradul al patrulea inclusiv pot depune cerere
pentru constatarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate pentru infracțiuni
săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri administrative
abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului
comunist instaurat în România, excepție ridicată de Sultana Ianuși și Iancu Caciauna în Dosarul nr. 289/CA/2005 al Curții
de Apel Constanța — Secția comercială, maritimă și fluvială, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 609
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și ale art. 17 alin. (2)
din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a statului
și a celor de prestări de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor din patrimoniul regiilor autonome de interes local
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și ale art. 17 alin. (2) din
Legea nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privată a statului și a celor de prestări de
servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor
autonome de interes local, excepție ridicată de Societatea
Comercială îLuc Dial“ — S.R.L. din Reșița în Dosarul
nr. 2.012/CA/2006 al Tribunalului Caraș-Severin — Secția
civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.012/CA/2006, Tribunalul Caraș-Severin —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și ale
art. 17 alin. (2) din Legea nr. 550/2002 privind vânzarea
spațiilor comerciale proprietate privată a statului și a celor
de prestări de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor din
patrimoniul regiilor autonome de interes local, excepție
ridicată de Societatea Comercială îLuc Dial“ — S.R.L. din
Reșița într-un litigiu având ca obiect soluționarea cererii de
anulare în parte a unei hotărâri a Consiliului Local al
Municipiului Reșița.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
principiile constituționale privind egalitatea în drepturi și
accesul liber la justiție pentru că prevăd vânzarea spațiilor
comerciale și prin licitație publică, iar nu numai prin
negociere directă. Totodată, se arată că textele legale
criticate au în vedere numai spațiile existente la data
intrării în vigoare a legii, iar nu și cele care ulterior vor
intra în proprietatea privată a statului.
În opinia autorului excepției este încălcat și accesul liber
la justiție, întrucât se creează posibilitatea exclusivă a
prefectului de a se adresa justiției, iar nu și pentru
persoana interesată, cea care are în folosință spațiul
respectiv.
Tribunalul Caraș-Severin — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată,
deoarece vânzarea prin licitație publică este mai
avantajoasă decât cea prin negociere directă, iar atribuțiile
conferite prefectului nu sunt de natură să împiedice
accesul liber la justiție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că art. 5 alin. (3)
din Legea nr. 550/2002 nu încalcă accesul liber la justiție
al persoanei vătămate, aceasta având posibilitatea de a se
adresa instanțelor de contencios administrativ. Cu privire la
art. 17 alin. (2) din lege, apreciază că acest text nu
încalcă art. 16 din Constituție prin reglementarea vânzării
prin licitație publică cu strigare, persoanele supuse acestei
proceduri nefiind în aceeași situație juridică cu cele cărora
spațiile comerciale le sunt vândute prin negociere directă.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, apreciind că
textele legale criticate sunt conforme cu prevederile
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

11

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise
depuse, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (3) și ale art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privată a statului și a celor de prestări de
servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor
autonome de interes local, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 5 noiembrie 2002, care au
următorul cuprins:
— Art. 5 — î(3) Prefecții vor veghea ca hotărârea
prevăzută la alin. (1) să cuprindă toate spațiile comerciale sau
de prestări de servicii care cad sub incidența prezentei legi. În
acest scop hotărârile consiliilor locale și ale consiliilor județene
vor fi comunicate prefecților în termen de cel mult 3 zile de la
adoptare și vor fi afișate la sediul primăriei, respectiv al
consiliului județean. Prefectul va cere completarea sau
modificarea listei, dacă este cazul, iar în situația în care se
refuză solicitarea prefectului, acesta se va putea adresa
instanței de contencios administrativ. Sesizarea și judecata se
fac în procedură de urgență. Hotărârea instanței este definitivă
și irevocabilă; […].“;
— Art. 17 — î(2) După expirarea termenului prevăzut la
alin. (1) spațiile comerciale pentru care nu s-a depus solicitarea
de cumpărare se vor vinde prin licitație publică cu strigare, în
condițiile prezentei legi.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi și ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul
oricărei persoane de acces liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile art. 5 alin. (3) din Legea nr. 550/2002, în
conformitate cu atribuțiile constituționale și legale ale
prefecților de a asigura respectarea legalității, prevăd
sarcina acestora de a veghea ca în hotărârile comisiilor
locale să fie cuprinse toate spațiile comerciale și de
prestări de servicii ce cad sub incidența legii, putând cere
modificarea sau completarea hotărârilor respective, iar în
caz de refuz, având posibilitatea să se adreseze instanței
de contencios administrativ. Curtea reține că această
reglementare nu exclude și nici nu limitează posibilitatea
oricăror altor persoane vătămate în drepturile sau în
interesele lor legitime prin hotărârile consiliilor locale de a
se adresa instanței de contencios administrativ, în măsura
în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 52 din
Constituție și de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, drept pe care autorul excepției, de altfel, l-a
și exercitat în prezenta cauză.
Alin. (2) al art. 17, criticat prin excepția de
neconstituționalitate, prevede vânzarea spațiilor prin licitație
publică cu strigare numai în situația în care nu s-a depus
solicitare de cumpărare în termenul stabilit de alin. (1) al
aceluiași articol. Curtea reține că este dreptul statului să

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

hotărască în privința modului de vânzare a bunurilor din
proprietatea sa privată. Dispozițiile legale criticate pentru
neconstituționalitate nu conțin măsuri prin care să se
instituie privilegii ori discriminări în privința unor categorii de
persoane aflate în situații identice, mai ales având în
vedere că persoanele supuse procedurii vânzării prin
licitație publică cu strigare nu sunt în aceeași situație
juridică cu cele cărora spațiile comerciale le sunt vândute
prin negociere directă, acestea din urmă fiind comercianți,

respectiv prestatori de servicii persoane fizice sau juridice,
care folosesc spațiile comerciale în cauză în baza unui
contract de închiriere, concesiune, locație de gestiune,
asociere în participațiune sau leasing, încheiat în condițiile
legii și valabil la data intrării în vigoare a Legii
nr. 550/2002. În consecință, Curtea nu poate reține
încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și ale art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privată a statului și a celor de prestări de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor din patrimoniul regiilor autonome de interes
local, excepție ridicată de Societatea Comercială îLuc Dial“ — S.R.L. din Reșița în Dosarul nr. 2.012/CA/2006 al
Tribunalului Caraș-Severin — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de coordonare
și dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996
privind reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului
genetic național din zootehnie, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 310 din 27 noiembrie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.496.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 100/2006 pentru aprobarea Listei obiectivelor de investiții,
criteriile tehnice de acordare, precum și plafonul maxim al creditelor ce se acordă în anul 2006,
în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
cu modificările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 7 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, cu
modificările ulterioare, precum și ale art. 13 și 14 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005,
în baza Referatului de aprobare nr. 91.322 din 16 octombrie 2006 al Direcției generale implementare politici
sectoriale și de piață,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculurii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 100/2006 pentru aprobarea Listei
obiectivelor de investiții, criteriile tehnice de acordare,
precum și plafonul maxim al creditelor ce se acordă în
anul 2006, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 27 februarie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:

îArt. 3 1. — Beneficiarii creditelor pentru investiții în
agricultură prevăzuți la art. 6 din Legea nr. 231/2005, cu
modificările ulterioare, pot beneficia o singură dată de un
proiect de creditare a unuia sau a mai multor obiective de
investiții directe stabilite la pct. 1, 2, 3 și 4 ale anexei
nr. 2, fără a se depăși plafonul maxim de creditare stabilit
pentru fiecare dintre acestea.“
2. Anexele nr. 2 și 3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 693.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 100/2006)

LISTA
proiectelor de investiții directe, care nu sunt eligibile în cadrul Programului SAPARD, și plafoanele maxime ale
creditelor acordate în anul 2006 în condițiile Legii nr. 231/2005, cu modificările ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Obiective de investiții directe/proiect

Achiziționarea de tractoare agricole noi
Achiziționarea de mașini și utilaje agricole pentru ferme vegetale și zootehnice
Investiții în depozite pentru cereale și oleaginoase
Achiziționarea de material biologic pentru o singură populare a fermelor
— vaci de lapte, inclusiv bubaline
— îngrășătorii de taurine
— ovine
— caprine
— îngrășătorii de berbecuți
— găini ouătoare
— pui de carne
— îngrășătorii de porci
— struți

Plafon maxim de creditare, conform
Legii nr. 231/2005
— euro/proiect —

15.000/proiect
5.000/proiect
30.000/proiect
35.000/proiect
10.000/proiect
20.000/proiect
10.000/proiect
20.000/proiect
5.000/proiect
5.000/proiect
20.000/proiect
5.000/proiect

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 100/2006)

CATEGORIILE DE CHELTUIELI
1. Achiziționarea de tractoare agricole noi
Plafon maxim de creditare: 15.000 euro/proiect

Achiziționarea de tractoare agricole noi, din producția
internă sau din import, indiferent de putere.
Condiții:
Agenții economici producători sau importatori de utilaje
prezintă certificatul de omologare pentru tractoare și vor
declara pe propria răspundere, printr-o anexă la factura pro
forma, că în contractele de livrare vor stipula următoarele:
— îndeplinesc prevederile Legii nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare;
— acordă garanție pe o perioadă de 18 luni de la data
livrării tractoarelor și asigură piesele de schimb necesare
pe o perioadă cel puțin egală cu durata normală de
funcționare, așa cum este prevăzută în Catalogul privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004.
2. Achiziționarea de mașini și utilaje agricole pentru
ferme vegetale și zootehnice
Plafon maxim de creditare: 5.000 euro/proiect

Achiziționarea următoarelor dotări:
— tanc de răcire a laptelui, cu capacitate între
500—1.000 litri;
— separatoare lapte;
— grup individual de muls;
— analizoare de lapte;
— adăpători;
— cuibare;
— incubatoare;
— gard electric;
— mașini de tuns oi;
— generator de curent electric cu motor termic de
putere până la 5 kW;
— hrănitori;
— centrifugă de extras miere;
— cositori;
— pluguri;
— grape;
— freze;
— combinatoare;
— cultivatoare;
— echipamente de fertilizat;
— semănători;
— mașini de împrăștiat;
— mașini și/sau echipamente de erbicidat;
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

Specia

Pentru producția de lapte
Juninci de taurine și bubaline
Oi
Mioare
Capre
Ieduțe
Pentru producția de carne de vită
Juninci din rase de carne
Tăurași la îngrășat
Pentru producția de carne de ovină (berbecuți)
Miei înțărcați

— mașini de stropit și prăfuit;
— remorci;
— mori cu ciocane;
— transportoare;
— tocătoare;
— greble;
— sapă rotativă;
— motocultoare, motocositori, motosape;
— minitractor;
— dislocator rădăcinoase;
— modelator;
— nivelator;
— încărcător de baloți;
— amestecătoare furaje;
— mașină de tocat resturi vegetale;
— mașină de recoltat cartofi;
— mașină de plantat cartofi;
— mașină de adunat fân;
— utilaj multifuncțional de uz gospodăresc.
Condiție:
Agenții economici producători sau importatori de mașini
și utilaje agricole vor declara pe propria răspundere, printr-o
anexă la factura pro forma, că în contractele de livrare vor
stipula acordarea garanției pe o perioadă de 18 luni de la
data livrării mașinilor și utilajelor agricole și că asigură
piesele de schimb necesare pe o perioadă cel puțin egală
cu durata normală de funcționare, așa cum este prevăzută
în Catalogul privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.139/2004.
3. Investiții în depozite pentru cereale și oleaginoase
Plafon maxim de creditare: 30.000 euro/proiect

— execuția împrejmuirii;
— execuția fundației;
— achiziționarea și montarea celulelor de depozit, dotate
cu transportoare, elevatoare, utilaje pentru condiționat,
uscător, instalații de măsurare a temperaturii și aerare;
— construcția podului basculă auto și a cabinei
acestuia;
— construcția laboratorului;
— dotarea laboratorului cu aparatura necesară (sonde
pentru prelevat probe, scafe, divizoare, site de laborator,
umidometre, balanțe tehnice, balanțe hectolitrice etc.)
4. Achiziționarea de material biologic pentru o singură
populare a fermelor
Dimensiunea exploatațiilor:

Nr. minim de animale
— capete —

Nr. maxim de animale
— capete —

Plafon maxim de creditare
— euro/proiect —

12

25

35.000 euro/proiect

50

300

20.000 euro/proiect

10

100

10.000 euro/proiect

15
25

30
80

35.000 euro/proiect
10.000 euro/proiect

300

1.200

20.000 euro/proiect

16
Nr.
crt.

6.
7.
8.

9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/1.XI.2006
Nr. minim de animale
— capete —

Specia

Pentru producția de ouă de găină
Puicuțe de o zi
Pentru producția de carne de pasăre
Pui de carne
Pentru producția de carne de porc
Purcei înțărcați
Scroafe
Struți
Pui de 2—4 luni

Nr. maxim de animale
— capete —

Plafon maxim de creditare
— euro/proiect —

1.000

10.000

5.000 euro/proiect

5.000

20.000

5.000 euro/proiect

100
10

300
50

15.000 euro/proiect
5.000 euro/proiect

3

21

5.000 euro/proiect

Condiții:
• Beneficiarii programului sunt conform prevederilor Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură,
cu modificările ulterioare.
• Pentru junincile achiziționate, cerințele minime de performanță, confirmate prin certificate de origine, sunt
următoarele:
Performanța mamei
la prima lactație

Rasa

a)
b)
c)
d)

Bălțată românească sau tulpina Simmental
Brună sau tulpina Schwize
Bălțată cu negru românească sau tulpina Holstein Friză
Pintzgau

• Pentru junincile din rasele de carne achiziționate, se
va prezenta copie de pe certificatul de origine, din care să
rezulte că părinții sunt din rase de carne.
• Pentru junincile din specia bubaline achiziționate,
performanța minimă a mamei la prima lactație, confirmată
prin certificatul de origine, este de 1.800 litri lapte pe cap
de bivoliță.
• Junincile se pot achiziționa din producția internă sau
din import.
• Tăurașii pentru producția de carne se achiziționează
pentru creștere și îngrășare din producția internă, la o
greutate de minimum 60 kg, și vor fi menținuți în
exploatație o perioadă de minimum 12 luni, până la
greutatea optimă de livrare pentru producția de carne sau
pentru export.
• Mioarele, ieduțele și scrofițele se achiziționează din
țară sau din import și vor fi însoțite de certificatul de
origine individual, eliberat de deținătorul registrului
genealogic.
• Mieii (berbecuții) se achiziționează din producția
internă după înțărcare, la o greutate de minimum 12 kg,
pentru creștere și îngrășare, și vor fi menținuți în
exploatație o perioadă de minimum 120 de zile, până la
greutatea optimă de livrare, pentru abatorizare sau livrare
la export.

5.500
4.500
6.500
3.300

l
l
l
l

lapte
lapte
lapte
lapte

Performanța tatălui,
atestată prin performanța
fiicelor la prima lactație

6.000 l lapte
5.500 l lapte
7.000 l lapte
—

• Puii de o zi pentru producția de carne se
achiziționează din producția internă, din unități specializate
de încrucișare pentru hibrizi industriali de carne pui broiler,
pentru creștere până la greutatea optimă de livrare, și vor
fi menținuți în exploatație o perioadă de minimum 30 de
zile.
• Puicuțele de o zi pentru producția de ouă se
achiziționează din producția internă, din unități specializate
pentru producerea hibrizilor industriali de găini ouătoare, și
vor fi menținute în exploatație cel puțin un ciclu de ouat,
până la vârsta de 63 de săptămâni.
• Purceii se achiziționează după înțărcare, din ferme de
reproducție care furnizează hibrizi comerciali pentru
producția de carne, și vor fi menținuți în exploatație până
la greutatea optimă de livrare, o perioadă de minimum
90 de zile.
• Animalele vor fi asigurate la o firmă specializată și
agreată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
• Beneficiarii programului certifică faptul că au parcurs
sau parcurg o formă de pregătire profesională în domeniul
creșterii animalelor (studii superioare sau medii de profil) ori
un curs de specializare de scurtă durată, în cazul
persoanelor fizice, sau, în cazul persoanelor juridice, au
angajată o persoană care îndeplinește aceste condiții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/1.XI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120655]
ISSN 1453—4495

