PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 891

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 579 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 62 și art. 63 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României .......................................
Decizia nr. 620 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 29 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România ..........................................

231.

ALE

Pagina
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește reguli de sănătate animală pentru
importul în și tranzitul prin Comunitatea Europeană
al unor ungulate vii...................................................

1–3

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

DECIZII

Nr.

CURȚII

5–12

1.699. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind omologarea de tip și
eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
precum și omologarea de tip a produselor utilizate
la acestea — RNTR 2 .............................................

12–48

´
Rectificări ...............................................................................

48

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 579
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 și art. 63
din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 și 63 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, excepție ridicată de Societatea
Comercială îUnion Express“ — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 1.902/2005 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca devenită inadmisibilă. Precizează că, ulterior sesizării
Curții Constituționale, Legea nr. 141/1997 a fost abrogată
expres prin Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al
României, fără ca dispozițiile ce formează obiectul excepției
de neconstituționalitate să fie preluate de noua
reglementare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.902/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 și 63 din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României. Excepția de neconstituționalitate
a fost ridicată de Societatea Comercială îUnion Express“ —
S.R.L. din București într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect anularea unui ordin prin care
Agenția Națională de Administrare Fiscală a dispus
încetarea valabilității autorizației de comisionar în vamă al
cărei titular era reclamanta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât instituie o
inegalitate între transportator ori titularul operațiunii
comerciale sau reprezentantul acestuia și cetățenii care,
constituiți prin asociere în persoane juridice, doresc să
desfășoare, prin intermediul acestora, activitate de
comisionari în vamă. Inegalitatea rezidă în faptul că acești
cetățeni sunt supuși în mod discriminatoriu unor autorizări
nejustificate, care aduc atingere dreptului constituțional de
acces liber la o activitate economică. De asemenea, autorul
excepției consideră că textele de lege criticate încalcă și
principiile constituționale referitoare la ocrotirea proprietății
private. În plus, susține că prevederile art. 63 din Legea
nr. 141/1997 sunt neconstituționale întrucât prevăd că vor fi
stabilite condițiile de funcționare și autorizare a
comisionarilor în vamă printr-un act normativ inferior legii
sau ordonanței de urgență, care nu poate fi supus
controlului de constituționalitate. Menționează că, potrivit
art. 45 din Constituție, accesul la o activitate economică se
face în condițiile legii.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât textele de
lege criticate, pe de o parte, reglementează posibilitatea
persoanelor juridice române de a efectua operațiuni vamale
și de a fi autorizate în acest scop, iar pe de altă parte,
precizează că prin regulamentul vamal se stabilesc
condițiile de autorizare și funcționare a acestora.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că nu sunt întemeiate criticile de
neconstituționalitate formulate de autorul excepției. Arată că
textele de lege criticate reglementează posibilitatea
persoanelor juridice române de a desfășura operațiuni
vamale în condiții de autorizare, precum și procedurile de
autorizare și de funcționare. Apreciază că prin textele de
lege ce constituie obiect al excepției de neconstituționalitate
nu se instituie niciun fel de discriminare, în înțelesul dat de
autorul excepției. De asemenea, menționează că, îîn
măsura în care legea prevede obligativitatea autorizării,

aspectele procedurale în obținerea autorizării pot fi stabilite
la nivelul unui act normativ de nivel inferior, la care însăși
legea face trimitere în mod expres“. În fine, consideră că
în cauză este vorba despre o problemă de strictă aplicare
a legii, iar nu despre una de constituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 62 și
63 din Legea nr. 141/1997 sunt conforme dispozițiilor
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 45 și art. 53
din Constituție, invocate de autorul excepției. Precizează
că, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, principiul
constituțional al egalității în drepturi se referă la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără a
institui egalitatea între cetățeni și persoane juridice. În ceea
ce privește dispozițiile art. 44 din Constituție, consideră că
nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 62 și 63 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, al căror conținut este
următorul:
— Art. 62: î(1) Operațiunile de prezentare a mărfii,
depunerea declarației vamale — sumară și în detaliu —, precum
și păstrarea și manipularea mărfurilor în depozit pot fi efectuate,
cu autorizarea Direcției Generale a Vămilor, și de persoanele
juridice române care au calitatea de comisionar în vamă.
(2) Comisionarii în vamă pot avea în obiectul lor de
activitate și operațiuni de expediții și transport internațional de
mărfuri supuse vămuirii.“;
— Art. 63: îCondițiile de autorizare și de funcționare se
stabilesc prin regulamentul vamal.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 141/1997 contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (1), care
consacră principiul universalității drepturilor și obligațiilor
cetățenilor, ale art. 16 alin. (1) și (2), referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 44 alin. (1)—(3), privind
dreptul de proprietate privată, ale art. 45, care garantează
libertatea economică, și ale art. 53, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că la data de 19 iunie 2006 a intrat în vigoare
Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350
din 19 aprilie 2006. Potrivit art. 288 alin. (2) din legea
menționată, la aceeași dată a fost abrogată Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
Prevederile de lege ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate se aflau în Legea nr. 141/1997 în
cadrul Secțiunii a IV-a — îComisionarii în vamă“, cuprinsă
în Capitolul V — îEtape ale operațiunii de vămuire“.
Singurele mențiuni referitoare la comisionarii în vamă
conținute de noua lege privind Codul vamal al României
apar în Secțiunea 1 — îDreptul de reprezentare“ a
Capitolului III, intitulat îDispoziții generale privind drepturile
și obligațiile persoanelor cu privire la reglementările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
vamale“. Astfel, art. 31 alin. (1) instituie dreptul oricărei
persoane de a-și desemna un reprezentant în relația sa cu
autoritatea vamală pentru a întocmi actele și a îndeplini
formalitățile prevăzute în reglementările vamale, iar art. 31
alin. (6) stabilește că reprezentantul poate fi un comisionar
în vamă, în condițiile prevăzute de regulamentul vamal.
În conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești
(...) privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori

3

a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în
vigoare (...)“.
Or, ulterior sesizării Curții Constituționale, dispozițiile
art. 62 și 63 din Legea nr. 141/1997 au fost abrogate
expres, fără să fie preluate în substanța lor în cuprinsul
noii reglementări. Prin urmare, dispoziția legală criticată de
autorul excepției de neconstituționalitate nu mai este în
vigoare și, pe cale de consecință, nu mai poate fi supusă
controlului de constituționalitate, excepția devenind
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 62 și 63 din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, excepție ridicată de Societatea comercială îUnion Express“ — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 1.902/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 620
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de John Makebe în Dosarul
nr. 17.022/302/2005 (număr în format vechi 16.344/2005) al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
Precizează că Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost
abrogată expres prin Legea nr. 122/2006, iar critica
formulată de autorul excepției a rămas fără obiect, întrucât
textul de lege ce constituie obiect al excepției nu se mai
regăsește, în noua reglementare, în forma criticată de
autorul excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 17.022/302/2005 (număr în format vechi
16.344/2005), Judecătoria Sectorului 5 București a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată
de John Makebe într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea unei plângeri formulate împotriva hotărârii prin
care Oficiul Național pentru Refugiați a constatat încetarea
protecției umanitare condiționate acordate anterior petentului
și prin care acesta a fost obligat să părăsească teritoriul
României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 16, art. 18 alin. (1) și (2) și art. 21 din
Constituție, precum și celor ale art. 6 paragraful 1 și
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Arată, în esență, că art. 29
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 nu face o
distincție clară în ceea ce privește aplicarea procedurii
accelerate și a celei ordinare în funcție de încetarea sau
anularea protecției, astfel încât persoanele față de care
Oficiul Național pentru Refugiați dispune încetarea protecției
sunt puse, în cadrul procesului judiciar, într-o poziție injustă
de dificultate și inferioritate în raport cu acesta. Precizează

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

că, în cadrul procedurii accelerate, instanța care exercită
controlul judiciar asupra hotărârii Oficiului Național pentru
Refugiați nu are posibilitatea de a se pronunța asupra
fondului pricinii, și anume încetarea protecției acordate
anterior. În ipoteza în care instanța respinge cererea,
petentul nu are deschisă calea de atac a recursului,
aceasta nefiind prevăzută de lege. Menționează că, potrivit
principiilor directoare ale Înaltului Comisariat pentru
Refugiați al Națiunilor Unite privind protecția internațională,
analizarea circumstanțelor care îndreptățesc autoritățile unui
stat să înceteze forma de protecție acordată unei persoane
presupune un proces complex, care nu se poate realiza în
procedură accelerată. Arată, de asemenea, că, în
procedura accelerată, instanța nu poate analiza în mod just
motivele imperioase pe care le poate invoca persoana care
a beneficiat de o formă de protecție. Precizează că, din
întreaga economie a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000,
rezultă că procedura accelerată e aplicabilă acelora care
nu merită o formă de protecție fie pentru că cererile lor
pot fi calificate ca evident nefondate, fie pentru că au
săvârșit fapte sau infracțiuni grave. De aceea, susține că,
prin aplicarea procedurii accelerate, fără distincție, textul de
lege criticat pune pe poziție de egalitate persoana care a
obținut o formă de protecție și a încercat să se integreze
în societatea care i-a oferit acea protecție și persoana care
a săvârșit fapte ori infracțiuni grave de drept comun sau
împotriva păcii și omenirii.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 este
neîntemeiată. Precizează că procedura specială de
soluționare a plângerii este instituită pentru o anumită
categorie de persoane, pentru cereri ce comportă o
urgență evidentă, o astfel de reglementare fiind justificată
și având la bază un criteriu rațional, nefiind încălcată
niciuna dintre dispozițiile constituționale și convenționale
invocate de autorul excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că este nefondată
critica referitoare la încălcarea prevederilor art. 16 din
Constituție, întrucât textul criticat nu distinge între diferitele
categorii de solicitanți ai statutului de refugiat. În ceea ce
privește critica prin raportare la dispozițiile art. 21 din
Constituție, arată că textul de lege criticat reglementează
tocmai posibilitatea ca persoanele nemulțumite de hotărârea
motivată de anulare sau încetare a formei de protecție
acordate să facă plângere, după caz, în procedură ordinară
sau accelerată, fiind astfel respectate și dispozițiile art. 18
din Constituție, referitoare la protecția străinilor și apatrizilor.
Apreciază că prevederile art. 29 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 sunt în deplină concordanță și cu
dispozițiile art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Arată că textul de lege criticat
nu instituie restrângeri ale exercițiului unor drepturi pentru
străinii care au beneficiat de una din formele de protecție
și nici nu îngrădește dreptul acestora de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
lor legitime, de a beneficia de un proces echitabil, precum
și de judecarea cauzei lor într-un termen rezonabil. Mai
arată că art. 29 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 conține norme de procedură a căror
reglementare este de competența exclusivă a legiuitorului,

care, în considerarea unor situații deosebite, poate institui
reguli speciale de procedură. În fine, arată că prevederile
constituționale ale art. 16, care garantează egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, nu sunt
aplicabile în cauză, deoarece au în vedere numai cetățenii
români, nu și străinii și apatrizii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție și ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 29 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie
2004, care au următorul cuprins:
— Art. 29 alin. (4): îÎmpotriva hotărârilor prevăzute la
alin. (1) străinul poate face plângere în condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță, după caz, în procedură ordinară sau în
procedură accelerată.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale
ale art. 16 — îEgalitatea în drepturi“, ale art. 18 —
îCetățenii străini și apatrizii“ și ale art. 21 — îAccesul liber la
justiție“. De asemenea, susține că sunt încălcate și
prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care garantează dreptul la un proces echitabil și la
judecarea cauzelor într-un termen rezonabil, precum și ale
art. 13 din aceeași convenție, referitoare la dreptul la un
recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că la data de 16 august 2006, ulterior sesizării
prin Încheierea din 23 ianuarie 2006, a intrat în vigoare
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai
2006. Potrivit art. 152 alin. (2) din legea menționată, la
aceeași dată a fost abrogată Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România.
Art. 29 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
criticat de autorul prezentei excepții de neconstituționalitate,
reglementează posibilitatea ca străinul sau apatridul să
introducă plângere împotriva hotărârilor Oficiului Național
pentru Refugiați prin care se constată încetarea formei de
protecție acordate sau se dispune anularea ei. Textul
precizează că soluționarea plângerii se face, după caz, în
procedură ordinară sau în procedură accelerată. Or,
art. 105 din Legea nr. 122/2006 prevede că îÎmpotriva
hotărârilor prevăzute la art. 104 alin. (1) lit. b) și c) străinul
poate face plângere în condițiile prevăzute de prezenta lege“.
Așadar, art. 105 stabilește dreptul străinului de a contesta
aceleași hotărâri la care se referea și art. 29 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, fără să mai conțină
însă nici o mențiune cu privire la procedura aplicabilă
plângerii, ordinară sau accelerată. Așa fiind, la data
pronunțării prezentei decizii, critica de neconstituționalitate,
întemeiată tocmai pe existența acestei sintagme, nu mai
subzistă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
În conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești (...)

5

privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare
(...)“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de John Makebe în Dosarul
nr. 17.022/302/2005 (număr în format vechi 16.344/2005) al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește reguli de sănătate animală
pentru importul în și tranzitul prin Comunitatea Europeană al unor ungulate vii
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 25.736 din 7 septembrie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește reguli de sănătate animală pentru importul în și
tranzitul prin Comunitatea Europeană al unor ungulate vii,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 544/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate și inspecție
veterinară după importul în România din țări terțe de
bovine, ovine, caprine, porcine, carne proaspătă sau
produse din carne provenite de la acestea, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din

11 aprilie 2003, ce transpune Directiva Consiliului
72/462/CEE.
(2) Regulile de implementare stabilite în concordanță cu
deciziile adoptate pentru importul animalelor vii, al cărnii și
produselor din carne, în conformitate cu Directiva Consiliului
72/462/CEE, precum și ordinele de transpunere a acestora,
cuprinse în anexa nr. 4 la norma sanitară veterinară,
rămân în vigoare până când vor fi înlocuite de măsuri
adoptate în baza noului cadru de reglementare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
2004/68/CE care stabilește regulile de sănătate animală
pentru tranzitul prin și importul în Comunitatea Europeană
al unor ungulate vii, amendează directivele Consiliului
90/426/CEE și 92/65/CEE și abrogă Directiva Consiliului
72/462/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 139 din 30 aprilie 2004, p. 321.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 231.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește reguli de sănătate animală pentru importul în și tranzitul
prin Comunitatea Europeană al unor ungulate vii
CAPITOLUL I
Subiect, scop și definiții
ARTICOLUL 1
Subiect și scop

Directiva Consiliului 2004/68/CE, care este transpusă în
legislația națională prin prezenta normă sanitară veterinară,
stabilește reguli de sănătate animală pentru importul în și
tranzitul prin Comunitatea Europeană al unor ungulate vii.
ARTICOLUL 2
Definiții

În scopurile prezentei norme sanitare veterinare se
aplică următoarele definiții:
a) țări terțe înseamnă țări, altele decât statele membre și
acele teritorii ale statelor membre pentru care nu se aplică
Directiva Consiliului 89/662/CEE, transpusă în legislația
națională prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind controalele veterinare pentru comerțul
dintre România și statele membre ale Uniunii Europene cu
produse animaliere și de origine animală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 și 155 bis
din 11 martie 2003, și Directiva Consiliului 90/425/CEE,
transpusă în legislația națională prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind controalele
veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii
și produse de origine animală, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2005;
b) țară terță autorizată înseamnă o țară terță sau o parte
a unei țări terțe din care este autorizat, conform art. 3
alin. (1), importul în Comunitatea Europeană de ungulate vii
prevăzute în anexa nr. 1;
c) medic veterinar oficial înseamnă un medic veterinar
autorizat de administrația unei țări terțe să efectueze
inspecții de sănătate privind animalele vii și să efectueze
certificarea oficială;
d) ungulate sunt animalele cuprinse în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Cerințe de sănătate animală aplicabile importurilor
în Comunitatea Europeană de ungulate vii
ARTICOLUL 3
Țări terțe autorizate

(1) Importul de ungulate vii în Comunitatea Europeană
sau tranzitul prin Comunitatea Europeană trebuie să fie
autorizat numai din țări terțe care apar pe o listă sau pe
liste elaborate ori modificate în concordanță cu procedura
comunitară.
(2) Ținând cont de situația sănătății și de garanțiile
furnizate de țara terță pentru animalele cuprinse în anexa
nr. 1, se poate decide, în conformitate cu procedura
comunitară, ca autorizarea prevăzută la alin. (1) să se
aplice pentru întreg teritoriul unei țări terțe autorizate sau
numai pentru părți ale acesteia; în acest scop și pe baza
standardelor internaționale relevante trebuie să se țină cont
de modul în care țara terță autorizată aplică și
implementează acele standarde, în special de principiul
regionalizării în cadrul propriului teritoriu și de cerințele

sanitare impuse de țara terță pentru importul din alte țări
terțe și din Comunitatea Europeană.
(3) Autorizația pentru importul ungulatelor vii în
Comunitatea Europeană sau tranzitul acestora prin
Comunitatea Europeană, conform alin. (1) și condițiilor
specifice de sănătate animală prevăzute la art. 6 alin. (3),
poate fi suspendată sau retrasă, în concordanță cu
procedura comunitară, în cazul în care situația sănătății
animalelor din țara terță autorizată justifică această
suspendare sau retragere.
ARTICOLUL 4
Pregătirea listelor cuprinzând țările terțe autorizate

Atunci când se întocmesc sau se modifică listele
cuprinzând țările terțe autorizate, trebuie să se țină cont, în
special, de:
a) statusul de sănătate a efectivului, a altor animale
domestice și a faunei sălbatice din țara terță, o atenție
specială acordându-se bolilor exotice ale animalelor și
oricărui aspect legat de sănătatea generală și de situația
mediului din țara terță, care poate constitui un risc la
adresa sănătății și a statusului mediului din Comunitatea
Europeană;
b) legislația țării terțe referitoare la sănătatea animalelor
și mediul;
c) organizarea autorității veterinare competente și a
serviciilor de inspecție a acesteia, puterea acestora,
supravegherea la care acestea sunt supuse și metodele
aflate la dispoziția acestora, incluzând capacitatea
personalului și a laboratoarelor de a aplica eficient legislația
națională;
d) asigurarea pe care autoritatea veterinară competentă
o poate oferi referitor la conformitatea sau echivalența cu
condițiile relevante de sănătate animală aplicabile în
Comunitatea Europeană;
e) dacă țara terță este membră a Organizației
Internaționale de Epizootii (OIE), de regularitatea și
rapiditatea informațiilor furnizate de către țara terță privind
existența bolilor infecțioase sau contagioase ale animalelor
pe teritoriul acesteia, în special a celor listate de OIE;
f) garanțiile oferite de către țara terță în mod direct
pentru informarea Comisiei și a statelor membre:
(i) apariția oricărei boli cuprinse în anexa nr. 2 și
a oricărei politici de vaccinare referitoare la
aceste boli, în decursul a 24 de ore de la
confirmare;
(ii) orice modificare propusă pentru regulile de
sănătate animală referitoare la ungulatele vii, în
special pentru cele care vizează importul, în
decursul unei perioade adecvate;
(iii) statusul de sănătate a animalelor de pe
teritoriul acesteia, la intervale regulate;
g) orice experiență legată de importurile anterioare de
animale vii din țara terță și rezultatele oricăror controale de
import efectuate;
h) rezultatele inspecțiilor comunitare și/sau ale acțiunilor
de audit efectuate în țara terță, în special rezultatele
evaluării autorităților competente sau, în cazul în care
Comisia o solicită, raportul înaintat de autoritățile
competente privind inspecțiile care au fost efectuate de
către acestea;
i) regulile aflate în vigoare în țara terță privind
prevenirea și controlul bolilor infecțioase sau contagioase
ale animalelor și implementarea acestora, incluzând regulile
privind importul din alte țări terțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
ARTICOLUL 5

7

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor adoptă listele elaborate, modificate și
actualizate de Comisia Europeană conform art. 3 alin. (1),
care vor fi făcute disponibile pentru public; aceste liste pot
fi combinate cu alte liste elaborate privind sănătatea
animalelor și sănătatea publică și pot, de asemenea,
include modele de certificate de sănătate.

f) la sosirea în Comunitatea Europeană animalele
trebuie să fie controlate la un post de inspecție la frontieră,
în conformitate cu art. 4 din Norma sanitară veterinară
privind stabilirea principiilor care reglementează organizarea
controalelor veterinare pentru animalele care intră în
România din țări terțe, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 83/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 și 159 bis
din 12 martie 2003, care transpune Directiva Consiliului
91/496/CEE.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Condiții specifice de sănătate animală pentru tranzitul
și importul din țări terțe autorizate de ungulate vii
în Comunitatea Europeană

Derogări de la garanțiile care urmează să fie furnizate
de țările terțe autorizate

Publicarea listelor țărilor terțe autorizate de Comisie

(1) Condițiile specifice de sănătate animală pentru
tranzitul și importul din țări terțe autorizate de ungulate vii
în Comunitatea Europeană trebuie să fie stabilite în
concordanță cu procedura comunitară; se va ține cont de
următoarele:
a) specia animală vizată;
b) vârsta și sexul animalului;
c) intenția de destinație sau destinația animalului;
d) măsurile care vor fi aplicate după importul animalelor
în Comunitatea Europeană;
e) orice prevederi speciale aplicabile în cadrul
comerțului intracomunitar.
(2) Condițiile specifice de sănătate animală prevăzute la
alin. (1) trebuie să fie bazate pe regulile stabilite de
legislația comunitară pentru bolile la care animalele sunt
susceptibile.
(3) Totuși, în cazul în care echivalența garanțiilor
oficiale de sănătate prevăzută pentru țara terță poate fi
recunoscută în mod oficial de Comunitatea Europeană,
condițiile specifice de sănătate animală pot fi bazate pe
garanțiile respective.
ARTICOLUL 7
Garanții din partea țării terțe autorizate referitoare
la importurile de ungulate vii în Comunitatea Europeană

Importurile de ungulate vii în Comunitatea Europeană
trebuie să fie permise numai dacă țara terță autorizată
oferă următoarele garanții:
a) animalele trebuie să provină dintr-un teritoriu liber de
boli, în conformitate cu criteriile generale de bază cuprinse
în anexa nr. 2, și în care intrarea animalelor vaccinate
împotriva bolilor prevăzute în anexa menționată trebuie să
fie interzisă;
b) animalele trebuie să fie conforme condițiilor specifice
de sănătate animală prevăzute la art. 6;
c) înainte de ziua îmbarcării pentru expedierea către
Comunitatea Europeană animalele trebuie să fi staționat pe
teritoriul țării terțe autorizate o perioadă care va fi stabilită
în funcție de condițiile specifice de sănătate animală
menționate la art. 6;
d) înainte de expedierea către Comunitatea Europeană
animalele trebuie să fi fost supuse unui control efectuat de
un medic veterinar oficial pentru a se asigura că acestea
sunt sănătoase, iar condițiile de transport prevăzute de
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 119/2005
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
protecția animalelor în timpul transportului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.071 din
29 noiembrie 2005, care transpune Directiva 91/628/CEE,
sunt îndeplinite, în special privind adăparea și furajarea;
e) animalele trebuie să fie însoțite de un certificat
veterinar care este în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene; se pot adopta prevederi pentru folosirea
documentelor electronice în baza aceleiași proceduri;

Prin derogare de la prevederile art. 6 și 7 pot fi stabilite
prevederi specifice, incluzând modele de certificate
veterinare, în concordanță cu procedura comunitară, pentru
importul sau tranzitul ungulatelor vii din țări terțe autorizate
în baza art. 3 alin. (1), dacă animalele respective:
a) sunt destinate exclusiv scopurilor de pășunat sau
tracțiune, pe o bază temporară, în vecinătatea frontierelor
Comunității Europene;
b) sunt implicate în evenimente sportive, circuri,
prezentări sau expoziții, dar fără implicarea animalelor în
tranzacții comerciale;
c) sunt destinate unei grădini zoologice, unui parc de
distracții, unui laborator de experimente sau, conform art. 2
lit. c) din Norma sanitară veterinară ce stabilește condițiile
de sănătate a animalelor care reglementează comerțul și
importul de animale, material seminal, ovule și embrioni
care nu se supun cerințelor de sănătate a animalelor
stabilite de legislația în domeniu, la care se referă anexa
nr. 1 la Norma sanitară veterinară referitoare la controalele
veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu
statele membre cu unele animale vii și produse de origine
animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002 —, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 128/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.100
din 6 decembrie 2005, ce transpune Directiva Consiliului
92/65/CEE, unui organism, institut sau centru aprobat;
d) doar traversează teritoriul Comunității Europene
printr-un post de inspecție la frontieră aprobat, cu
aprobarea și supravegherea serviciilor vamale și a
serviciilor veterinare oficiale, fără alte opriri pe teritoriul
comunitar în afară de cele necesare pentru bunăstarea
acestora;
e) își însoțesc proprietarii ca animale de companie; sau
f) sunt prezentate la un post de inspecție la frontieră
după ce au părăsit Comunitatea Europeană:
(i) în 30 de zile, pentru unul dintre scopurile
menționate la lit. a), b) și e); sau
(ii) tranzitând o țară terță; sau
g) aparțin unor specii pe cale de dispariție.
ARTICOLUL 9
Derogare de la prevederile art. 7 lit. a) privind tranzitul
sau importul din țări terțe autorizate, în cazul în care bolile
cuprinse în anexa nr. 2 sunt prezente și/sau
au fost efectuate vaccinări

Prin derogare de la prevederile art. 7 lit. a) și în
concordanță cu procedura comunitară se pot stabili condiții
pentru tranzitul sau importul ungulatelor vii în Comunitatea
Europeană dintr-o țară terță autorizată, în cazul în care
unele boli cuprinse în anexa nr. 2 sunt prezente și/sau au
fost efectuate vaccinări împotriva acestor boli; aceste
derogări trebuie să fie stabilite pentru fiecare țară.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
ARTICOLUL 10

Derogare de la prevederile art. 7 lit. a) privind tranzitul
sau importul din țări terțe autorizate, în cazul în care tranzitul
sau importurile au fost suspendate ori interzise

(1) Prin derogare de la prevederile art. 7 lit. a) și în
concordanță cu procedura comunitară poate fi determinată
o perioadă specifică după care tranzitul sau importul de
ungulate vii dintr-o țară terță autorizată poate fi reluat după
suspendarea sau interdicția importului ori tranzitului din
cauza oricăror schimbări în statusul de sănătate, împreună
cu orice condiții suplimentare care urmează să fie
îndeplinite după o asemenea reluare.
(2) Atunci când se decide reluarea tranzitului sau
importului acestor animale trebuie să se țină cont de:
a) standardele internaționale;
b) faptul dacă pe teritoriul unei zone geografice limitate
dintr-o țară terță sau regiune autorizată apare un focar ori
un număr de focare corelate epizootologic ale uneia sau
mai multor boli menționate în anexa nr. 2;
c) dacă focarul sau focarele este/sunt stins/stinse cu
succes în decursul unei perioade limitate.
ARTICOLUL 11
Certificate veterinare

(1) Pe parcursul tranzitului prin sau importului în
Comunitatea Europeană cu fiecare transport de animale
trebuie să fie prezentat un certificat veterinar în
conformitate cu cerințele stabilite în anexa nr. 3.

(2) Certificatul veterinar trebuie să certifice faptul că
cerințele prezentei norme sanitare veterinare și ale altor
prevederi ale legislației comunitare privind sănătatea
animalelor au fost îndeplinite sau, unde este aplicabil, în
concordanță cu art. 6 alin. (3), au fost îndeplinite
prevederile echivalente cu cerințele menționate.
(3) Certificatul veterinar poate include declarații de
certificare solicitate în baza altor prevederi legislative
comunitare privind sănătatea publică, sănătatea animală și
bunăstarea animalelor.
(4) Certificatul veterinar prevăzut la alin. (1) poate fi
suspendat sau retras în concordanță cu procedura
comunitară, în cazul în care situația sănătății animalelor din
țara terță autorizată justifică o astfel de suspendare sau
retragere.
ARTICOLUL 12
Inspecții și activități de audit în țări terțe

Inspecțiile și/sau activitățile de audit pot fi efectuate în
țările terțe de către experții Comisiei Europene pentru a
verifica conformitatea sau echivalența cu regulile
comunitare de sănătate animală; experții Comisiei
Europene pot fi însoțiți de experți din statele membre
autorizate de Comisia Europeană pentru efectuarea acestor
inspecții și/sau activități de audit.
Art. 13. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1*)
la norma sanitară veterinară

Speciile de animale menționate la art. 1

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

Bolile menționate la art. 4 lit. f) pct. (i) și criteriile generale de bază
pentru teritoriul care urmează să fie considerat liber de boală, în concordanță cu art. 7 lit. a)
Boala

Condițiile

Animalele vizate

Febra aftoasă

Să nu existe niciun focar de boală, nicio dovadă
a existenței unei infecții virale*) și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Toate speciile

Stomatita veziculoasă
Boala veziculoasă
a porcului

Să nu existe niciun caz de boală pe durata ultimelor 6 luni Toate speciile
Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
Speciile familiei Suidae
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 24 de luni

Pesta bovină

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Toate speciile

Pesta rumegătoarelor mici

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Specii ale genului
Ovis și Caprae

Pleuropneumonia
contagioasă bovină

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Specii ale genului Bos

Dermatoza nodulară

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 36 luni

Specii ale genului Bos,
Bison și Bubalus

Febra Văii de Rift

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Toate speciile, altele decât
cele ale familiei Suidae

Boala limbii albastre

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni,
cu un control corespunzător al populației de Culicoides

Toate speciile, altele decât
cele din familia Suidae

Variola ovină și caprină

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinare pe durata ultimelor 12 luni

Specii ale genului Ovis
și Capris

Pesta porcină africană

Să nu existe niciun caz de boală pe durata ultimelor
12 luni

Speciile familiei Suidae

Pesta porcină clasică

Să nu existe niciun caz de boală și să nu se fi efectuat
niciun fel de vaccinări pe durata ultimelor 12 luni

Speciile familiei Suidae

*) În concordanță cu cap. 2.1.1 al Manualului OIE.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

Cerințe pentru certificatele veterinare menționate la art. 11
1. Reprezentantul autorității competente de expediere,
care emite un certificat veterinar pentru a însoți transportul
de animale, trebuie să semneze certificatul și să se asigure
că acesta este prevăzut cu o ștampilă oficială; această
cerință se aplică pentru fiecare foaie a certificatului, dacă
acesta este compus din mai mult de o foaie.
2. Certificatele veterinare trebuie să fie întocmite într-o
limbă oficială sau în limbile oficiale ale statului membru de
destinație și ale statului membru în care are loc inspecția
la frontieră sau să fie însoțit de o traducere certificată în
limba respectivă ori în limbile respective. Totuși, un stat
membru poate consimți la folosirea unei limbi comunitare
oficiale, alta decât a sa.
3. Versiunea originală a certificatului veterinar trebuie să
însoțească transporturile la intrarea în Comunitatea
Europeană.

4. Certificatele veterinare trebuie să constea în:
a) o singură foaie de hârtie; sau
b) două sau mai multe pagini care sunt părți ale unei
singure și indivizibile foi de hârtie; sau
c) într-o secvență de pagini numerotate astfel încât să
indice faptul că este o pagină particulară într-o secvență
finită (de exemplu îpagina 2 din patru pagini“).
5. Certificatele veterinare trebuie să poarte un număr
unic de identificare. În cazul în care certificatul veterinar
constă într-o secvență de pagini, fiecare pagină trebuie să
prezinte numărul unic de identificare.
6. Certificatul veterinar trebuie să fie emis înainte ca
transportul pentru care s-a eliberat să iasă de sub controlul
autorității competente a țării de expediere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară
LISTA

deciziilor și a ordinelor de transpunere
2003/56/CE: Decizia Comisiei din 24 ianuarie 2003
privind certificatele de sănătate pentru importul
de animale vii și produse de origine animală
din Noua Zeelandă (JO L 22 din 25 ianuarie 2003, p. 38)

—

2002/987/CE: Decizia Comisiei din 13 decembrie 2002
privind lista unităților din insulele Falkland autorizate
pentru importul de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 344 din 19 decembrie 2002, p. 39)

—

2002/477/CE: Decizia Comisiei din 20 iunie 2002
care stabilește cerințe de sănătate publică pentru carnea
proaspătă și carnea proaspătă de pasăre importată
din țări terțe și care modifică și completează
Decizia 94/984/CE (JO L 164 din 22 iunie 2002, p. 39)

—

98/8/CE: Decizia Comisiei din 16 decembrie 1997
privind lista unităților din Republica Federală Iugoslavia,
aprobate pentru importul de carne proaspătă
în Comunitate (JO L 2 din 6 ianuarie 1998, p. 12)

95/427/CE: Decizia Comisiei din 16 octombrie 1995
privind lista unităților din Republica Namibia aprobate
în scopul importului de produse din carne în Comunitate
(JO L 254 din 24 octombrie 1995, p. 28)
95/45/CE: Decizia Comisiei din 20 februarie 1995 privind
lista unităților din Republica Iugoslavă a Macedoniei
în scopul importului de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 51 din 8 martie 1995, p. 13)

Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 134/2004 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor referitor la importul de carne proaspătă în
România din întreprinderi autorizate pentru export din
Republica Federală Iugoslavia (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 94 din 28 ianuarie 2005)
—

Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 31/2005 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare referitoare la lista
unităților din Republica Macedonia autorizate pentru import
de carne proaspătă în România (Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 133 din 14 februarie 2005)

94/465/CE: Decizia Comisiei din 12 iulie 1994 privind
lista unităților din Botswana aprobate pentru importul
de produse din carne în Comunitate (JO L 190
din 26 iulie 1994, p. 25)

—

94/40/CE: Decizia Comisiei din 25 ianuarie 1994 privind
lista unităților din Zimbabwe aprobate în scopul importului
de produse din carne în Comunitate (JO L 22 din
27 ianuarie 1994, p. 50)

—

93/158/CEE: Decizia Consiliului din 26 octombrie 1992
referitor la concluzia unui Acord sub forma unui
schimb de scrisori între Comunitatea Economică
Europeană și Statele Unite ale Americii, privind
aplicarea directivei comunitare privind țările terțe,
Directiva Consiliului 72/462/CEE și cerințele reglementare
corespunzătoare ale Statelor Unite ale Americii în ceea
ce privește comerțul cu carne proaspătă de bovine
și suine (JO L 68 din 19 martie 1993, p. 1)

—

93/26/CEE: Decizia Comisiei din 11 decembrie 1992
privind lista unităților din Republica Croația aprobate
pentru importul de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 16 din 25 ianuarie 1993, p. 24)

—

90/432/CEE: Decizia Comisiei din 30 iulie 1990 privind
lista unităților din Namibia aprobate în scopul importului
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 223
din 18 august 1990, p. 19)
90/13/CEE: Decizia Comisiei din 20 decembrie 1989
privind procedura care va fi urmată pentru modificarea

Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 10/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare referitoare la importul de carne
proaspătă în România din întreprinderi autorizate pentru
export din Namibia (Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 18 februarie 2005)
—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

11

și suplimentarea listelor unităților aprobate în țările terțe
pentru importul de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 8 din 11 ianuarie 1990, p. 70)
87/424/CEE: Decizia Comisiei din 14 iulie 1987 privind
lista unităților din Statele Unite Mexicane aprobate
în scopul importului de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 228 din 15 august 1987, p. 43)

—

87/257/CEE: Decizia Comisiei din 28 aprilie 1987 privind
lista unităților din Statele Unite ale Americii aprobate
pentru importul de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 121 din 9 mai 1987, p. 46)

—

87/124/CEE: Decizia Comisiei din 19 ianuarie 1987
privind lista unităților din Chile aprobate pentru importul
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 51 din
20 februarie 1987, p. 41)

—

86/474/CEE: Decizia Comisiei din 11 septembrie 1986
privind implementarea inspecțiilor la fața locului ce se vor
efectua cu privire la importurile de bovine și suine
și carne proaspătă din țări care nu sunt membri ai Uniunii
Europene (JO L 279 din 30 septembrie 1986, p. 55)

Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1/2004 pentru aprobarea Normei veterinare
privind implementarea inspecțiilor la fața locului ce trebuie
efectuate în legătură cu importul de animale din speciile
bovine și suine și de carne proaspătă provenită de la
acestea, originare din țări terțe (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 19 mai 2004)

86/65/CEE: Decizia Comisiei din 13 februarie 1986 privind
lista unităților din Maroc aprobate pentru importul
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 72
din 15 martie 1986, p. 40)

—

85/539/CEE: Decizia Comisiei din 29 noiembrie 1985
privind lista de unități din Groenlanda aprobate pentru
importul de carne proaspătă în Comunitate (JO L 334
din 12 decembrie 1985, p. 25)

—

84/24/CEE: Decizia Comisiei din 23 decembrie 1983
privind lista unităților din Islanda aprobate pentru importul
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 20
din 25 ianuarie 1984, p. 21)

—

83/402/CEE: Decizia Comisiei din 29 iulie 1983 privind
lista unităților din Noua Zeelandă aprobate pentru importul
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 233
din 24 august 1983, p. 24)

—

83/384/CEE: Decizia Comisiei din 29 iulie 1983 privind
lista unităților din Australia aprobate pentru importul
de carne proaspătă în Comunitate (JO L 222
din 13 august 1983, p. 36)

—

83/218/CEE: Decizia Comisiei din 22 aprilie 1983 privind
lista de unități din Republica Socialistă România aprobate
pentru importul de carne proaspătă în Comunitate
(JO L 121 din 7 mai 1983, p. 23)

—

82/923/CEE: Decizia Comisiei din 17 decembrie 1982
referitoare la unitățile din Republica Guatemala din care
statele membre pot autoriza importul de carne proaspătă
(JO L 381 din 31 decembrie 1982, p. 40)

—

82/913/CEE: Decizia Comisiei din 16 decembrie 1982
privind lista de unități din Republica Africa de Sud
și Namibia aprobate pentru importul de carne proaspătă
în Comunitate (JO L 381 din 31 decembrie 1982, p. 28)

Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 11/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare referitoare la importul de carne
proaspătă în România din întreprinderile autorizate pentru
export din Republica Africa de Sud (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 23 februarie 2005)

82/734/CEE: Decizia Consiliului din 18 octombrie 1982
privind unitățile din Confederația Elvețiană aprobate
pentru exportul de carne proaspătă din Comunitate
(JO L 311 din 8 noiembrie 1982, p. 13)

—

81/713/CEE: Decizia Comisiei din 28 iulie 1981 privind
lista de unități din Republica Federală Brazilia aprobate
pentru importul de carne proaspătă de bovine, porcine

—

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

și solipede în Comunitate (JO L 257
din 10 septembrie 1981, p. 28)
81/92/CEE: Decizia Comisiei din 30 ianuarie 1981
privind lista unităților din Republica Uruguay aprobate
pentru importul de carne proaspătă de vită, porc, oi
și solipede în Comunitate (JO L 58 din 5 martie 1981,
p. 43) L 226/142 EN Official Journal of the European
Union din 25 iunie 2004

—

81/91/CEE: Decizia Comisiei din 30 ianuarie 1981
privind lista unităților din Republica Argentina aprobate
pentru importul de carne proaspătă de vită, porc, oi
și solipede domestice în Comunitate (JO L 58
din 5 martie 1981, p. 39)

—

79/542/CEE: Decizia Consiliului din 21 decembrie 1976
care elaborează o listă a țărilor terțe sau părți ale țărilor
terțe și care stabilește condiții de sănătate animală,
publică și de certificare pentru importul în Comunitate
a unor animale vii și carnea proaspătă a acestora
(JO L 146 din 14 iunie 1979, p. 15)

Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 53/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind lista cuprinzând țările
terțe sau părți ale țărilor terțe și condițiile de certificare
veterinară, sănătate animală și publică pentru importul în
Comunitatea Europeană al anumitor animale vii și al cărnii
proaspete provenite de la acestea și preluarea acestor liste
și condiții pentru importul în România (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 848 din 20 septembrie 2005),
completată și modificată de Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 136/2005 (Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.145 din 19 decembrie 2005)

78/685/CEE: Decizia Comisiei din 26 iulie 1978 care
stabilește o listă a bolilor epizootice în concordanță
cu Directiva 72/462/CEE (JO L 227 din
18 august 1978, p. 32)

Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 618/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
ce stabilește o listă a bolilor epizootice în conformitate cu
Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate
și inspecție veterinară după importul în România din țări
terțe de bovine, ovine, caprine și porcine și carne
proaspătă provenită de la acestea (Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 680 din 26 septembrie 2003)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind omologarea de tip și eliberarea cărții
de identitate a vehiculelor rutiere, precum și omologarea de tip a produselor utilizate
la acestea — RNTR 2
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărții
de identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării acestora în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (2)
lit. i) și k) și alin. (3) lit. m) și p) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind omologarea de tip și eliberarea
cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea —
RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român” va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. — Prezentul ordin transpune: Directiva
2005/13/CE a Comisiei din 21 februarie 2005 care modifică
Directiva 2000/25/CE a Parlamentului European și a
Consiliului referitoare la emisiile de gaze poluante și de
particule poluante ce provin de la motoarele destinate
propulsiei tractoarelor agricole sau forestiere și care
modifică anexa I a Directivei 2003/37/CE a Parlamentului
European și a Consiliului referitoare la omologarea de tip a
tractoarelor agricole sau forestiere; Directiva 2005/21/CE a
Comisiei din 7 martie 2005 care adaptează la progresul
tehnic Directiva 72/306/CEE a Consiliului referitoare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
armonizarea legislației statelor membre privind măsurile ce
trebuie luate împotriva emisiilor poluante ce provin de la
motoarele diesel destinate propulsării vehiculelor; Directiva
2005/27/CE a Comisiei din 29 martie 2005 care modifică,
în vederea adaptării la progresul tehnic, Directiva
2003/97/CE a Parlamentului European și a Consiliului
referitoare la armonizarea legislației statelor membre privind
omologarea dispozitivelor pentru vizibilitate indirectă și a
vehiculelor echipate cu aceste dispozitive; Directiva
2005/30/CE a Comisiei din 22 aprilie 2005 care modifică,
în vederea adaptării la progresul tehnic, Directiva 97/24/CE
și Directiva 2002/24/CE a Parlamentului European și a
Consiliului referitoare la omologarea autovehiculelor cu
2 sau 3 roți; Directiva 2005/39/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 7 septembrie 2005 care
modifică Directiva 74/408/CEE a Consiliului referitoare la
scaunele, ancorajele scaunelor și rezemătoarele de cap ale
autovehiculelor; Directiva 2005/40/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 7 septembrie 2005 care
modifică Directiva 77/541/CEE a Consiliului referitoare la
armonizarea legislației statelor membre privind centurile de
siguranță și sistemele de reținere ale autovehiculelor;
Directiva 2005/41/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 7 septembrie 2005 care modifică Directiva
76/115/CEE a Consiliului referitoare la armonizarea
legislației statelor membre privind ancorajele centurilor de
siguranță ale autovehiculelor; Directiva 2005/49/CE a
Comisiei din 25 iulie 2005 de modificare în vederea
adaptării la progresul tehnic a Directivei 72/245/CEE a
Consiliului privind paraziții radioelectrici și compatibilitatea
electromagnetică ai vehiculelor, precum și a Directivei
70/156/CEE a Consiliului referitoare la armonizarea
legislației
statelor
membre
privind
omologarea
autovehiculelor și remorcilor acestora; Directiva 2005/55/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din
28 septembrie 2005 referitoare la armonizarea legislației
statelor membre privind măsurile ce trebuie luate împotriva
emisiilor de gaze poluante și de particule poluante ce
provin de la motoarele cu aprindere prin comprimare
destinate propulsiei vehiculelor și emisiilor de gaze
poluante ce provin de la motoarele cu aprindere prin
scânteie și care funcționează cu gaz natural sau cu gaz
petrolier lichefiat și destinate propulsiei vehiculelor; Directiva
2005/64/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
26 octombrie 2005 referitoare la omologarea de tip a
autovehiculelor în ceea ce privește posibilitățile de
reutilizare, reciclare și valorificare a acestora și care
modifică Directiva 70/156/CEE a Consiliului; Directiva
2005/66/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
26 octombrie 2005 referitoare la utilizarea sistemelor de
protecție frontală la autovehicule și care modifică Directiva
70/156/CEE a Consiliului; Directiva 2005/67/CEE a Comisiei
din 18 octombrie 2005 referitoare la adaptarea anexelor I
și II ale Directivei 86/298/CEE a Consiliului, a anexelor I și
II ale Directivei 87/402/CEE a Consiliului și a anexelor I, II
și III ale Directivei 2003/37/CE a Parlamentului European
și a Consiliului privind omologarea de tip a tractoarelor
agricole sau forestiere; Directiva 2005/78/CE a Comisiei din
14 noiembrie 2005 care pune în aplicare Directiva

13

2005/55/CE a Parlamentului European și a Consiliului
referitoare la armonizarea legislației statelor membre privind
măsurile ce trebuie luate împotriva emisiilor de gaze
poluante și de particule poluante ce provin de la motoarele
cu aprindere prin comprimare destinate propulsiei
vehiculelor și emisiilor de gaze poluante ce provin de la
motoarele cu aprindere prin scânteie și care funcționează
cu gaz natural sau cu gaz petrolier lichefiat și destinate
propulsiei vehiculelor și care modifică anexele I, II, III, IV și
VI ale acesteia; Directiva 2005/83/CE a Comisiei din
23 noiembrie 2005 referitoare la modificarea, în scopul
adaptării la progresul tehnic, a anexelor I, VI, VII, VIII, IX
și X ale Directivei 72/245/CEE a Consiliului privind paraziții
radioelectrici și compatibilitatea electromagnetică ai
vehiculelor; Directiva 2006/20/CE a Comisiei din
17 februarie 2006 care modifică, în scopul adaptării la
progresul tehnic, Directiva 70/221/CEE a Consiliului
referitoare la rezervoarele de carburant și la dispozitivele
de protecție spate ale autovehiculelor și remorcilor
acestora; Directiva 2006/26/CE a Comisiei din 2 martie
2006 care modifică, în scopul adaptării lor la progresul
tehnic, directivele 74/151/CEE, 77/311/CEE, 78/933/CEE și
89/173/CEE referitoare la tractoarele agricole sau forestiere
cu roți; Directiva 2006/27/CE a Comisiei din 3 martie 2006
care modifică, pentru adaptarea lor la progresul tehnic,
Directiva 93/14/CEE a Consiliului referitoare la frânarea
autovehiculelor cu 2 sau 3 roți, Directiva 93/34/CEE a
Consiliului referitoare la inscripțiile regulamentare ale
autovehiculelor cu 2 sau 3 roți, Directiva 95/1/CE a
Parlamentului European și a Consiliului referitoare la viteza
maximă constructivă, momentul maxim și puterea maximă
netă a motorului autovehiculelor cu 2 sau 3 roți și Directiva
97/24/CE a Parlamentului European și a Consiliului
referitoare la anumite elemente sau caracteristici ale
autovehiculelor cu 2 sau 3 roți; Directiva 2006/28/CE a
Comisiei din 6 martie 2006 care modifică, în scopul
adaptării lor la progresul tehnic, Directiva 72/245/CEE a
Consiliului referitoare la paraziții radioelectrici ai vehiculelor
(compatibilitate electromagnetică) și Directiva 70/156/CEE a
Consiliului referitoare la armonizarea legislației statelor
membre privind omologarea autovehiculelor și remorcilor
acestora; Directiva 2006/40/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 17 mai 2006 referitoare la emisiile ce
provin de la sistemele de climatizare ale vehiculelor și care
modifică Directiva 70/156/CE a Consiliului; Directiva
2006/51/CE a Comisiei din 6 iunie 2006 care modifică,
pentru adaptarea la progresul tehnic, anexa I a Directivei
2005/55/CE a Parlamentului European și a Consiliului și
anexele IV și V ale Directivei 2005/78/CE în ceea ce
privește cerințele aplicabile sistemelor de control al emisiilor
utilizate la vehicule și exceptările pentru motoarele care
funcționează cu gaz; și Directiva 2006/72/CE a Comisiei
din 18 august 2006 care modifică, pentru adaptarea la
progresul tehnic, Directiva 97/24/CE a Parlamentului
European și a Consiliului referitoare la anumite elemente
sau caracteristici ale autovehiculelor cu 2 sau 3 roți.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile
de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 18 septembrie 2006.
Nr. 1.699.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/1.XI.2006

´
RECTIFICĂRI

În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.313/2006 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din uz, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 829 din 9 octombrie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“,
Partea I):
— în anexa nr. 2, la pct. 3 din Notă, în loc de: îPiesele de schimb puse pe piață după 1 iulie 2003, care
sunt folosite pentru vehiculele puse pe piață după 1 iulie 2003, sunt exceptate...“ se va citi: îPiesele de schimb
puse pe piață după 1 iulie 2003, care sunt folosite pentru vehiculele puse pe piață înainte de 1 iulie 2003, sunt
exceptate... “.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/1.XI.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|120679]
ISSN 1453—4495

