PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 892

I

Joi, 2 noiembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

1.201. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 155/2001 privind aprobarea programului de
gestionare a câinilor fără stăpân .............................

2

2

´
392. — Lege pentru abrogarea unor acte normative.....

3

1.202. — Decret privind promulgarea Legii pentru
abrogarea unor acte normative................................

3

´
4

1.204. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 3 din Legea nr. 32/1994 privind
sponsorizarea.............................................................

4

´

1.205. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului
unic în punctele de trecere a frontierei de stat
a României ................................................................

´
397. — Lege pentru modificarea art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată

7

1.207. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 6 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată ..............

8

´

8

1.208. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 206/2004
privind buna conduită în cercetarea științifică,
dezvoltarea tehnologică și inovare .........................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 616 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal ...................
5

5

´
396. — Lege privind acordarea unui sprijin financiar la
constituirea familiei ....................................................

7

398. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 206/2004 privind buna conduită în cercetarea
științifică, dezvoltarea tehnologică și inovare ..........

394. — Lege pentru completarea art. 3 din Legea
nr. 32/1994 privind sponsorizarea ..........................

395. — Lege pentru modificarea art. 4 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 86/2002 privind
înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a
frontierei de stat a României ...................................

Pagina

1.206. — Decret pentru promulgarea Legii privind
acordarea unui sprijin financiar la constituirea
familiei ........................................................................

LEGI ȘI DECRETE
391. — Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 155/2001 privind aprobarea
programului de gestionare a câinilor fără stăpân

Nr.

6–7

9–10

Decizia nr. 626 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3001 din Codul de procedură penală .............

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.229. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Listei laboratoarelor care efectuează
monitorizarea calității apei potabile în cadrul
controlului oficial al apei potabile ...........................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 155/2001
privind aprobarea programului de gestionare a câinilor fără stăpân
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 155/2001 privind aprobarea programului de gestionare a
câinilor fără stăpân, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 794 din 13 decembrie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2002, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Câinii fără stăpân vor fi capturați și
transportați în adăposturile serviciilor pentru gestionarea

câinilor fără stăpân, unde vor fi cazați o perioadă de
7 zile, cu respectarea normelor prevăzute în anexele
nr. 1 și 2.“
2. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Câinii nerevendicați în termen de două zile pot fi
adoptați de persoane fizice sau de centrele de adopție
special amenajate și organizate în acest scop.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 391.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 155/2001 privind aprobarea
programului de gestionare a câinilor fără stăpân
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 155/2001 privind aprobarea programului de
gestionare a câinilor fără stăpân și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.201.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru abrogarea unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană, se abrogă:
a) Legea nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea
punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a
celorlalte unități vamale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 10 martie 1994, cu
modificările și completările ulterioare;

b) Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al aviației civile, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 31 iulie 1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 212/2001;
c) art. III și V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 5 martie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 392.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru abrogarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru abrogarea unor acte
normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.202.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 3 din Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 3 din Legea nr. 32/1994
privind sponsorizarea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 25 mai 1994, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Instituțiile și autoritățile publice, societățile
comerciale cu capital majoritar de stat și regiile autonome

nu pot efectua activități de sponsorizare având ca
beneficiari persoane fizice și asociații familiale care își
desfășoară activitatea conform Legii nr. 300/2004 privind
autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care
desfășoară activități economice în mod independent,
precum și societăți comerciale cu capital privat.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 394.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 3
din Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 3 din
Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.204.

´

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450
din 26 iunie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 599/2002, cu modificările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Administrarea fondurilor încasate din
taxele ecologice și de salubrizare percepute pentru trecerea
frontierei de stat a României se face de către consiliile

locale ale localităților pe raza cărora se află punctul de
trecere a frontierei de stat.
(2) Destinația fondurilor încasate potrivit alin. (1) se
stabilește de către consiliile locale ale localităților pe raza
cărora se află punctul de trecere a frontierei de stat, prin
hotărâri ale acestora, pentru întreținerea și salubrizarea
punctelor de trecere rutieră a frontierei de stat a României,
a zonei limitrofe acestora, precum și pentru modernizarea
drumurilor și a străzilor de pe raza lor administrativteritorială.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 395.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere
a frontierei de stat a României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului
unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.205.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea unui sprijin financiar la constituirea familiei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege instituie sprijinul financiar la
constituirea familiei în care fiecare dintre soți se află la
prima căsătorie și au domiciliul sau reședința în România,
indiferent de cetățenia soților.
Art. 2. — Beneficiază de prevederile prezentei legi
familiile prevăzute la art. 1 care se află în una dintre
următoarele situații:
a) căsătoria a fost încheiată la autoritățile locale
competente de pe teritoriul României;
b) căsătoria a fost încheiată la autoritățile locale
competente de pe teritoriul altor țări;
c) căsătoria a fost încheiată la misiunile diplomatice, la
oficiile consulare de carieră ale României sau ale statului
celuilalt soț, în condițiile legii;
d) căsătoria a fost încheiată de către comandanții de
nave.
Art. 3. — (1) Sprijinul financiar la constituirea familiei se
acordă pe bază de cerere, însoțită de declarațiile pe
propria răspundere ale ambilor soți că fiecare dintre ei se
află la prima căsătorie.
(2) Cererea pentru acordarea sprijinului financiar se
depune la:
a) sediul serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor al municipiului, sectorului municipiului București,
orașului sau comunei unde s-a încheiat căsătoria, pentru
familiile prevăzute la art. 2 lit. a);
b) sediul serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor al municipiului, sectorului municipiului București,
orașului sau comunei unde își are domiciliul sau reședința
unul dintre soți, pentru familiile prevăzute la art. 2 lit. b) și c);
c) sediul serviciului public comunitar local de evidență a
persoanelor al sectorului 1 al municipiului București, pentru
familiile prevăzute la art. 2 lit. d).
(3) Cererea pentru acordarea sprijinului financiar se
depune în termen de 30 de zile, după cum urmează:
a) de la data încheierii căsătoriei, pentru situațiile
prevăzute la art. 2 lit. a);
b) de la data înscrierii sau transcrierii în registrele de
stare civilă a actelor de căsătorie, pentru situațiile
prevăzute la art. 2 lit. b) și c);
c) de la data eliberării certificatului de căsătorie de către
serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor
al sectorului 1 al municipiului București, pentru situația
prevăzută la art. 2 lit. d).
(4) Sprijinul financiar se acordă numai în situațiile în
care nu a intervenit desfacerea, desființarea sau încetarea
căsătoriei până la data plății.
Art. 4. — Titularul dreptului privind sprijinul financiar este
oricare dintre soții care a depus cererea, iar beneficiarul
dreptului este familia.
Art. 5. — Cuantumul sprijinului financiar reprezintă
echivalentul în lei a 200 de euro.

Art. 6. — Stabilirea dreptului pentru acordarea sprijinului
financiar se face prin dispoziție scrisă a primarului, în
termen de 5 zile de la data înregistrării cererii.
Art. 7. — Sprijinul financiar se acordă familiei solicitante
în termen de 30 de zile de la data emiterii dispoziției
scrise a primarului, prin casierie, prin mandat poștal, în
cont curent personal sau prin cont de card.
Art. 8. — Sprijinul financiar acordat la constituirea
familiei nu se impozitează, nu se ia în considerare la
stabilirea altor drepturi și obligații și se supune executării
silite, în condițiile dispozițiilor privind executarea silită a
creanțelor bugetare numai pentru recuperarea sumelor
plătite necuvenit cu acest titlu.
Art. 9. — Fondurile pentru plata sprijinului financiar
acordat la constituirea familiei, precum și pentru cheltuielile
cu transmiterea drepturilor se plătesc prin bugetele locale
ale comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, din transferurile de la
bugetul de stat către bugetele locale, prevăzute cu această
destinație în bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei.
Art. 10. — (1) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei monitorizează și evaluează aplicarea prevederilor
prezentei legi.
(2) Primarii au obligația să comunice semestrial, până la
data de 20 a lunii următoare expirării semestrului, direcțiilor
de muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv
a municipiului București, date privind numărul familiilor care
au beneficiat de sprijinul financiar, vârsta și cetățenia soților
și sumele plătite cu acest titlu.
Art. 11. — (1) Sumele încasate necuvenit se
recuperează de la titularul dreptului în termenul de
prescripție stabilit de lege pentru creanțele bugetare.
(2) Recuperarea sumelor plătite necuvenit cu titlu de
sprijin financiar se face prin dispoziție scrisă a primarului
unității administrativ-teritoriale unde s-a înregistrat cererea,
care se comunică debitorului în termen de 15 zile de la
emitere.
(3) Dispoziția privind recuperarea sumelor încasate
necuvenit constituie titlu executoriu de la data comunicării.
Art. 12. — (1) Dispoziția scrisă a primarului privind
acordarea sau neacordarea sprijinului financiar și dispoziția
primarului referitoare la recuperarea sumelor încasate
necuvenit se pot ataca potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
(2) Cererile, acțiunile și căile de atac privind dreptul la
sprijinul financiar sunt scutite de taxă de timbru.
(3) Divergențele dintre solicitanții sprijinului financiar și
primari se pot clarifica de către comisiile de mediere
socială, conform art. 2 lit. d) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.615/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei
de mediere socială.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006
Art. 13. — În aplicarea prevederilor prezentei legi se
emit instrucțiuni aprobate prin ordin comun al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
administrației și internelor.

Art. 14. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007 și se aplică pentru familiile constituite
începând cu această dată.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 396.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea unui sprijin
financiar la constituirea familiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind acordarea unui sprijin
financiar la constituirea familiei și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.206.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu
modificările ulterioare, va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Camera are sediul în municipiul București,
Str. Sirenelor nr. 67—69, sectorul 5.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 397.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 6 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 6 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.207.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 206/2004 privind buna conduită în cercetarea științifică,
dezvoltarea tehnologică și inovare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 206/2004 privind buna
conduită în cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și
inovare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 505 din 4 iunie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Pentru activitatea desfășurată, membrii Consiliului

Naționale pentru Cercetare Științifică, în raport cu
activitatea depusă.“
2. După alineatul (4) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
asigură cheltuielile de funcționare ale Consiliului Național de

Național de Etică și membrii comisiilor de etică ale

Etică și cheltuielile de deplasare ale membrilor Consiliului

acestuia, care nu sunt membri ai Consiliului Național de

Național de Etică și ai comisiilor de etică ale acestuia,

Etică, primesc o indemnizație lunară din bugetul Autorității

conform legii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 398.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 206/2004 privind buna conduită în cercetarea
științifică, dezvoltarea tehnologică și inovare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 206/2004 privind buna conduită în cercetarea științifică, dezvoltarea
tehnologică și inovare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.208.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 616
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 176 alin. 1 lit. f)
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal,
excepție ridicată de Cezar Ciocan în Dosarul nr. 2.843/2005
al Tribunalului Mureș — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales cu delegație la dosar, precum și partea
Adrian Ciocan. Se constată lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul ales al autorului excepției solicită admiterea
acesteia, deoarece dispozițiile legale criticate încalcă
principiul egalității cetățenilor în fața legii.
Partea Adrian Ciocan susține punctul de vedere expus
de apărătorul autorului excepției.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 2.843/2005, Tribunalul Mureș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal, excepție
ridicată de Cezar Ciocan în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul legal criticat este în dezacord cu
dreptul referitor la egalitatea cetățenilor în fața legii,
deoarece instituie un tratament sancționator diferit pentru
comiterea infracțiunii de omor săvârșită asupra anumitor
cetățeni. Așa fiind, se acordă o protecție aparte și
nejustificată magistraților, polițiștilor, jandarmilor și militarilor.
Tribunalul Mureș — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul
de lege criticat reglementează o variantă a infracțiunii de
omor deosebit de grav, atunci când acesta a fost comis

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

asupra unui magistrat, polițist, jandarm ori militar, în timpul
sau în legătură cu îndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau
publice a acestora. Or, scopul reglementării este acela de
a institui o măsură de protecție pentru anumiți funcționari
însărcinați cu apărarea ordinii publice, care însă nu are
semnificația unui privilegiu și nici a unei discriminări.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece prevederile art. 176 alin. 1
lit. f) din Codul penal nu sunt contrare dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), care trebuie interpretate
cu cele ale art. 4. Or, în cazul de față nu poate fi vorba
de o încălcare a principiului egalității în fața legii, de vreme
ce legiuitorul a instituit o circumstanță agravantă a omorului
în cazul săvârșirii de infracțiuni față de funcționari
însărcinați cu apărarea ordinii și siguranței publice. Astfel,
textul legal criticat reprezintă o măsură de protecție care
nu are însă semnificația unui privilegiu și nici a unei
discriminări, fiind destinată tocmai asigurării, în anumite
situații specifice, a egalității cetățenilor.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate, care reglementează o formă a infracțiunii
de omor deosebit de grav, se aplică în mod egal tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nicio discriminare pe considerente arbitrare.
De altfel, dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție
vizează egalitatea în drepturi a cetățenilor în ceea ce
privește recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi
și libertăți fundamentale, nu și identitatea de tratament
juridic aplicat unei categorii de cetățeni, în comparație cu
alta. Încălcarea principiului egalității s-ar fi putut pune în
discuție numai dacă incriminarea faptei de omor deosebit
de grav ar fi creat discriminări între cetățeni, potrivit
criteriilor stabilite de legiuitorul constituant.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal, cu
denumirea marginală îOmorul deosebit de grav“, care au
următorul conținut:
îOmorul săvârșit în vreuna din următoarele împrejurări: [...]
f) asupra unui magistrat, polițist, jandarm ori asupra unui
militar, în timpul sau în legătură cu îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu sau publice, ale acestora,
se pedepsește cu detențiune pe viață sau cu închisoare de
la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, precum și ale art. 7 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la dreptul
oamenilor la o egală protecție a legii.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează a fi
respinsă.
Apărarea ordinii de drept impune sancționarea faptelor
cu caracter antisocial, inclusiv a celor prevăzute în Codul
penal, luând în considerare valorile lezate, gravitatea
faptelor comise, ca și obiectivul de prevenire a săvârșirii
altor asemenea fapte. Existența discriminării nepermise de
Legea fundamentală și de actele normative internaționale
susținută în critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal, nu s-ar putea reține
decât în situația în care, alături de exigențele de apărare
socială amintite, legiuitorul ar lua în considerare criterii
prohibite, cum sunt acelea prevăzute de art. 4 alin. (2) din
Constituție.
În cazul examinat, Curtea Constituțională reține că
pedeapsa prevăzută de lege pentru omorul deosebit de
grav incriminat prin art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal,
mai aspră decât pedepsele prevăzute pentru alte forme ale
infracțiunii de omor, se justifică prin importanța valorilor
lovite prin săvârșirea infracțiunii — viața ființei umane și,
totodată, autoritatea statului ca reprezentant al interesului
general. Textul de lege analizat nu conține explicit și nici
nu lasă a se înțelege existența unui alt criteriu de
individualizare a pedepsei, care să poată fi apreciat ca o
încălcare a principiului egalității în drepturi consacrat prin
art. 16 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 176 alin. 1 lit. f) din Codul penal, excepție ridicată de
Cezar Ciocan în Dosarul nr. 2.843/2005 al Tribunalului Mureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 626
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3001 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Zoltan Pethe în Dosarul
nr. 3.236/607/2006 al Judecătoriei Târgu-Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat dă expresie
dispozițiilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.236/607/2006, Judecătoria Târgu-Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 300 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Zoltan Pethe în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional deoarece instanța, la primirea dosarului, nu
are și obligația de a analiza legalitatea actului de sesizare,
respectiv a rechizitoriului, și nici nu pune în discuție
probleme legate de fondul cauzei. De asemenea, faptul că
verificările reglementate de art. 300 1 din Codul de
procedură penală se soluționează în camera de consiliu
încalcă, în opinia autorului excepției, principiul publicității
care guvernează faza de judecată. Se apreciază totodată
că aceste verificări se situează în afara judecății, fiind o
fază administrativă, de circuit a dosarului, în contradicție cu
dispozițiile constituționale care stabilesc că arestarea se
dispune de judecător numai în cursul procesului penal.
Judecătoria Târgu-Mureș consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât prevederile
legale criticate sunt în concordanță cu dispozițiile din Legea
fundamentală invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu
numai că nu încalcă dispozițiile art. 23 alin. (4) și (6) din
Legea fundamentală, ci constituie o transpunere a acestora.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată deoarece art. 3001

din Codul de procedură penală nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3001 din Codul de procedură penală, potrivit căruia:
îDupă înregistrarea dosarului la instanță, în cauzele în care
inculpatul este trimis în judecată în stare de arest, instanța este
datoare să verifice din oficiu, în camera de consiliu, legalitatea
și temeinicia arestării preventive, înainte de expirarea duratei
arestării preventive.
Dacă instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea preventivă au încetat sau că nu există temeiuri noi
care să justifice privarea de libertate, dispune, prin încheiere,
revocarea arestării preventive și punerea de îndată în libertate
a inculpatului.
Când instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau că
există temeiuri noi care justifică privarea de libertate, instanța
menține, prin încheiere motivată, arestarea preventivă.
Dispozițiile art. 159 alin. 3, 4, 5 și 11 se aplică în mod
corespunzător.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, aplicându-se
dispozițiile art. 160a alin. 2.“
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cuprinse
în art. 23 alin. (4), privind dispunerea arestării, respectiv în
art. 23 alin. (6), referitoare la verificarea periodică a
legalității și temeiniciei arestării preventive în faza de
judecată.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată.
Astfel, contrar susținerilor autorului excepției, prevederile
legale criticate, ce stabilesc obligația instanței ca, după
înregistrarea dosarului, în cauzele în care inculpatul este
trimis în judecată în stare de arest, să examineze din oficiu
legalitatea și temeinicia arestării preventive, înainte de
expirarea duratei arestării, dau expresie prevederilor
constituționale ale art. 23 alin. (4), potrivit cărora îArestarea
preventivă se dispune de judecător și numai în cursul
procesului penal“, respectiv celor ale art. 23 alin. (6), potrivit
cărora îÎn faza de judecată instanța este obligată, în condițiile
legii, să verifice periodic, și nu mai târziu de 60 de zile,
legalitatea și temeinicia arestării preventive și să dispună, de
îndată, punerea în libertate a inculpatului, dacă temeiurile care
au determinat arestarea preventivă au încetat sau dacă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

instanța constată că nu există temeiuri noi care să justifice
menținerea privării de libertate“.
Critica în sensul că verificările impuse de textul de lege
ce face obiectul excepției se situează în afara judecății,
constituind o fază administrativă, de circuit a dosarului, nu
poate fi reținută câtă vreme, așa cum se poate constata,
art. 3001 din Codul de procedură penală este cuprins în
titlul II al Părții speciale a Codului de procedură penală,
intitulat chiar î Judecata “.
De asemenea, faptul că verificările prevăzute de textul
de lege criticat se realizează în camera de consiliu, fără
citarea părților, este în deplină concordanță cu prevederile
art. 127 din Legea fundamentală, potrivit cărora îȘedințele
de judecată sunt publice, afară de cazurile prevăzute de lege“,
și nu aduce atingere, în niciun mod, dispozițiilor
constituționale invocate. Aceasta cu atât mai mult cu cât,

potrivit alin. 4 al art. 3001 din Codul de procedură penală,
încheierea pronunțată de instanță cu privire la menținerea
arestării preventive a inculpatului poate fi atacată cu recurs,
asigurându-se în acest fel posibilitatea inculpatului de a se
prevala de toate garanțiile dreptului la un proces echitabil.
De altfel, asupra constituționalității art. 3001 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală, în raport de prevederile
art. 23 alin. (6) din Legea fundamentală, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat. În acest sens este, de
exemplu, Decizia nr. 48 din 27 ianuarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
23 februarie 2005, a cărei soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate, precum și considerentele care au
fundamentat-o, sunt valabile și în prezenta cauză, întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3001 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Zoltan Pethe în Dosarul nr. 3.236/607/2006 al Judecătoriei Târgu-Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Listei laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei potabile
în cadrul controlului oficial al apei potabile
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 974/2004 pentru aprobarea Normelor de
supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a producției
și distribuției apei potabile,
în temeiul Ordinului ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul
Sănătății a laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. 5.112 din 9 octombrie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista laboratoarelor care
efectuează monitorizarea calității apei potabile în
cadrul controlului oficial al apei potabile, prevăzută în

anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 9 octombrie 2006.
Nr. 1.229.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

13
ANEXĂ

LISTA

laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei potabile
în cadrul controlului oficial al apei potabile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/2.XI.2006

15

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)**

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.
**) Se acordă o reducere de preț de 10% pentru cei ce se abonează până la data de 15 octombrie 2006 (10,3 lei preț redus).

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892/2.XI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120686]
ISSN 1453—4495

