Anul 174 (XVIII) — Nr. 894

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.495. — Hotărâre privind aprobarea organizării la
București, în perioada 13—15 noiembrie 2006, a
Seminarului regional cu tema îCooperarea
internațională în combaterea terorismului și lupta
împotriva criminalității transnaționale organizate“,
precum și a cheltuielilor aferente acestuia .............

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1. — Criterii de bonitare privind aprecierea
cabalinelor de reproducție, emise de Autoritatea
Hipică Națională .......................................................

3–26

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

155. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice privind aprobarea Ghidului pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică .............................

27

1.706. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de solicitare a verificării
valabilității codului de înregistrare în scopuri de
TVA și a datelor de identificare ale persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state
membre, de către persoane înregistrate în scopuri
de TVA în România..................................................

27–32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea organizării la București, în perioada 13—15 noiembrie 2006,
a Seminarului regional cu tema îCooperarea internațională în combaterea terorismului
și lupta împotriva criminalității transnaționale organizate“,
precum și a cheltuielilor aferente acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în
perioada 13—15 noiembrie 2006, a Seminarului regional cu
tema îCooperarea internațională în combaterea terorismului
și lupta împotriva criminalității transnaționale organizate“.
Art. 2. — (1) Cheltuielile aferente organizării seminarului

prevăzut la art. 1, în sumă totală de 88.750 lei, se suportă
din bugetul aprobat Ministerului Justiției pe anul 2006, de
la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță națională“,
titlul II îBunuri și servicii“, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

(2) Devizul estimativ privind cheltuielile pentru
organizarea Seminarului regional cu tema îCooperarea
internațională în combaterea terorismului și lupta

împotriva criminalității transnaționale organizate“ este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.495.

ANEXĂ

DEVIZ ESTIMATIV

privind efectuarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București, în perioada 13—15 noiembrie 2006,
a Seminarului regional cu tema îCooperarea internațională în combaterea terorismului
și lupta împotriva criminalității transnaționale organizate“
Participanți:

— 70 de străini
— 10 români
— lei —

Capitolul I — Cheltuieli aferente închirierii spațiilor pentru desfășurarea seminarului:
— 1 sală conferință cu instalație sonorizare + echipamente standard obligatorii
(videoproiector, ecran, flipchart)
— 1 sală secretariat cu facilități de comunicare + multiplicare

26.865
8.955

Capitolul II — Asigurarea traducerii pe perioada desfășurării seminarului:
— instalație de traducere simultană — 1.500 lei/zi x 3 zile
— cheltuieli cu traducătorii — 600 lei/traducător x 2 traducători x 3 zile

4.500
3.600

Capitolul. III — Cheltuieli aferente transportului intern pentru participanții români și străini:
— transport local (transfer aeroport — centru — aeroport) — 6 microbuze x 360 lei
— transport local pentru personalul Organizației Națiunilor Unite, la dispoziție pe întreaga
perioadă a desfășurării seminarului — 2 microbuze x 3 zile x 720 lei
— asigurarea transportului participanților în București — 1 autocar x 1 zi x 900 lei

2.160
4.320
900

Capitolul IV — Cheltuieli zilnice de masă:
— dejun — 70 de persoane x 77 lei x 3 zile
— cină oficială, în onoarea participanților, oferită de ministrul justiției —
80 de persoane x 188 lei
— tratații oferite în timpul ședințelor — 80 de persoane x 2 pauze x 13 lei x 3 zile
Total deviz: 88.750 lei

16.170
15.040
6.240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AUTORITATEA HIPICĂ NAȚIONALĂ

CRITERII DE BONITARE
privind aprecierea cabalinelor de reproducție*)
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Aprecierea calității cabalinelor de
reproducție are ca scop determinarea valorii zootehnice și
de producție a acestora, pe baza unor criterii privind:
originea și tipul rasei, exteriorul (dimensiuni corporale,
conformație și mersuri), capacitatea energetică și calitatea
descendenților.
(2) În baza rezultatelor aprecierii se stabilesc clasa de
calitate și destinația cabalinelor.
Art. 2. — Aprecierea cabalinelor se face de către
Comisia Națională de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de
Rasă, indiferent de natura proprietății acestora.
Art. 3. — Lucrările de calificare și clasare ale tineretului
cabalin se organizează în locuri și spații amenajate care să
asigure condiții optime pentru corecta desfășurare a
lucrărilor de apreciere.
Art. 4. — Cabalinele de rasă se apreciază individual,
anual, astfel:
a) până la susținerea probelor de calificare tineretul
cabalin se apreciază după următoarele criterii: origine și
exterior (dimensiuni corporale, conformație și mersuri);
b) după susținerea probelor de calificare tineretul cabalin
se apreciază și după capacitatea energetică;
c) aprecierea după calitatea descendenților se face
astfel:
— pentru armăsari, după două generații, incluzând toți
produșii armăsarului respectiv, iar un număr apreciabil
dintre aceștia să realizeze un punctaj cuprins între 80 și

100 de puncte la aprecierea exteriorului și un punctaj
cuprins între 40 și 60 de puncte la aprecierea mersurilor;
— pentru iepe, după două generații, incluzând toți
produșii iepei respective, iar un număr apreciabil dintre
aceștia să realizeze un punctaj cuprins între 80 și 100 de
puncte la aprecierea exteriorului și un punctaj cuprins între
40 și 60 de puncte la aprecierea mersurilor.
Art. 5. — Cabalinele de rasă, în vederea promovării la
reproducție, pot fi prezentate Comisiei Naționale de Clasare
și Evaluare a Cabalinelor de Rasă pentru apreciere, de
două ori, după care comisia va decide, după caz, o altă
examinare.
II. Tehnica aprecierii
Art. 6. — (1) Aprecierea cabalinelor se face prin
examinare individuală, avându-se în vedere următoarele
criterii: originea și tipul rasei, exteriorul (dimensiuni corporale,
conformație și mersuri), capacitatea energetică și calitatea
descendenților, luându-se în considerare datele înregistrate
în evidențele genealogice ale crescătorului, proprietarului
sau asociației de crescători de profil, după caz:
a) originea și tipul rasei se stabilesc după evidențele
genealogice ale crescătorului, proprietarului sau asociației
de crescători de profil, după caz, completându-se cu
examinarea individuală a cabalinelor privind însușirile rasei;
b) aprecierea exteriorului se face după dimensiunile
corporale: la tineretul cabalin sub 4 ani se aplică corecții
de vârstă, adăugări sau scăderi, pentru a corespunde
vârstei apropiate, stabilite pentru ani întregi și jumătăți de
ani, conform tabelului nr. 1.
Tabelul nr. 1**)

(2) Toate datele privind dimensiunile corporale,
conformația, mersurile și capacitatea energetică se înscriu
în tabela de clasare (formulare-tip). Aprecierea generală și
încadrarea într-o clasă de calitate se fac de către Comisia
Națională de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă.
Art. 7. — Fiecare caracter sau însușire se apreciază
printr-un sistem de puncte, pe o scară de la 1 la 10,
conform fișelor de bonitare al căror model este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 8. — (1) După apreciere, cabalinele de reproducție
se încadrează în una dintre următoarele clase de calitate:
record, elită și clasa I, astfel:

a) în clasa record se încadrează cabalinele cu însușiri
excepționale în cadrul rasei și care pot contribui la
perfecționarea acesteia;
b) în clasa elită se încadrează cabalinele cele mai
reprezentative din rasa respectivă, care îndeplinesc
totalitatea cerințelor și sunt buni amelioratori ai rasei;
c) în clasa I se încadrează cabalinele care în general
corespund cerințelor rasei.
(2) Pentru fiecare clasă de calitate și criteriu de
apreciere s-a stabilit un sistem de puncte de la 5 la 10.
Încadrarea cabalinelor în una dintre aceste clase de calitate
este determinată de realizarea punctelor minime, prezentate
în tabelul nr. 2.

*) Criteriile de bonitare au fost emise în temeiul art. 7 din Normele metodologice de aplicare a Legii calului, prevăzute în anexa nr. 1 la
Legea calului nr. 389/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 5 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare.
**) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
Tabelul nr. 2*)

Art. 9. — (1) Cabalinele vor fi promovate și autorizate
în Herghelia Națională ca:
a) armăsari pepinieri — cele care se încadrează în
clasa record;
b) iepe pentru reproducție — cele care se încadrează
în clasele record și elită;
c) armăsari de montă publică — cele care se
încadrează în clasele record și elită.
(2) Cabalinele încadrate în clasa I nu sunt promovate
în Herghelia Națională, acestea putând fi folosite la

reproducție în nucleul propriu, cu acordul Comisiei
Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă.
A. Aprecierea după origine și tipul rasei

Art. 10. — (1) La aprecierea tipului rasei se ține seama
de particularitățile fiecărei rase, de cerințele urmărite în
creșterea acesteia și de reglementările internaționale în
vigoare. Aprecierea se face printr-un sistem de puncte, cu
semnificația prevăzută în tabelul nr. 3 (a).
Tabelul nr. 3*)

(2) Aprecierea cabalinelor după origine se face printr-un sistem de puncte, pentru fiecare rasă, conform
tabelului nr. 4 (b).
Tabelul nr. 4*)

Numărul de generații
de ascendenți

Se acordă:

Punctajul
maxim

Numărul de generații
de ascendenți

Punctajul
maxim

— 4 puncte pentru fiecare ascendent, rasă curată, din generația 5, respectiv 4 și 3;
— 3 puncte pentru fiecare ascendent permis pentru infuzie în cadrul rasei;
— 2 puncte pentru fiecare ascendent nepermis pentru infuzie în cadrul rasei.

*) Tabelele nr. 2—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
NOTĂ: Punctajul final (b) la aprecierea după origine este
dat de valoarea proporțională corespunzătoare, pe o scară
de la 1 la 10, a punctajului prevăzut în tabelul nr. 4.
Punctajul final la aprecierea după origine și tipul rasei
este dat de media dintre a și b.
(3) Aprecierea cabalinelor după origine și tipul rasei se
face în conformitate cu cerințele organismelor internaționale

5

pe rase la care România este afiliată sau în curs de
afiliere.
B. Aprecierea după exterior
B.1. Aprecierea după dimensiuni corporale

Art. 11. — Aprecierea cabalinelor după dimensiunile
corporale se face pe baza baremelor stabilite pentru fiecare
rasă în parte, după cum se specifică în tabelul nr. 5.
Tabelul nr. 5*)

*) Tabelul nr. 5 este reprodus în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

B.2 Aprecierea după conformație corporală și mersuri

Art. 12. — (1) La aprecierea cabalinelor de reproducție
după conformația corporală se ține seama, în primul rând,
de obiectivul urmărit în creșterea rasei respective (alergări
pe hipodrom, tracțiune ușoară, tracțiune grea, sărituri peste
obstacol, dresaj și călărie de agrement), încadrând animalul
după armonia de ansamblu în tipul de conformație
specifică rasei și utilizării sale.
(2) Aprecierea se face static și în mișcare pe un teren
plat și elastic, care poate fi un culoar de formă circulară
cu diametrul de 20—35 m sau un culoar în linie dreaptă
de lungime 80—100 m.
(3) Locul de examinare a cabalinelor trebuie să fie
stabilit la aproximativ 10—15 m distanță de publicul
spectator, astfel ca aprecierea cabalinelor de către Comisia
Națională de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă să
se facă în condiții optime.
(4) Prezentarea animalului în fața comisiei se face fără
harnașament, cu zăbăluță și dârlogi de 2,5—3 m, pe
partea stângă, cu mâna dreaptă poziționată la 20 cm de
zăbăluță. Partea liberă a dârlogului se ține cu mâna
strângă ridicând și coborând dârlogii, coordonând într-un
anumit fel mișcarea calului. În teren calul se așază în
echilibru pe 4 picioare, iar cel care îl prezintă se va așeza
în fața acestuia, conform anexei nr. 2.
(5) Comisia se poziționează la o distanță de aproximativ
4 m de animal, făcând aprecierea după cum urmează:
a) pe părțile laterale ale animalului se examinează
fiecare regiune corporală în parte și armonia îmbinărilor
dintre acestea, în conformitate cu fișa de bonitare
prevăzută în anexa nr. 1;

7

b) din fața și spatele animalului se examinează:
lărgimile, lungimile și formele, iar din spate se examinează
și organele genitale;
c) examinarea copitelor se va face prin ridicarea
membrelor, urmărindu-se gradul de tocire normală și
calitatea cornului;
d) în ansamblu se vor aprecia calitatea pielii, culoarea
și calitatea părului.
(6) Aprecierea mersurilor se face prin mișcarea
animalului la pas și trap, pe linie dreaptă, mișcarea
trebuind să fie ritmică, conform anexei nr. 2.
(7) Examinarea se face din:
a) spate, pentru a observa eventualele deficiențe în
mișcare;
b) lateral, pentru a observa amplitudinea, elasticitatea și
rapiditatea mișcărilor la trap.
(8) Modul de apreciere se face pe bază de punctaj cu
un sistem de puncte de la 0—10, conform anexei nr. 1.
(9) Punctele acordate privind aprecierea conformației
corporale și a mersurilor se vor consemna în fișele de
bonitare de către fiecare membru al Comisiei Naționale de
Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă și vor fi
centralizate potrivit anexei nr. 1.1.
(10) Cabalinele care au tare osoase, fracturi vicios
consolidate și defecte de aplomb majore nu vor fi
autorizate la reproducție.
(11) În cazul în care Comisia Națională de Clasare și
Evaluare a Cabalinelor de Rasă constată unele nereguli
privind desfășurarea lucrărilor de calificare și clasare, poate
anula această acțiune și va informa în scris conducerea
Autorității Hipice Naționale, care va dispune în consecință.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

C. Aprecierea după capacitatea energetică

Art. 13. — (1) Capacitatea energetică se apreciază pe
baza evidențelor și documentelor ce confirmă rezultatele
probelor de calificare și cele obținute în diferite competiții
hipice prin cuantificarea rezultatelor, astfel:
a) cabalinele din rasele Pur Sânge Englez și Trăpaș se

apreciază pe baza performanțelor obținute în cursele cu
public pe hipodrom, ținându-se seama și de mitingurile
internaționale;
b) tineretul Trăpaș se apreciază după recordul, pe km,
realizat în cursele cu public, în funcție de scara prezentată
în tabelul nr. 6;
Tabelul nr. 6*)

c) la cabalinele din rasele Arabă, Lipițană, Huțulă, Cal
de Sport, Ardeneză, Semigreu, Poney, Furioso North-Star,
Nonius, Gidran, capacitatea energetică se apreciază pe
baza rezultatelor obținute în urma susținerii unei probe de

calificare și a rezultatelor din competițiile sportive specifice,
cuantificate.
(2) Susținerea și aprecierea probelor de calificare pe
rase se efectuează conform tabelului nr. 7.
Tabelul nr. 7*)

*) Tabelele nr. 6 și 7 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

(3) Pentru cabalinele de rasă importate, aprecierea
capacității energetice se face de către Comisia Națională
de Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă pe baza
rezultatelor oficiale obținute la diferite competiții sportive, în
caz contrar susținând probe de calificare.
D. Aprecierea după calitatea descendenților

Art. 14. — (1) Iepele se apreciază după calitatea
descendenților pe cel puțin 2 produși născuți, care să
realizeze un punctaj cuprins între 80 și 100 de puncte la
aprecierea exteriorului și un punctaj cuprins între 40 și 60
de puncte la aprecierea mersurilor, iar armăsarii, după
două generații de produși, dintre care un număr apreciabil
să realizeze un punctaj cuprins între 80 și 100 de puncte
la aprecierea exteriorului și un punctaj cuprins între 40 și
60 de puncte la aprecierea mersurilor.
(2) Calitatea descendenților se stabilește pe baza
datelor din evidențele genealogice, precum și prin
examinarea individuală, efectuată de Comisia Națională de
Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasă.
(3) Aprecierea se face printr-un sistem de puncte, pe o
scară de la 10 la 1, după cum urmează:
a) armăsarii și iepele din Herghelia Națională: — puncte —
— descendenți în majoritatea din clasele
record și elită ..................................................... 10—8;
— descendenți în general de clasa elită .......... 7—6;
— descendenți în general de clasa I ..................... 5—4;
b) armăsari și iepe de reproducție care nu sunt în
— puncte —
Herghelia Națională:
— cel puțin 75% din descendenți din clasa elită ... 10—7;
— cel puțin 50% din descendenți în clasa I ......... 7—5;

15

— cel puțin 25% din descendenți în clasa I ......... 5—4;
— toți descendenții necorespunzători pentru
reproducție ........................................................ sub 4.
E. Criterii de departajare a cabalinelor propuse a fi promovate
în Herghelia Națională în cazul realizării unui punctaj de egalitate
1. Pur Sânge Englez

Se consideră criteriu de departajare performanța
realizată pe hipodrom în cursele cu public sau performanța
obținută după susținerea probelor de calificare.
În cazul în care există aceeași performanță departajarea
se face după performanțele părinților.
2. Trăpaș

Se consideră criteriu de departajare recordul realizat pe
hipodrom în cursele cu public sau performanța obținută
după susținerea probelor de calificare.
3. Pur Sânge Arab

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
aprecierea după tipul rasei și origine și la aprecierea
mersurilor.
4. Shagya Arab

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
aprecierea după tipul rasei și origine și la aprecierea
mersurilor.
5. Lipițan, Nonius

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
proba de dresaj.
6. Gidran, Furioso North-Star

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
proba de săritura la obstacole.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

7. Cal de Sport

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
proba de obstacole, performanțele obținute în urma
participării la diferite competiții sportive omologate de
Federația Ecvestră Română sau de federația ecvestră din
țara de origine, pentru cabalinele importate.
8. Semigreu, Ardenez, Cal de Bucovina, Huțul și metișii acestora

Se consideră criteriu de departajare performanța
realizată prin testarea capacității energetice.
9. Poney

Se consideră criteriu de departajare punctajul obținut la
impresia generală.
F. Criterii de apreciere a cabalinelor existente în Herghelia
Națională

Cabalinele existente în Herghelia Națională vor fi supuse
examinării în fiecare an, aprecierea acestora făcându-se
după următoarele criterii:
1. Dimensiuni corporale

Aprecierea cabalinelor, după criteriul dimensiuni corporale
(talia, dimensiuni corporale, perimetrul fluierului) se face
avându-se în vedere creșterea tardivă la unele rase.
2. Exterior

Se analizează:
— defectele de exterior dobândite de la ultima clasare
efectuată;
— afecțiunile și bolile dobândite și verificarea registrului
de consultații și tratamente al fermei (după caz).
3. Calitatea descendenților:

— descendenții să nu prezinte defecte majore de
exterior (conformație și mersuri);

— se analizează performanțele descendenților (după
caz);
— dimensiunile corporale să fie corespunzătoare vârstei.
În urma acestei aprecieri, Comisia Națională de Clasare
și Evaluare a Cabalinelor de Rasă stabilește menținerea în
Herghelia
Națională
sau
scoaterea
cabalinelor
necorespunzătoare.
G. Vârsta cabalinelor promovate în Herghelia Națională:

— vârsta minimă a cabalinelor care pot fi
Herghelia Națională este de:
• 3,5 ani la rasele Pur Sânge Englez,
Sânge Arab, Shagya Arab, Lipițan, Cal de
Furioso North-Star, Nonius, Gidran;
• 3 ani la rasele Ardenez, Semigreu, Cal
• 2,5 ani la rasa Poney;
— vârsta maximă a cabalinelor care pot fi
Herghelia Națională este de:
• iepe de reproducție — 14 ani;
• armăsari pepinieri — 15 ani;
• armăsari de montă publică — 10 ani.

Trăpaș, Pur
Sport, Huțul,
de Bucovina;
promovate în

H. În Herghelia Națională pot fi promovate cabalinele care:

— au totalizat, în urma desfășurării lucrărilor de
bonitare, un punctaj cuprins între:
• 100—70 de puncte pentru conformație corporală;
• 40—60 de puncte pentru mersuri;
— îndeplinesc condițiile menționate la tehnica aprecierii:
• după origine și tipul rasei;
• după dimensiuni corporale;
• după capacitate energetică;
• după calitatea descendenților.

Președintele Autorității Hipice Naționale,
Robert Bartha
București, 12 octombrie 2006.
Nr. 1.

promovate în

17

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

1)

Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.11)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

19
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

21
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 6.1*)

*) Anexa nr. 6.1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

27

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului pentru atribuirea contractelor de achiziție publică
În temeiul prevederilor:
— art. 1, 4 și 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006;
— art. 1 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 895/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice;
— art. 106 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul pentru atribuirea contractelor
de achiziție publică, denumit în continuare ghid și prevăzut
în anexa*) la prezentul ordin.
Art. 2. — Ghidul cuprinde informații privind conținutul
documentației de atribuire a contractelor de achiziție publică
și formularele specifice aferente, precum și explicații privind
modul de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, și ale Hotărârii Guvernului nr. 925/2006
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor

referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Ghidul este un instrument de lucru util atât
autorităților contractante, cât și operatorilor economici în
aplicarea procedurilor pentru atribuirea contractelor de
achiziție publică.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Alexandru Ștefan Cojocaru
București, 2 octombrie 2006.
Nr. 155.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de solicitare a verificării valabilității codului de înregistrare
în scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA
în celelalte state membre, de către persoane înregistrate în scopuri de TVA în România
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 121 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de solicitare a verificării
valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA și a
datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri
de TVA în celelalte state membre, de către persoane
înregistrate în scopuri de TVA în România, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare:

a) îSolicitare de verificare a valabilității codului de
înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de identificare
ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte
state membre“, cod 14132502.10, prevăzută în anexa nr. 2;
b) îRăspuns la solicitarea de verificare a valabilității
codului de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de
identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA
în celelalte state membre“, prin care se răspunde solicitării
de verificare menționate la lit. a), prevăzut în anexa nr. 3.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

Art. 3. — Formularele prevăzute la art. 2 se
completează și se transmit conform instrucțiunilor pentru
completare prevăzute în anexele nr. 4 și 5.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și de arhivare a formularului prevăzut la art. 2
lit. a) sunt stabilite în anexa nr. 6.
Art. 5. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală din cadrul Agenției Naționale de

Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 octombrie 2006.
Nr. 1.706.
ANEXA Nr. 1
PROCEDURĂ DE SOLICITARE

a verificării valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate
în scopuri de TVA în celelalte state membre, de către persoane înregistrate în scopuri de TVA în România
1. În conformitate cu prevederile art. 143 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, livrarea intracomunitară de bunuri
este scutită de TVA în cazul în care cumpărătorul
furnizează vânzătorului un cod de înregistrare valabil în
scopuri de TVA, atribuit de autoritățile fiscale din alt stat
membru al Uniunii Europene.
2. Verificarea valabilității codurilor de înregistrare în
scopuri de TVA, furnizate vânzătorilor din România de
către cumpărători din alte state membre, cade în sarcina
vânzătorului; informațiile obținute ca urmare a solicitării de
verificare au caracter informativ și nu obligă în nici un fel
furnizorul informației.
3. Persoanele înregistrate în scopuri de TVA în
România pot verifica valabilitatea codurilor de înregistrare în
scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state membre,
astfel:
a) accesând pagina de internet a Comisiei Europene, la
adresa: http://ec.europa.eu/taxation customs/vies/en/vieshome.htm,
utilizând adresa: http://anaf.mfinante.ro/wps/portal/VIES.htm;
b) transmițând o solicitare, prin poșta electronică, la
adresa/adresele menționată/menționate pe portalul A.N.A.F.,
utilizând: http://anaf.mfinante.ro/wps/portal/;
c) transmițând o solicitare în scris, prin poștă sau direct
la registratura direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, sau a Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
4. Solicitarea de verificare a valabilității codurilor de
înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de identificare
ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte
state membre, denumită în continuare Solicitare de
verificare, poate fi transmisă exclusiv de persoanele
înregistrate în scopuri de TVA în România, direct sau
printr-un reprezentant legal.
5. Solicitarea de verificare transmisă prin mijloacele
prevăzute la pct. 3 lit. b) și c) se adresează, utilizându-se
formularul tipizat prevăzut în anexa nr. 2, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, sau direcției generale de
administrare a marilor contribuabili în a cărei rază teritorială
își are domiciliul fiscal solicitantul.

6. În cazul solicitării de verificare transmise prin poștă
electronică, formularul tipizat completat se va atașa
mesajului transmis de solicitant către adresa/adresele
menționată/menționate pe portalul A.N.A.F., potrivit pct. 3
lit. b).
7. În cazul în care codul de identificare fiscală completat
de solicitant în formularul transmis unității fiscale este
incorect, nu se va da curs solicitării.
8. Verificarea corectitudinii datelor transmise de solicitant
va fi realizată de către compartimentele cu atribuții în
domeniul schimbului de informații din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, sau al Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili, prin introducerea datelor
într-o aplicație informatică, aplicație care va emite automat
răspunsul la solicitarea de verificare, în formatul tipizat
prevăzut în anexa nr. 3.
9. Răspunsul la solicitarea de verificare va consta, în
mod obligatoriu, în confirmarea sau infirmarea codului de
TVA și, în măsura în care statul membru emitent al codului
de TVA respectiv a făcut publice aceste informații, și a
denumirii și adresei persoanelor înregistrate în scopuri de
TVA în celelalte state membre, completate de solicitant; în
cazul în care se constată că datele cunoscute de acesta și
transmise unității fiscale spre verificare sunt incorecte,
unitatea fiscală nu va pune la dispoziție contribuabilului
român informațiile corecte asupra contribuabilului din celălalt
stat membru, care face obiectul verificării.
10. Răspunsul la solicitarea de verificare a valabilității
codurilor de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de
identificare a persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în
celelalte state membre va fi transmis solicitantului, în
termen de 3 zile lucrătoare de la data înregistrării solicitării,
la adresa poștală sau de poștă electronică completată de
contribuabil în formularul de solicitare, în funcție de
modalitatea prin care aceasta a fost transmisă organului
fiscal.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006

ANEXA Nr. 2*)
SOLICITARE DE VERIFICARE

a valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state membre

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului ..................................../
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
Nr. de înregistrare ...................................................................
Data ..........................................................................................
Datele de identificare ale solicitantului:
Denumirea/Numele și prenumele ............................................
Codul de identificare fiscală ....................................................
Adresa: localitatea ....................., str. ....................... nr. .....,
bl. ...., sc. ..., ap. ..., et. ...., județul/sectorul .......................
RĂSPUNS

la solicitarea de verificare a valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de identificare
ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state membre, înregistrată cu nr. ....... din data .................
Prin prezenta vă comunicăm că la data de ......................................................... datele transmise de dumneavoastră
către unitatea noastră fiscală, în scopul verificării corectitudinii acestora, sunt:
1. Cod de TVA

Valabil/Nevalabil

Denumire/Nume și prenume

Corect/Incorect/Indisponibil

Adresa

Corect/Incorect/Indisponibil

2. Cod de TVA

Valabil/Nevalabil

Denumire/Nume și prenume

Corect/Incorect/Indisponibil

Adresa

Corect/Incorect/Indisponibil
Director executiv,
Semnătura ............................
ANEXA Nr. 4
INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului îSolicitare de verificare a valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA
și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state membre“ (cod 14132502.10)
1. Transmiterea formularului
1.1. Formularul îSolicitare de verificare a valabilității
codului de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor de
identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA
în celelalte state membre“ (cod 14132502.10), denumit în
continuare Solicitare de verificare, se transmite exclusiv de
către persoane impozabile înregistrate în scopuri de TVA în
România.
1.2. Solicitarea de verificare se transmite astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin poșta electronică, la adresa/adresele
menționată/menționate pe portalul A.N.A.F., la adresa:
http://anaf.mfinante.ro/wps/portal/.
1.3. Solicitarea de verificare transmisă în format hârtie
se editează în două exemplare:
— un exemplar se transmite la unitatea fiscală;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
1.4. Formularul se poate descărca și de pe pagina de
web a Ministerului Finanțelor Publice la adresa
www.mfinante.ro.

2. Modul de completare a formularului
2.1. Cartușul îDate de identificare ale solicitantului“
conține:
1. Cod de identificare fiscală — se înscrie codul primit
la înregistrarea în scopuri de TVA, înscris în certificatul de
înregistrare fiscală.
2. Denumire/nume și prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile.
3. Adresa — se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul fiscal,
după caz) al persoanei impozabile înregistrate în scopuri
de TVA;
2.2. Cartușul îDate de identificare ale reprezentantului
legal“ conține:
1. Nr. act/Data — se înscriu numărul și data actului în
baza căruia persoana respectivă a dobândit calitatea de
reprezentant legal.
2. Denumire/nume și prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele reprezentantului legal.
3. Adresa — se completează cu datele privind adresa
domiciliului/domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau
domiciliul fiscal, după caz) al reprezentantului legal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
4. Cod de identificare fiscală — se înscrie, după caz,
codul primit la înregistrarea în scopuri de TVA, înscris în
certificatul de înregistrare fiscală.
2.3. Cartușul îDate de identificare ale persoanei
înregistrate în scopuri de TVA în alt stat membru“ conține:
1. Cod de TVA — se înscrie codul de înregistrare în
scopuri de TVA, precedat de prefixul statului membru
respectiv, conform ISO International Standard 3166-alpha2,
cod primit de la partenerul de tranzacție (persoana
înregistrată în scopuri de TVA în alt stat membru) pentru
utilizare în derularea tranzacției.
2. Denumire/nume și prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele partenerului de
tranzacție (persoana înregistrată în scopuri de TVA în alt
stat membru).

31

3. Adresa — se completează cu datele privind adresa
partenerului de tranzacție (persoana înregistrată în scopuri
de TVA în alt stat membru).
În acest cartuș, completarea casetei îCod de TVA“ este
obligatorie. Completarea casetelor îDenumire/nume și
prenume“ și îAdresa“ este opțională.
2.4. În cazul în care se solicită verificarea valabilității
mai multor coduri de înregistrare în scopuri de TVA și a
datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în
scopuri de TVA în celelalte state membre, cartușul 3 se
completează pentru fiecare cod de TVA.
2.5. În cazul în care Solicitarea de verificare se
transmite prin poștă electronică, nu sunt necesare
semnătura și ștampila solicitantului/reprezentantului legal.
ANEXA Nr. 5

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului îRăspuns la solicitarea de verificare a valabilității codului de înregistrare
în scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state membre“
1. Transmiterea formularului
1.1. Formularul îRăspuns la solicitarea de verificare a
valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA și a
datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri
de TVA în celelalte state membre“, denumit în continuare
Răspuns la solicitarea de verificare, se transmite de către
compartimentele cu atribuții în domeniul schimbului de
informații din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, sau al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
1.2. Răspunsul la solicitarea de verificare se transmite
la adresa poștală sau de poștă electronică completată de
contribuabil în formularul de solicitare, în funcție de
modalitatea prin care solicitarea a fost transmisă organului
fiscal.
1.3. Răspunsul la solicitarea de verificare transmis în
format hârtie se editează în două exemplare:
— un exemplar se transmite solicitantului;
— un exemplar se păstrează la unitatea fiscală.
1.4. Formularul este completat automat de aplicația
informatică pusă la dispoziție compartimentelor cu atribuții
în domeniul schimbului de informații din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, sau al Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili.
1.5. Persoana din cadrul compartimentului, care preia
spre soluționare solicitarea, va introduce în aplicație codul
de înregistrare în scopuri de TVA emis de autoritățile
fiscale din alt stat membru, completat de solicitant în
cartușul îDate de identificare ale persoanei înregistrate în
scopuri de TVA în alt Stat Membru“ din formularul
Solicitare de verificare.
2. Modul de completare a formularului
2.1. Cartușul îDate de identificare ale solicitantului“ se
completează cu datele de identificare ale solicitantului

completate de acesta în cartușul corespunzător din
formularul îSolicitare de verificare“.
2.2. Răspunsul la Solicitarea de verificare conține:
1. Cod de TVA — se înscrie codul de înregistrare în
scopuri de TVA emis de autoritățile fiscale din alt stat
membru, completat de solicitant în cartușul îDate de
identificare ale persoanei înregistrate în scopuri de TVA în
alt Stat Membru“ din formularul Solicitare de verificare.
2. Denumire/nume și prenume — se înscriu, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei înregistrate
în scopuri de TVA în alt stat membru, completat de
solicitant în cartușul îDate de identificare ale persoanei
înregistrate în scopuri de TVA în alt Stat Membru“ din
formularul Solicitare de verificare.
3. Adresa — se completează cu datele privind adresa
persoanei înregistrate în scopuri de TVA în alt stat
membru, completată de solicitant în cartușul îDate de
identificare ale persoanei înregistrate în scopuri de TVA în
alt Stat Membru“ din formularul Solicitare de verificare. În
cazul în care solicitantul nu a completat îAdresa“, dar
îCodul de TVA“ și îDenumirea/numele și prenumele“
persoanei înregistrate în scopuri de TVA în alt stat membru
verificate sunt corecte, organul fiscal va completa din oficiu
adresa corespunzătoare.
4. Director executiv/Semnătura — se completează
automat de aplicație cu semnătura scanată a directorului
executiv.
Pentru căsuța îCod de TVA“ se bifează corespunzător
câmpurile îValabil“ sau îNevalabil“, iar pentru căsuțele
îDenumire/nume și prenume“ și îAdresa“ se bifează
corespunzător câmpurile îCorect“, îIncorect“ sau
îIndisponibil“.
În cazul în care s-a solicitat verificarea valabilității mai
multor coduri de înregistrare în scopuri de TVA și a datelor
de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de
TVA în celelalte state membre, pașii menționați la pct. 1.5
și 2.2 se repetă pentru fiecare solicitare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/2.XI.2006
ANEXA Nr. 6

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare a formularului
îSolicitare de verificare a valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA
și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA
în celelalte state membre“
1. Denumirea formularului: îSolicitare de verificare a valabilității codului de înregistrare în
scopuri de TVA și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în
celelalte state membre“, cod 14132502.10
2. Format: A4/t1
3. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
4. Se difuzează gratuit:
— la sediul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, și al Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili;
— pe pagina de web a Ministerului Finanțelor Publice.
5. Se utilizează la: solicitarea verificării valabilității codului de înregistrare în scopuri de TVA
și a datelor de identificare ale persoanelor înregistrate în scopuri de TVA în celelalte state
membre.
6. Se utilizează de: persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA în România, care
realizează operațiuni intracomunitare.
7. Circulă: — prin mijloace electronice, la direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, sau la direcția generală de administrare a
marilor contribuabili în a cărei rază teritorială persoana înregistrată în scopuri
de TVA își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii,
din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal.
8. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894/2.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120709]
ISSN 1453—4495

