Anul 174 (XVIII) — Nr. 900

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

243.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea principiilor care reglementează
organizarea controalelor veterinare pentru

Pagina
animalele care intră în Comunitatea Europeană
din țări terțe .............................................................

2.379.

1–8

— Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 328/2006 .......................

9–47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind stabilirea principiilor
care reglementează organizarea controalelor veterinare
pentru animalele care intră în Comunitatea Europeană din țări terțe
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 34.530 din 3 octombrie 2006, întocmit de Direcția generală de inspecție și
coordonare a punctelor de inspecție la frontieră din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
stabilirea principiilor care reglementează organizarea
controalelor veterinare pentru animalele care intră în
Comunitatea Europeană din țări terțe, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale

și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 83/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind stabilirea principiilor care reglementează

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

organizarea controalelor veterinare pentru animalele care
intră în România din țări terțe, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 159 și 159 bis din 12 martie
2003.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune prevederile
Directivei Consiliului 91/496/CEE ce stabilește principii care

reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
animalele care intră în Comunitate din țări terțe și modifică
directivele 89/662/CEE, 90/425/CEE și 90/675/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 268 din 24 septembrie 1991, p. 56.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 10 octombrie 2006.
Nr. 243.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind stabilirea principiilor care reglementează organizarea controalelor veterinare
pentru animalele care intră în Comunitatea Europeană din țări terțe
Art. 1. — (1) Controalele veterinare referitoare la
animalele provenite din țări terțe, care intră pe teritoriul
Comunității Europene prin România, se efectuează de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor în conformitate cu prezenta normă
sanitară veterinară.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară nu se aplică în
cazul controalelor veterinare asupra animalelor de
companie, cu excepția ecvideelor, care însoțesc călătorii în
scopuri necomerciale.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei norme sanitare
veterinare, se aplică, după caz, definițiile prevăzute de
art. 2 din Norma sanitară veterinară privind controalele
veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii
și produse de origine animală, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250
din 11 aprilie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva 90/425/CEE.
(2) Suplimentar, se aplică următoarele definiții:
a) controlul documentelor — verificarea certificatelor sau
a documentelor veterinare care însoțesc un animal;
b) controlul identității — verificarea, numai prin inspecție
vizuală, a concordanței dintre documente sau certificate și
animale, precum și a prezenței și conformității mărcilor de
identificare ce trebuie să fie prezente pe animale;
c) control fizic — un control al animalului, inclusiv o
eventuală prelevare de probe și testare de laborator și,
atunci când este cazul, controale suplimentare în timpul
carantinei;
d) importator — orice persoană fizică sau juridică ce
prezintă animale destinate importului în Comunitatea
Europeană;
e) lot de animale — un anumit număr de animale din
aceeași specie, înscrise în același certificat sau document
veterinar, transportate cu același mijloc de transport, și
care provine din aceeași țară terță sau din aceeași parte a
unei astfel de țări;
f) post de inspecție la frontieră — orice post de inspecție
localizat în imediata apropiere a frontierei externe a
României, așa cum se menționează în Norma sanitară
veterinară care stabilește principiile ce reglementează

organizarea controalelor veterinare privind produsele ce
intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752 din
4 septembrie 2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 97/78/CE, desemnat și aprobat în
conformitate cu art. 6 al prezentei norme sanitare
veterinare.
CAPITOLUL I
Organizarea și monitorizarea controalelor
Art. 3. — (1) Importatorii sunt obligați să notifice, cu o
zi lucrătoare în avans, personalul veterinar de la postul de
inspecție la frontieră unde vor fi prezentate animalele,
specificând numărul, specia și ora probabilă a sosirii
animalelor.
(2) Animalele sunt transportate direct, sub supraveghere
oficială, la postul de inspecție menționat la art. 6 sau, când
este cazul, la un centru de carantină menționat la art. 10
alin. (1) lit. b).
(3) Animalele nu pot părăsi un astfel de post sau
centru, în afară de cazul în care, fără a se aduce atingere
prevederilor speciale care trebuie să fie adoptate în
conformitate cu procedura comunitară, au fost furnizate
dovezi:
a) sub forma certificatului menționat la art. 7 alin. (1)
lit. b) sau la art. 8, că au fost efectuate controale
veterinare asupra animalelor în cauză, în conformitate cu
art. 4 alin. (1) și (2) lit. a), b) și d) și art. 8 și 9, potrivit
cerințelor autorității competente;
b) că au fost plătite controalele veterinare și că, dacă
este cazul, a fost depusă o sumă care acoperă orice
costuri prevăzute la art. 10 alin. (1) și (8) și la art. 12
alin. (4).
(4) Autoritatea vamală autorizează libera circulație pe
teritoriul României, așa cum se menționează în norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006, numai dacă, fără a se aduce
atingere prevederilor speciale care trebuie să fie adoptate
în conformitate cu procedura comunitară, au fost furnizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
dovezi că cerințele menționate la alin. (3) au fost
îndeplinite.
Art. 4. — (1) Indiferent de destinația vamală a
animalelor, fiecare lot de animale provenit dintr-o țară terță
se supune unui control al documentelor și al identității
efectuat de autoritatea veterinară, la unul dintre punctele
de inspecție la frontieră situat pe teritoriul României, așa
cum se menționează în norma sanitară veterinară aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006,
pentru a verifica:
a) originea animalelor;
b) destinația ulterioară a acestora, în special în cazul
tranzitului sau în cazul comerțului cu animale care nu a
făcut încă obiectul unei armonizări la nivel comunitar sau
care nu a fost supus unor cerințe specifice recunoscute
printr-o decizie comunitară pentru un stat membru al
Uniunii Europene de destinație;
c) faptul că mențiunile înscrise în certificatele sau în
documentele menționate oferă garanțiile solicitate de
reglementările comunitare sau, în cazul comerțului cu
animale care nu a făcut încă obiectul unei armonizări la
nivel comunitar, garanțiile solicitate de legislația națională
aplicabile în diferite cazuri, reglementate de prezenta
normă sanitară veterinară;
d) faptul că lotul de animale nu a făcut obiectul unei
respingeri, în baza procedurii specificate la art. 1 alin. (1)
lit. a) din Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind computerizarea procedurilor de import
veterinare (proiectul Schift), aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 86/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831 din
14 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Decizia Consiliului 92/438/CEE.
(2) Fără a aduce atingere excepțiilor prevăzute la art. 8,
medicul veterinar oficial trebuie să efectueze un control
fizic al animalelor prezentate la postul de inspecție la
frontieră. Controlul trebuie să fie efectuat după consultarea
bazei de date specificate la art. 1 alin. (1) lit. b) din norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 86/2005, ce preia în legislația națională
prevederile Deciziei 92/438/CEE, și trebuie să includă în
special:
a) un examen clinic al animalelor, pentru a se asigura
că starea de sănătate a acestora este conformă cu
informațiile furnizate în certificatul sau documentul de
însoțire și că sunt clinic sănătoase. Se poate acorda o
derogare de la principiul examinării clinice individuale a
anumitor categorii și specii de animale, în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene, în anumite condiții și în
conformitate cu regulile care vor fi stabilite potrivit acelorași
cerințe;
b) efectuarea anumitor teste de laborator considerate
necesare sau prevăzute de legislația comunitară;
c) eventuale probe oficiale care trebuie să fie examinate
pentru reziduuri și analizate cât mai repede posibil;
d) verificarea conformității cu cerințele stabilite de
Regulamentul Consiliului nr. 1/2005/CE privind protecția
animalelor în timpul transportului.

3

(3) În scopul efectuării unui control ulterior privind
transportul și, atunci când este cazul, conform cerințelor
suplimentare din exploatația de destinație, medicul veterinar
oficial comunică informațiile necesare autorităților
competente ale statului membru de destinație, prin
intermediul sistemului de schimb de informații stabilit la
nivel comunitar. Medicul veterinar oficial poate fi asistat în
îndeplinirea unora dintre aceste sarcini de personal
calificat, cu pregătire specială, care lucrează sub
îndrumarea sa.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și (2),
pentru animalele care intră printr-un port sau aeroport aflat
pe teritoriul României, așa cum se menționează în norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006, controlul identității și controlul fizic
pot fi efectuate în acel port sau aeroport de destinație, cu
condiția ca acesta să dețină un post de inspecție la
frontieră la care se referă art. 6 și ca animalele să-și
continue călătoria, după caz, pe mare sau pe calea
aerului, pe același vas sau în același avion. În astfel de
cazuri, autoritatea competentă care a efectuat controlul
documentelor informează fie direct, fie prin autoritatea
veterinară locală medicul veterinar oficial al postului de
inspecție situat în statul membru al Uniunii Europene de
destinație, prin sistemul de schimb de informații stabilit la
nivel comunitar, cu privire la trecerea animalelor.
(5) Orice cheltuială pe care o implică aplicarea
prezentului articol va fi suportată de expeditor, destinatar
sau de agentul acestora, fără rambursare din partea
României.
Art. 5. — Este interzisă intrarea pe teritoriul României,
așa cum se menționează în norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006, atunci când controalele arată că:
a) animalele din speciile pentru care există reguli de
import armonizate la nivel comunitar, fără a aduce atingere
condițiilor speciale prevăzute la art. 19 din Norma sanitară
veterinară privind condițiile de sănătate a animalelor, ce
guvernează mișcarea ecvideelor și importul lor din țări
terțe, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 30/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 8 martie 2006, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/426/CEE, provin dintr-un teritoriu sau dintr-o parte a
teritoriului unei țări terțe care nu se află pe listele întocmite
în conformitate cu reglementările comunitare pentru speciile
respective sau din care importurile sunt interzise ca urmare
a unei decizii comunitare;
b) animalele, altele decât cele menționate la lit. a), nu
respectă cerințele prevăzute de legislația națională
corespunzătoare diferitelor cazuri reglementate de prezenta
normă sanitară veterinară;
c) animalele suferă sau sunt suspectate de a suferi sau
de a fi infectate cu o boală contagioasă sau cu o boală
care prezintă un risc pentru sănătatea publică ori sănătatea
animalelor sau pentru orice alt motiv prevăzut de
reglementările comunitare;
d) țara terță exportatoare nu s-a conformat cerințelor
prevăzute de reglementările comunitare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

e) animalele nu sunt apte pentru a continua călătoria;
f) certificatul sau documentul veterinar care însoțește
animalele nu îndeplinește condițiile stabilite potrivit
reglementărilor comunitare sau, în cazul în care
reglementările nu au fost armonizate, cerințelor prevăzute
de reglementările naționale care corespund diferitelor situații
reglementate de prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 6. — (1) Posturile de inspecție la frontiera
României trebuie să îndeplinească cerințele prezentului
articol.
(2) Posturile de inspecție la frontieră trebuie să fie:
a) localizate la punctul de intrare pe teritoriul României,
așa cum se menționează în norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006. Se poate accepta situarea postului de
inspecție la frontieră la o anumită distanță de punctul de
intrare, atunci când este necesar datorită unor constrângeri
de ordin geografic (de exemplu, chei de descărcare, stație
de cale ferată sau pasuri montane) și cu condiția ca, în
acest caz, postul de inspecție la frontieră să fie situat
departe de exploatații sau de locurile în care sunt ținute
animale care pot fi infectate cu boli contagioase;
b) situate într-o zonă vamală care să permită efectuarea
celorlalte formalități administrative, inclusiv a formalităților
vamale legate de import;
c) desemnate și aprobate conform alin. (4);
d) plasate sub autoritatea unui medic veterinar oficial,
care va fi efectiv responsabil de controale și care poate fi
asistat de personal auxiliar special instruit, care lucrează
sub îndrumarea sa.
(3) Medicul veterinar oficial trebuie să se asigure că
este efectuată actualizarea bazei de date prevăzute la
art. 1 lit. c) din norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 86/2005.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor comunică Comisiei Europene lista cu
posturile de inspecție la frontieră responsabile de
efectuarea controalelor veterinare asupra animalelor și
furnizează următoarele informații:
a) natura postului de inspecție la frontieră: port,
aeroport, punct de control rutier, punct de control feroviar;
b) natura animalelor care pot fi controlate în punctul de
control la frontieră, în funcție de echipamentul și personalul
veterinar disponibile, menționându-se, în acest caz,
animalele care nu pot fi controlate și, în cazul ecvideelor
înregistrate, programul de lucru al unui punct de control la
frontieră special aprobat;
c) personalul desemnat pentru controalele veterinare:
(i) numărul de medici veterinari oficiali, cu cel puțin
un medic veterinar oficial de serviciu în timpul
programului de lucru al punctului de control la
frontieră;
(ii) numărul de personal auxiliar sau de asistenți cu
o calificare specială;
d) descrierea echipamentului și a spațiilor disponibile
pentru efectuarea:
(i) controlului documentelor;
(ii) controlului fizic;
(iii) prelevării probelor;

(iv) testelor generale prevăzute de art. 4 alin. (2) lit. b);
(v) testelor specifice dispuse de medicul veterinar
oficial;
e) capacitatea spațiilor disponibile în cazul în care este
necesară adăpostirea animalelor în așteptarea rezultatelor
testelor;
f) natura echipamentului care permite un schimb rapid
de informații, în special cu celelalte posturi de inspecție la
frontieră;
g) volumul schimburilor comerciale (tipurile și numărul
animalelor care trec prin postul de inspecție la frontieră).
(5) Comisia Europeană împreună cu Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor inspectează posturile de inspecție la frontieră
desemnate în conformitate cu prevederile alin. (4) pentru a
se asigura de aplicarea uniformă a regulilor privind
controalele sanitare veterinare și de faptul că posturile de
inspecție la frontieră dispun în fapt de infrastructurile
necesare și îndeplinesc condițiile generale stabilite în
anexa nr. 1.
Art. 7. — (1) Atunci când animalele din speciile pentru
care au fost armonizate condițiile de import la nivel
comunitar nu vor fi puse pe piață pe teritoriul României,
iar Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor a efectuat controalele menționate la
art. 4, medicul veterinar oficial al locului de inspecție, fără
a aduce atingere cerințelor specifice aplicabile ecvideelor
înregistrate și însoțite de documentul de identificare
prevăzut de Normele privind organizarea stud-book-ului,
certificarea originii și comerțul cu ecvidee de rasă pură,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 464/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 715 din 21 august 2006, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/427/CEE:
a) furnizează persoanei interesate una sau, în cazul
separării lotului, mai multe copii autentificate ale
certificatelor originale referitoare la animalele respective.
Perioada de valabilitate a acestor copii nu va depăși
10 zile;
b) emite un certificat conform modelului stabilit de
Comisia Europeană în baza procedurii comunitare, care
atestă că au fost efectuate controalele menționate la art. 4
alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și d) în conformitate cu
cerințele medicului veterinar oficial și care precizează
natura probelor prelevate și rezultatele testelor de laborator
sau termenele la care se așteaptă aceste rezultate;
c) păstrează originalul certificatului sau certificatelor care
însoțesc animalele.
(2) După ce animalele au trecut prin punctul de
inspecție la frontieră și sunt admise pe teritoriul României,
așa cum se menționează în norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006, comerțul cu animalele menționate la alin. (1)
trebuie să fie efectuat conform regulilor privind controalele
veterinare stabilite de norma sanitară veterinară aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
(3) În special informația de la autoritatea competentă a
locului de destinație, furnizată prin sistemul de schimb de
informații, trebuie să preziceze dacă:
a) animalele sunt destinate unui stat membru al Uniunii
Europene sau unei zone care are cerințe specifice;
b) au fost prelevate probe, dar rezultatele nu sunt
cunoscute în momentul în care mijlocul de transport
părăsește punctul de inspecție la frontieră.
Art. 8. — (1) Controalele veterinare asupra importurilor
de animale din speciile care nu sunt reglementate de
anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002 se efectuează în conformitate cu următoarele
prevederi:
a) când animalele sunt prezentate direct la unul dintre
posturile de inspecție la frontiera României, ca stat care
urmează să le importe, vor fi supuse în acel post tuturor
controalelor prevăzute la art. 4;
b) când animalele sunt prezentate la un post de
inspecție situat în alt stat membru al Uniunii Europene, cu
acordul prealabil al acestuia din urmă:
(i) fie toate controalele la care se referă art. 4
trebuie să fie efectuate în acel post în numele
statului de destinație, pentru a se asigura, în
special, că au fost respectate cerințele de
sănătate animală;
(ii) fie, în cazul unui acord între autoritățile
competente centrale ale României și ale statului
membru al Uniunii Europene respectiv și, când
este cazul, între cele ale statului membru al
Uniunii Europene sau statelor membre ale
Uniunii Europene de tranzit, se efectuează în
acel post de inspecție la frontieră numai
controalele prevăzute de art. 4 alin. (1), caz în
care controalele prevăzute de art. 4 alin. (2) se
efectuează în statul membru al Uniunii Europene
de destinație;
c) cu toate acestea, în cazul prevăzut de lit. b) pct. (ii),
animalele pot părăsi postul de inspecție la frontieră după
ce a fost efectuat controlul documentelor și al identității,
numai în vehicule sigilate și numai după ce medicul
veterinar oficial:
(i) a indicat pe exemplarul sau, atunci când lotul de
animale este separat în mai multe părți, pe
exemplarele certificatelor originale faptul că
animalele au trecut prin postul de inspecție și că
a fost efectuat controlul;
(ii) prin intermediul sistemului de schimb de
informații a informat autoritatea veterinară de la
locul de destinație sau, când este cazul, a
statului sau statelor membre ale Uniunii
Europene de tranzit că animalele au trecut prin
postul de inspecție la frontieră;
(iii) prin derogare de la prevederile art. 3 alin. (3), a
eliberat autoritatea vamală competentă de la
punctul
de
inspecție
la
frontieră
de
responsabilitatea privind animalele prezentate;
d) în cazul animalelor destinate tăierii, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate recurge numai la soluția stabilită la lit. b)
pct. (i);

5

e) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia
Europeană și reprezentanții celorlalte state membre ale
Uniunii Europene care se întâlnesc în cadrul comitetului
veterinar permanent despre cazurile în care s-a recurs la
soluția stabilită la lit. b) pct. (ii).
(2) Până la adoptarea deciziilor specifice prevăzute de
reglementările comunitare, animalele pentru care comerțul
a fost armonizat la nivel comunitar, dar care provin dintr-o
țară terță pentru care încă nu au fost stabilite condiții
uniforme de sănătate a animalelor, trebuie să fie importate
în următoarele condiții:
a) animalele să fie supuse controalelor prevăzute de
art. 4;
b) animalele nu pot părăsi postul de inspecție sau
centrul de carantină decât dacă aceste controale dovedesc
faptul că animalul sau lotul de animale:
(i) fie, fără a aduce atingere cerințelor specifice
aplicabile țărilor terțe în cauză cu privire la bolile
exotice pentru Comunitatea Europeană, se
conformează cerințelor privind sănătatea
animalelor, aplicabile în comerțul cu speciile în
cauză stabilite de legislația națională, prevăzute
de anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002, sau
cerințelor de sănătate a animalelor, stabilite de
Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului 854/2004/CE ce stabilește reguli
specifice pentru organizarea de controale oficiale
privind produsele de origine animală destinate
consumului uman;
(ii) fie, în privința uneia sau mai multor boli
specifice, îndeplinesc condițiile de echivalență
recunoscute potrivit procedurii comunitare, pe
bază de reciprocitate între cerințele țării terțe și
cele ale Comunității Europene;
c) să corespundă cerințelor relevante stabilite cu privire
la comerțul intracomunitar, dacă sunt destinate unui stat
membru al Uniunii Europene care beneficiază de garanțiile
suplimentare prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e) pct. 3 și 4
din norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002;
d) să fie transportate direct către abatorul de destinație
sau, în cazul animalelor pentru producție și reproducție ori
al animalelor de acvacultură, să fie transportate la
exploatația de destinație, după ce au trecut prin postul de
inspecție la frontieră, în cazul animalelor destinate tăierii;
(3) dacă controalele prevăzute la alin. (1) și (2)
dovedesc faptul că animalul sau lotul de animale nu
îndeplinește cerințele stabilite de acestea, animalul sau
lotul de animale nu poate părăsi postul de inspecție la
frontieră ori centrul de carantină, caz în care se aplică
prevederile art. 12;
(4) atunci când animalele la care se referă alin. (1) nu
sunt destinate a fi puse pe piață pe teritoriul României, ca
stat ce a efectuat controalele veterinare, se aplică
prevederile art. 7 și, în special, cele referitoare la
eliberarea certificatului;
(5) la locul de destinație, animalele pentru reproducție și
producție rămân sub supravegherea oficială a autorităților
veterinare competente. După o perioadă de observație,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

care va fi determinată în conformitate cu procedura
comunitară, animalele pot face obiectul comerțului
intracomunitar, în condițiile prevăzute de norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002. În abatorul de
destinație, animalele pentru tăiere trebuie să fie supuse
regulilor comunitare privind tăierea animalelor aparținând
speciei în cauză.
Art. 9. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor autorizează tranzitul de
animale dintr-o țară terță către o altă țară terță sau către
aceeași țară terță, cu condiția ca:
a) tranzitul respectiv să fi fost autorizat anterior de către
medicul veterinar oficial de la postul de inspecție la
frontieră din România la care animalele au fost prezentate
pentru a intra pe teritoriul României spre a fi supus
controalelor prevăzute la art. 4 și, când este cazul,
autorizat de autoritatea veterinară centrală a statului sau
statelor membre ale Uniunii Europene, de tranzit;
b) partea interesată furnizează dovezi că prima țară
terță către care animalele sunt trimise după tranzitarea
teritoriului României, așa cum se menționează în norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006, se obligă să nu respingă sub
nicio formă sau să nu reexpedieze animalele al căror
import sau tranzit l-a autorizat și se obligă, de asemenea,
ca pe teritoriul României să se conformeze regulilor
comunitare referitoare la protecția animalelor în timpul
transportului;
c) în fapt, controlul menționat la art. 4 să fi demonstrat,
în cazul în care s-a efectuat după ce animalele au trecut
printr-un centru de carantină, că acestea îndeplinesc
cerințele medicului veterinar, în conformitate cu prezenta
normă sanitară veterinară, sau, în cazul animalelor la care
se referă anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 580/2002, că oferă garanții de sănătate
recunoscute potrivit cerințelor comunitare ca fiind cel puțin
echivalente cerințelor în cauză;
d) autoritatea veterinară competentă de la postul de
inspecție la frontieră notifică, prin intermediul sistemului de
schimb de informații, autorităților competente ale statului
sau statelor membre ale Uniunii Europene, de tranzit, și
ale postului de inspecție la frontiera de ieșire din România
faptul că animalele au trecut prin acel post;
e) în cazul trecerii pe teritoriul României, așa cum se
menționează în norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, un
astfel de tranzit se efectuează potrivit procedurii comunitare
de tranzit (tranzit extern) sau potrivit oricărei alte proceduri
vamale de tranzit prevăzute de reglementările comunitare.
Singurele manipulări autorizate în timpul tranzitului sunt
cele efectuate la punctul de intrare sau de ieșire de pe
teritoriul României, precum și operațiunile care asigură
bunăstarea animalelor.
(2) Orice cheltuială ocazionată de aplicarea prevederilor
prezentului articol este suportată de expeditor, destinatar
sau de reprezentantul acestora, fără nicio compensare din
partea României.

Art. 10. — (1) În cazul în care reglementările
comunitare sau reglementările naționale ale locului de
destinație prevăd ca animalele vii să fie plasate în
carantină sau izolare, această carantină sau izolare poate
avea loc:
a) pentru boli, altele decât febra aftoasă, rabia și boala
de Newcastle, la un centru de carantină situat în țara terță
de origine, cu condiția ca acesta să fie aprobat conform
procedurii comunitare și să fie inspectat periodic de către
experții veterinari ai Comisiei Europene;
b) la un centru de carantină situat pe teritoriul
Comunității Europene, care respectă condițiile generale
stabilite în anexa nr. 2;
c) la exploatația de destinație.
(2) Măsurile speciale de protecție care trebuie
respectate în timpul transportului între centrele de
carantină, fermele de origine și de destinație și între
posturile de inspecție la frontieră, precum și în centrele de
carantină menționate la lit. a) pot fi stabilite în conformitate
cu procedura comunitară.
(3) Dacă medicul veterinar oficial responsabil pentru
inspecția la postul de frontieră dispune plasarea animalelor
în carantină, aceasta trebuie să fie efectuată în funcție de
riscul diagnosticat de medicul veterinar oficial:
a) fie la postul de inspecție la frontieră sau în imediata
sa vecinătate;
b) fie la exploatația de destinație;
c) fie la un centru de carantină situat în vecinătatea
exploatației de destinație.
(4) Condițiile generale care trebuie să fie îndeplinite de
centrele de carantină menționate la alin. (1) lit. a) și b)
sunt stabilite în anexa nr. 2.
(5) Condițiile speciale de aprobare aplicabile diferitelor
specii de animale trebuie să fie adoptate în conformitate cu
procedura comunitară.
(6) Procedura comunitară trebuie să fie urmată pentru
aprobarea și actualizarea listei centrelor de carantină la
care se referă alin. (1) lit. a) și b) și alin. (3) lit. a).
Centrele de carantină vor fi supuse inspecției conform
prevederilor art. 17.
(7) Prevederile alin. (1) lit. b) și ale alin. (4)—(6) nu se
aplică în cazul centrelor de carantină destinate numai
animalelor la care se referă art. 8 alin. (1).
(8) Toate cheltuielile ocazionate de aplicarea
prevederilor prezentului articol sunt suportate de expeditor,
destinatar sau de reprezentanții acestora, fără nicio
compensare din partea României.
Art. 11. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor
prezentului capitol, medicul veterinar oficial sau autoritatea
veterinară competentă efectuează orice controale veterinare
pe care le consideră necesare, dacă suspectează faptul că
legislația veterinară nu a fost respectată sau dacă există
dubii privind identitatea unui animal.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor ia măsurile administrative sau penale
corespunzătoare pentru a sancționa orice încălcare a
legislației veterinare de către persoanele fizice sau juridice
atunci când se descoperă că au fost încălcate
reglementările comunitare, în special când se dovedește că
certificatele sau documentele întocmite nu corespund cu
starea reală a animalelor, că mărcile de identificare nu
sunt conforme cu aceste reglementări comunitare, că
animalele nu au fost prezentate pentru inspecție la un post

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
de frontieră sau că nu au fost trimise spre destinația
prevăzută inițial.
Art. 12. — (1) Atunci când controalele la care se referă
prezenta normă sanitară veterinară dovedesc faptul că un
animal nu corespunde cerințelor stabilite de reglementările
comunitare sau că domeniile nu au fost încă armonizate în
legislația națională ori atunci când aceste controale arată o
neregularitate, autoritatea competentă, după consultarea cu
importatorul sau cu reprezentantul acestuia, decide dacă:
a) adăpostește, adapă și furajează și, dacă este
necesar, tratează animalele; sau
b) după caz, le plasează în carantină ori izolează lotul
de animale;
c) reexpediază lotul de animale în afara teritoriilor la
care se referă anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006, într-o perioadă de timp limită, stabilită de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, atunci când cerințele privind
sănătatea animalelor sau bunăstarea lor permit acest lucru.
În acest caz, medicul veterinar oficial de la postul de
inspecție la frontieră trebuie:
(i) să activeze procedura de informare prevăzută la
art. 1 alin. (1) din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 86/2005.
(ii) să anuleze certificatul veterinar sau documentul
care însoțește lotul de animale respins, în baza
aranjamentelor care trebuie să fie definite în
conformitate cu procedura comunitară.
(2) Dacă reexpedierea este imposibilă, în special din
motive legate de bunăstarea animalelor, medicul veterinar
oficial:
a) poate să autorizeze tăierea animalelor pentru consum
uman în condițiile stabilite de reglementările comunitare,
după acordul autorității veterinare competente și după
inspecția antemortem;
b) în alte situații, trebuie să dispună tăierea animalelor
pentru alte destinații decât consumul uman sau să dispună
distrugerea carcaselor, specificând condițiile privind controlul
utilizării produselor obținute.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor informează Comisia Europeană
referitor la cazurile în care s-a recurs la acest tip de
derogări, în conformitate cu prevederile alin. (6).
(4) Importatorul sau reprezentantul acestuia suportă
costurile ocazionate de măsurile prevăzute la alin. (1), de
procesul de distrugere a lotului de animale sau de
utilizarea cărnii în alte scopuri.
(5) Suma rezultată în urma vânzării produselor la care
se referă alin. (2) lit. a) și b) trebuie să revină
proprietarului animalelor sau reprezentantului acestuia, după
decontarea costurilor menționate mai sus.
(6) Se aplică prevederile normei sanitare veterinare
aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 86/2005.
(7) Atunci când este cazul, autoritățile veterinare
competente comunică orice informație pe care o au la
dispoziție în conformitate cu Norma sanitară veterinară
privind asistența mutuală între autoritățile administrative ale
statelor membre ale Uniunii Europene și cooperarea
acestora cu Comisia Europeană în scopul asigurării aplicării
corecte a legislației din domeniile veterinar și zootehnic,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 41/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,

7

Partea I, nr. 202 din 3 martie 2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 89/608/CEE.
Art. 13. — (1) În scopul efectuării controalelor la care
se referă art. 7 alin. (2), identificarea și înregistrarea
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) din norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002 trebuie să fie
efectuate la locul de destinație al animalelor, cu excepția
animalelor destinate tăierii și a ecvideelor înregistrate, iar
atunci când este cazul, după perioada de observație
prevăzută la art. 8 alin. (5).
(2) Procedurile pentru identificarea și marcarea
animalelor pentru tăiere trebuie să fie determinate în
conformitate cu procedura comunitară.
Art. 14. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor percepe o taxă pentru
controalele veterinare și de sănătate la importul animalelor
la care se referă prezenta normă sanitară veterinară, în
conformitate cu Norma sanitară veterinară privind măsurile
de supraveghere și control al unor substanțe și al
reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor,
precum și al reziduurilor de medicamente de uz veterinar
în produsele de origine animală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 82/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
14 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 96/23/CE.
Art. 15. — Dreptul de contestație existent în legislația
națională împotriva deciziilor luate de autoritățile
competente nu va fi afectat de prezenta normă sanitară
veterinară. Deciziile luate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, ca autoritate
competentă a României, ca țară de destinație, și motivele
ce au stat la baza acestor decizii sunt notificate
importatorului în cauză sau reprezentantului legal al
acestuia. Dacă importatorul în cauză sau reprezentantul
legal al acestuia solicită acest lucru, deciziile menționate și
motivele îi vor fi transmise în scris, împreună cu detaliile
privind dreptul de contestație pe care îl are la dispoziție
conform legislației în vigoare în România și privind
procedura și termenul limită aplicabile.
CAPITOLUL II
Măsuri de protecție
Art. 16. — Dacă unul dintre controalele prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară indică faptul că un lot
de animale poate constitui un pericol pentru sănătatea
oamenilor sau animalelor, autoritatea veterinară competentă
ia imediat următoarele măsuri:
a) confiscă și dispune lotul de animale;
b) informează imediat celelalte posturi de inspecție la
frontieră și Comisia Europeană asupra constatărilor
efectuate și asupra originii animalelor, conform prevederilor
art. 12 alin. (6).
CAPITOLUL III
Inspecție
Art. 17. — (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene,
în colaborare cu Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, în măsura în care este
necesar pentru aplicarea uniformă a cerințelor prezentei
norme sanitare veterinare, pot verifica dacă posturile de
inspecție la frontieră aprobate conform art. 6 și centrele de
carantină aprobate conform art. 10 îndeplinesc condițiile
enumerate în anexele nr. 1 și 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

(2) Experții veterinari ai Comisiei Europene, în
colaborare cu Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, pot efectua controale la fața
locului.
(3) Atunci când au loc inspecții pe teritoriul României,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să furnizeze experților
veterinari ai Comisiei Europene tot sprijinul necesar pentru
realizarea sarcinilor acestora.
Art. 18. — (1) Atunci când, pe baza controalelor
efectuate la punctul unde sunt comercializate animalele,
autoritatea competentă a unui stat membru al Uniunii
Europene consideră că Directiva Consiliului 91/496/CEE,
transpusă prin prezenta normă sanitară veterinară, nu este
respectată la postul de inspecție la frontieră al altui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să contacteze fără
întârziere autoritatea națională competentă a celuilalt stat
membru.
(2) Statul membru al Uniunii Europene care a fost
contactat potrivit alin. (1) trebuie să ia toate măsurile
necesare și să informeze autoritatea competentă a primului
stat membru al Uniunii Europene asupra controalelor
efectuate, deciziei luate, precum și asupra motivelor
acestor decizii.
(3) Dacă autoritatea competentă a primului stat
membru al Uniunii Europene consideră că măsurile sunt
insuficiente, examinează, împreună cu autoritatea
competentă a celuilalt stat membru al Uniunii Europene în
cauză, căile și mijloacele prin care se poate remedia

situația, dacă este necesar, prin vizitarea statului membru
al Uniunii Europene în cauză.
(4) Când controalele menționate la alin. (1) arată că
prevederile Directivei Consiliului 91/496/CEE, transpusă prin
prezenta normă sanitară veterinară, nu sunt respectate în
mod regulat, autoritatea competentă a statului membru al
Uniunii Europene de destinație informează Comisia
Europeană și autoritățile competente ale celorlalte state
membre ale Uniunii Europene.
Art. 19. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să elaboreze un
program pentru schimbul de personal desemnat să
efectueze controalele veterinare pentru animalele care
provin din țări terțe.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să ia în considerare
experiența câștigată, pentru a îmbunătăți și a dezvolta
programele de schimb.
(3) Poate fi acordată o contribuție financiară din partea
Comunității Europene, pentru a promova dezvoltarea
eficientă a programelor de schimb.
Art. 20. — Prezenta normă sanitară veterinară se aplică
fără a se aduce atingere obligațiilor ce decurg din
reglementările vamale.
Art. 21. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

CONDIȚII GENERALE

pentru aprobarea posturilor de inspecție la frontieră
Pentru a obține aprobarea Comisiei Europene, posturile
de inspecție la frontieră trebuie să dispună de:
a) o linie de acces special destinată transportului de
animale vii, pentru a scuti animalele de așteptare inutilă;
b) instalații ușor de curățat și dezinfectat, pentru
descărcarea și încărcarea diferitelor mijloace de transport,
pentru inspecția, furajarea, adăparea și tratamentul
animalelor, cu spațiu, iluminare și ventilație adecvate
numărului de animale care trebuie să fie inspectate;
c) un număr suficient, proporțional cu numărul
animalelor prezentate pentru control la postul de inspecție
la frontieră, de veterinari și personal auxiliar special instruit
să efectueze controale asupra documentelor însoțitoare și
controalele clinice la care se referă art. 4, 5, 8 și 9 din
norma sanitară veterinară;
d) spații suficient de încăpătoare la dispoziția
personalului responsabil pentru efectuarea controalelor
veterinare, inclusiv vestiare, dușuri și toalete;
e) spații corespunzătoare și instalații pentru prelevarea
și procesarea probelor pentru controale de rutină stabilite
de legislația comunitară;

f) serviciile unui laborator specializat, capabil să
efectueze teste speciale pe probele recoltate la postul de
inspecție la frontieră;
g) serviciile unei unități aflate în imediata vecinătate a
postului de inspecție la frontieră, care să dispună de
instalații și echipamente necesare pentru adăpostirea,
hrănirea, adăparea, tratarea și, dacă este necesar, tăierea
animalelor;
h) în cazul în care aceste posturi sunt utilizate ca
puncte de oprire sau de transfer al animalelor în timpul
transportului, instalații corespunzătoare pentru descărcarea,
adăparea, furajarea și, dacă este cazul, adăpostirea
animalelor, unde să poată fi tratate corespunzător sau,
dacă este necesar, să fie tăiate pe loc printr-o metodă
care să evite suferința inutilă;
i) echipamente corespunzătoare care să permită
schimbul rapid de informații cu celelalte puncte de inspecție
la frontieră și cu autoritățile veterinare competente;
j) echipamente și instalații pentru curățare și
dezinfectare.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CONDIȚII GENERALE

de aprobare a centrelor de carantină
1. Se aplică cerințele lit. b), d), e), g), i) și j) din anexa
nr. 1 la norma sanitară veterinară.
2. În plus, centrele de carantină trebuie:
a) să fie plasate sub controlul permanent și sub
responsabilitatea medicului veterinar oficial;

b) să fie situate la distanță de exploatații sau de alte
locuri în care sunt adăpostite animale și care ar putea fi
infectate cu boli contagioase;
c) să dețină un sistem de control eficient care să
asigure supravegherea adecvată a animalelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

9

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006
În temeiul prevederilor art. 73 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) pct. 7 și 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.064/2005 privind
reorganizarea și funcționarea Centrului Național al Cinematografiei,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Centrul Național al Cinematografiei va asigura
punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 12 septembrie 2006.
Nr. 2.379.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006
SECȚIUNEA I
Modalități de înregistrare în contabilitate

CAPITOLUL I
Înregistrarea în contabilitatea Centrului Național
al Cinematografiei
Art. 1. — În contabilitatea Centrului Național al
Cinematografiei, derularea operațiunilor privind Fondul
cinematografic se efectuează potrivit monografiei prevăzute
în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Prevederi generale pentru operatorii economici
producători de film
Art. 2. — TVA-ul, alte taxe și impozite aferente
bugetului de stat se evidențiază în contabilitatea distinctă a
filmului la sfârșitul lunii și se transferă, prin contul 481
îDecontări între unitate și subunități“, în contabilitatea firmei,
în vederea decontării cu bugetul consolidat al statului, alte
bugete și fonduri speciale.
Art. 3. — În procesul de producție al unui film se poate
face compensare între impozitele aferente contractelor
încheiate, fie ele de drept de autor sau convenții de
prestări de servicii, cu TVA-ul de rambursat, conform
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 987/2004 pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 3/2004
privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la
impozitul pe profit, taxa pe valoarea adăugată și accize.

Art. 4. — Operatorul economic producător de film este
obligat să evidențieze în contabilitatea sa veniturile și
cheltuielile în analitice distincte pentru fiecare film realizat
și să raporteze periodic Centrului Național al
Cinematografiei veniturile realizate din distribuirea fiecărui
film.
CAPITOLUL III
Înregistrarea în contabilitatea operatorilor economici
producători de film a creditului direct și a sprijinului
financiar nerambursabil acordate
din Fondul cinematografic
Art. 5. — Creditele directe pentru producție și pentru
dezvoltare de proiecte cinematografice, acordate de Centrul
Național al Cinematografiei, conform Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 328/2006, se înregistrează în
contabilitatea echipei de producție, în creditul contului 167
îAlte împrumuturi și datorii asimilate“, analitic distinct, prin
debitul contului 5121 îConturi la bănci în lei“, analitic
corespunzător subcontului bancar deschis pentru
operațiunile aferente filmului.
Art. 6. — (1) Pe parcursul efectuării cheltuielilor pentru
dezvoltarea de proiect sau pentru producția filmului,
costurile directe, conform legii, se înregistrează în creditul
conturilor din clasa 4, prin debitul conturilor din clasa 6,
dezvoltate în analitice, conform capitolelor din bugetul de
producție sau dezvoltare.
(2) Concomitent, la sfârșitul fiecărei luni calendaristice,
totalul conturilor de cheltuieli efectuate pentru producția
unui film, respectiv pentru dezvoltarea unui proiect, se va
înregistra în debitul contului 233 îImobilizări necorporale în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

curs de execuție“, analitic filmul respectiv, prin creditul
contului 711 îVariația stocurilor“ sau 721 îVenituri din
producția de imobilizări necorporale“, după caz.
(3) La terminarea filmului, pe baza procesului-verbal de
predare a copiei standard, se va înregistra filmul în
imobilizările necorporale, în debitul contului 208 îAlte
imobilizări necorporale“, prin creditul contului 233
îImobilizări necorporale în curs de execuție“.
(4) Pentru filmele înregistrate în contul 208 îAlte
imobilizări necorporale“, se va calcula și se va înregistra în
contabilitate amortizarea lunară aferentă filmului produs, cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare privind durata
și valoarea.
(5) Amortizarea reprezintă o cheltuială a operatorului
economic producător al filmului, deductibilă fiscal. Această
amortizare se va reține, împreună cu celelalte cheltuieli
legate de lansarea filmului, din veniturile obținute din
distribuirea și exploatarea filmului, după care, din veniturile
nete, se va achita Centrului Național al Cinematografiei
cota cuvenită, conform legii.
Art. 7. — (1) Sprijinul financiar nerambursabil se
înregistrează, confom prevederilor legale în materie, având
tratamentul contabil al subvențiilor.
(2) Operatorii economici vor aplica ghidul contabil în
materie.

condițiile Ordonanței Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, la
solicitarea producătorilor.
(5) Persoanele juridice prevăzute la alin. (4) vor vira
diferența la Fondul cinematografic.
Art. 9. — În contabilitatea producătorilor sau a
distribuitorilor, finanțările obținute conform art. 8 alin. (1)—(4)
se înregistrează conform tratamentului contabil al
subvențiilor, prevăzut de reglementările contabile în vigoare.
Art. 10. — Cheltuielile efectuate vor fi evidențiate,
potrivit reglementărilor contabile aplicabile, în funcție de
natura acestora, respectiv sume rambursabile sau
nerambursabile (subvenții).
Art. 11. — Operatorii economici care finanțează direct
producția și/sau distribuirea unui film nu au drept de
proprietate asupra negativului și nici nu pot solicita
recuperarea sumelor avansate.

CAPITOLUL IV
Înregistrarea în contabilitatea operatorilor economici
producători sau distribuitori de film a finanțărilor
acordate, conform legii, direct pentru producția,
respectiv distribuirea filmului

Art. 12. — (1) Aportul în numerar al producătorului la
producția filmului se înregistrează în contabilitatea sa la
unitate (firmă), în debitul contului 481 îDecontări între
unitate și subunități“, prin creditul contului 5121 îConturi la
bănci în lei“, și, concomitent, la subunitate (producția
filmului), în debitul contului 5121, subcont îConturi la bănci
în lei“, analitic filmul respectiv, prin creditul contului 481
îDecontări între unitate și subunități“, în baza ordinului de
plată de virare a sumei.
(2) Aportul în servicii și/sau în natură se înregistrează
cu valoarea în echivalent lei a aporturilor, prin notă de
debitare-creditare (decontare internă), valoare care se
obține în baza unui decont ce conține valoarea aportului la
prețul pieței (aparatură de filmare, echipament de iluminare,
obiecte de recuzită, costume etc.), iar valoarea decontului
este trecută în nota de debitare-creditare care se
înregistrează astfel:
a) la unitate (firmă), în debitul contului 481 îDecontări
între unitate și subunități“, analitic film, prin creditul contului
758 îAlte venituri din exploatare“;
b) la subunitate (producția filmului), în debitul conturilor
corespunzătoare din clasa 6, dezvoltate în analitic conform
devizului, prin creditul contului 481 îDecontări între unitate
și subunități“.
Art. 13. — Înregistrarea în contabilitate a aporturilor
rambursabile constând în numerar, servicii și/sau în natură
ale coproducătorilor sau finanțatorilor, cu excepția
operatorilor economici prevăzuți la art. 8, se înregistrează
astfel:
a) în contabilitatea producătorului, aportul în numerar se
înregistrează în creditul contului 167 îAlte împrumuturi și
datorii asimilate“, analitic coproducătorul și/sau finanțatorul
respectiv, prin debitul contului 5121 îConturi la bănci în
lei“, analitic distinct. Din acest cont se efectuează plăți
ocazionate de producția filmului respectiv. Transferul
sumelor din contul de disponibil se realizează conform
art. 12 alin. (1);
b) în contabilitatea producătorului, aportul în servicii
și/sau în natură se înregistrează în creditul contului 167
îAlte împrumuturi și datorii asimilate“, prin debitul contului
481 îDecontări între unitate și subunități“; transferul

Art. 8. — (1) Persoanele fizice și juridice autorizate,
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. a) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 328/2006, pot opta pentru finanțarea directă
a producției de filme, în condițiile legii, cu până la jumătate
din suma datorată, la solicitarea producătorilor, după
notificarea adresată Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Persoanele fizice și juridice autorizate, prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006, pot opta, după notificarea Centrului
Național al Cinematografiei, pentru finanțarea directă a
producției sau distribuirii de filme românești, în condițiile
legii.
(3) Societatea Română de Televiziune poate opta
pentru finanțarea directă a producției de filme, în condițiile
legii, cu până la jumătate din suma datorată, conform
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, la solicitarea producătorilor și după notificarea
adresată Centrului Național al Cinematografiei.
(4) Persoanele juridice autorizate, prevăzute la art. 13
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, pot opta, după notificarea Centrului Național
al Cinematografiei, pentru finanțări directe, după cum
urmează:
a) până la 1% din contravaloarea minutelor de
publicitate, sumă inclusă în contribuția de 4%, pentru
finanțarea producțiilor de filme de televiziune —
documentare și/sau ficțiune, la solicitarea posturilor de
televiziune;
b) până la 1,5% din contravaloarea minutelor de
publicitate, sumă inclusă în contribuția de 4%, pentru
finanțarea directă a producțiilor de filme realizate în

CAPITOLUL V
Înregistrarea în contabilitatea operatorilor economici
producători de film a aportului propriu, a finanțărilor
acordate pe baza contractelor de coproducție
sau de finanțare, altele decât finanțările directe,
precum și a onorariului operatorului economic
persoană fizică sau juridică autorizată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

11

aportului către echipa de producție se face prin întocmirea
notei de debitare-creditare; la echipa de producție, în baza
notei se va face înregistrarea în debitul contului
corespunzător de cheltuieli capitole de deviz, prin creditul
contului 481 îDecontări între unitate și subunități“.
Art. 14. — Înregistrarea în contabilitatea operatorilor
economici producători de film a onorariului din activitatea
de producție film se face în debitul contului 481 îDecontări
între unitate și subunitatăți“, prin creditul contului 5121
îConturi la bănci în lei“.

Național al Cinematografiei, din care trebuie să reiasă
denumirea operatorului economic, fie el persoană fizică sau
juridică autorizată, numărul de înregistrare din Registrul
cinematografiei, dacă este cazul, titlul filmului și valoarea
totală a bugetului estimativ al producției acestuia, în cazul
scutirii pentru plata taxei de filmare.

CAPITOLUL VI
Distribuitori și exploatanți

Art. 24. — Creditul direct pentru producție, sprijinul
financiar nerambursabil pentru succes de public, calitate
artistică, distribuire, exploatare, sprijinul financiar
nerambursabil acordat pentru alte activități, conform legii,
precum și cel acordat de autoritățile publice locale pentru
activități din domeniul cinematografiei se încadrează în
categoria ajutorului de stat situat sub pragul de minim,
potrivit legii.
Art. 25. — Ajutorul de stat acordat unui operator
economic într-o perioadă de până la 3 ani, în valoare
totală de 400.000 lei, este considerat autorizat și nu cade
sub incidența obligației de notificare. Valoarea poate fi
actualizată numai prin ordin al președintelui Consiliului
Concurenței sau de către Comisia Europeană.
Art. 26. — (1) Pragul de minim se va aplica la totalul
sumelor acordate ca ajutor de stat sub pragul de minim și
nu va afecta posibilitatea beneficiarului de a obține alte
ajutoare în cadrul schemelor de ajutor de stat autorizate de
Consiliul Concurenței.
(2) Pragul de minim va avea în vedere toate tipurile de
ajutor, indiferent de forma lor sau de obiectivele urmărite.
(3) Perioada de 3 ani începe să curgă de la data la
care beneficiarul primește primul ajutor de stat situat sub
pragul de minim.
Art. 27. — Beneficiarul ajutorului de stat situat sub
pragul de minim va da o declarație scrisă conform căreia
noul ajutor de stat nu ridică totalul cumulat al ajutoarelor
primite anterior de către acesta și care sunt situate sub
pragul de minim la o sumă care să depășească acest
prag.
Art. 28. — (1) Centrul Național al Cinematografiei va
stabili un mecanism prin care să se asigure că suma
totală a ajutorului de stat nu depășește 400.000 lei, în
cazul în care același beneficiar va fi destinatarul unor
măsuri de ajutor de stat, fiecare respectând pragul de
minim. În acest sens, Centrul Național al Cinematografiei
va ține legătura cu autoritățile administrației publice locale
în vederea contabilizării eventualului ajutor de stat situat
sub pragul de minim, acordat de acestea.
(2) Centrul Național al Cinematografiei și autoritățile
publice locale care furnizează ajutoare de stat situate sub
pragul de minim trebuie să monitorizeze și să arhiveze
evidența acestora, precum și toate informațiile referitoare la
acordarea unor astfel de ajutoare, pentru a fi în măsură să
ofere, în orice moment, informațiile cerute de Consiliul
Concurenței, în scopul verificării respectării prezentelor
norme metodologice.

Art. 15. — Sprijinul financiar nerambursabil se
înregistrează, conform prevederilor legale în materie, având
tratamentul contabil al subvențiilor.
Art. 16. — (1) Exploatanții de săli și grădini
cinematografice distribuie sumele brute din exploatarea
filmului către distribuitor, după scăderea TVA-ului, a
impozitului pe spectacol și a drepturilor de autor, urmând
ca acesta să își achite obligațiile fiscale potrivit legii.
(2) Distribuitorul filmului distribuie, din suma primită, cota
către producător, urmând ca acesta să își achite obligațiile
fiscale potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Raportarea și rambursarea veniturilor în cazul creditului
direct pentru producție
Art. 17. — Raportarea veniturilor obținute de către
producător se face, conform anexei nr. 22, astfel:
— lunar, în primul an;
— trimestrial, în al doilea și al treilea an;
— anual, începând din al patrulea an.
Art. 18. — Rambursarea creditului direct pentru
producție se face de la primul leu încasat, indiferent de
forma sub care este exploatat filmul.
Art. 19. — Virarea sumelor aferente se face trimestrial,
până la data de 25 a primei luni din trimestrul următor
celui pentru care se face virarea.
Art. 20. — Raportările trimestriale privind virarea
sumelor datorate vor fi întocmite conform anexei nr. 21 și
vor fi însoțite de o copie de pe balanța de verificare
contabilă, în care se regăsesc veniturile, analitic pe fiecare
film, dacă este cazul.
Art. 21. — Contravaloarea copiei standard va diminua,
la predarea ei către Centrul Național al Cinematografiei,
creditul acordat, pe baza facturii primite de către
producător de la laboratorul de prelucrare a peliculei.
SECȚIUNEA a II-a
Sprijin acordat de autoritățile publice locale

Art. 22. — Autoritățile administrației publice locale pot
susține industria cinematografică din România, după cum
urmează:
a) prin alocarea de fonduri pentru construirea de noi
cinematografe, cu unul sau mai multe ecrane, prin alocare
de fonduri, închiriere sau concesionare de terenuri
persoanelor juridice care doresc să investească în acest
domeniu;
b) prin acordarea de scutiri pentru activități din domeniul
cinematografiei, în cazul filmelor românești sau realizate cu
participare românească.
Art. 23. — Sprijinul pentru activitățile din domeniul
cinematografiei se acordă în baza unei solicitări din partea
operatorului economic și a unei scrisori emise de Centrul

SECȚIUNEA a III-a
Prevederi legate de ajutorul de stat situat sub pragul de minim

SECȚIUNEA a IV-a
Prevederi legate de introducerea sprijinului indirect
sub formă de stimulente fiscale

Art. 29. — (1) În scopul sprijinirii dezvoltării industriei
cinematografice din România se introduce sprijinul indirect,
conform art. 771 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006.
(2) Până la aprobarea de către Consiliul Concurenței a
unei scheme de finanțare, prevederile art. 77 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006, se aplică sub forma
schemei de minim, conform secțiunii a III-a din prezentele
norme metodologice.
(3) Prevederile art. 771 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006, se aplică de la data stabilită potrivit
prevederilor art. 38 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 30. — (1) În situația producției de filme, sprijinul
financiar indirect acordat conform art. 77 1 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006, reprezintă scutirea
de impozit pe profit, de 150% din acesta, scutire acordată
pentru suma investită de către producători, coproducători
și/sau finanțatori, sumă ce nu poate fi mai mare de 50%
din profitul brut și nici nu poate depăși 10% din cheltuielile
directe de producție efectuate pe teritoriul României.
(2) Aportul de 6% al producătorului de film nu cade sub
incidența prevederilor alin. (1).
(3) Operatorii economici care activează ca producători
de film, coproducători și/sau finanțatori vor fi scutiți de
plata impozitului pe profit pentru suma investită, în
condițiile legii, la care se adaugă încă jumătate din
impozitul pe care trebuie să îl vireze la bugetul statului
pentru profitul brut care nu a fost investit.
(4) Coproducătorii și/sau finanțatorii pot finanța mai
multe filme, cu condiția ca suma respectivă să nu
depășească 50% din profitul brut, iar pentru fiecare film,
suma alocată să nu depășească 10% din costurile directe
ale respectivului film.
(5) Sprijinul indirect cumulat cu creditul direct acordat
din Fondul cinematografic nu poate depăși 50% din bugetul
unui film, cu excepția filmelor dificile și de buget redus,
astfel cum sunt acestea definite potrivit legii.
(6) Cu excepția finanțatorilor, producătorii și
coproducătorii trebuie să fie înscriși în Registrul
cinematografiei.
Art. 31. — (1) În situația filmelor comandate se acordă,
în condițiile art. 29 alin. (2), sprijin indirect, de 30% din
totalul taxelor aferente bugetului cheltuit pe teritoriul
României, pentru persoana juridică autorizată, înscrisă în
Registrul cinematografiei, rezidentă în România și care
participă la realizarea filmului.
(2) Sprijinul indirect acordat conform alin. (1) este
condiționat de cheltuirea în România a minimum 40% din
bugetul filmului.
(3) Sprijinul indirect acordat în condițiile alin. (1) va fi
folosit pentru acoperirea costurilor directe de producție,
efectuate pe teritoriul României, și nu poate depăși 10%
din acestea.
(4) Procentul de 30%, exprimat în valoare absolută, va
fi compensat, în cazul fiecărui proiect cinematografic, cu
taxele respective care trebuie achitate pentru proiectul în
cauză, cu excepția TVA-ului.
(5) Sprijinul indirect prevăzut la art. 77 1 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006, se acordă
proiectelor care nu beneficiază de credite directe din
Fondul cinematografic.
Art. 32. — (1) În cazul introducerii în România a unui
număr egal sau mai mare de 8 copii de film, distribuitorii
de filme cinematografice sunt scutiți de plata taxei de

redevență, conform art. 771 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006.
(2) Sprijinul indirect acordat distribuitorilor de filme
cinematografice se va face în conformitate cu prevederile
secțiunii a III-a.
(3) Distribuitorii de filme cinematografice trebuie să aibă
rezidența în România și să fie înscriși în Registrul
cinematografiei.
(4) Centrul Național al Cinematografiei va elibera un
certificat din care să rezulte, pe baza declarației vamale și
a contractelor încheiate cu exploatanții de săli și grădini
de spectacole cinematografice, numărul de copii introduse
în țară.
Art. 33. — (1) Se acordă sprijin indirect exploatanților
de lanțuri cinematografice, în cazul în care aceștia dețin
cel puțin 10 săli distribuite pe teritoriul României, pentru
investiții ce nu pot depăși 10% din totalul investițiilor
efectuate, conform art. 771 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 328/2006.
(2) Sprijinul indirect se acordă în conformitate cu
prevederile secțiunii a III-a și reprezintă 150% din impozitul
pe profit aferent.
(3) Exploatanții de lanțuri cinematografice trebuie să
aibă rezidența în România și să fie înscriși în Registrul
cinematografiei.
(4) Scutirea se acordă în primii 3 ani de după
realizarea investiției.
(5) În situația în care operatorul economic are profit,
sprijinul indirect se acordă prin scutirea de la plata
impozitului aferent anului fiscal respectiv, plus jumătate din
acest impozit, care va fi scăzut din impozitul pe profit
aferent anului următor.
(6) În situația în care operatorul economic nu realizează
profit în al doilea an, finalizarea acordării sprijinului indirect
se realizează prin compensare cu alte taxe și impozite, cu
excepția taxelor locale.
(7) Sprijinul indirect nu se acordă în situația în care
operatorul economic primește sprijin financiar nerambursabil
de la Fondul cinematografic pentru funcționarea
cinematografului de artă.
(8) În vederea eliberării certificatului de investitor,
operatorul economic trebuie să prezinte Centrului Național
al Cinematografiei evaluarea investițiilor efectuată de un
expert independent.
Art. 34. — În vederea aplicării prevederilor privind
diversele facilități fiscale prevăzute de lege, Centrul
Național al Cinematografiei va emite următoarele
documente: îCertificat de finanțator“ și îCertificat de
investitor“, conform anexelor nr. 2 și, respectiv, nr. 3a),
3b), 3c) și 3d).
SECȚIUNEA a V-a
Registrul cinematografiei

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 35. — (1) Centrul Național al Cinematografiei, în
calitate de organ de specialitate al administrației publice
centrale în domeniul cinematografiei, asigură, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, organizarea,
funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei.
(2) Registrul cinematografiei constituie instrumentul unitar
de evidență pentru persoanele fizice și juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei, precum și
de clasificare a filmelor cinematografice, a sălilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
grădinilor de spectacole cinematografice sau a oricăror alte
spații în care se prezintă proiecții publice de filme, în
vederea asigurării protecției publicului spectator.
(3) Înregistrarea în Registrul cinematografiei este
obligatorie pentru persoanele fizice și juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei, codificate
conform dispozițiilor legale în vigoare cu privire la
clasificarea activităților din economia națională — CAEN.
(4) Clasificarea filmelor cinematografice este obligatorie
înainte de începerea exploatării lor pe teritoriul României,
indiferent de formatul și de suportul pe care sunt fixate
acestea, și este valabilă pentru întreaga perioadă de
exploatare a filmului prevăzută în certificatul de clasificare
emis de Centrul Național al Cinematografiei.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (4) filmele
cinematografice care se difuzează de către radiodifuzori în
cadrul serviciilor lor de programe, care se prezintă în
cadrul festivalurilor cinematografice naționale și
internaționale, al schimburilor culturale, al unor manifestări
cu caracter nonprofit, al altor manifestări oficiale organizate
în România sau în străinătate, precum și filmele
cinematografice prezentate în cadrul programelor culturale
ale Cinematecii Române.
(6) Persoanele care dețin, cu orice titlu, săli și/sau
grădini de spectacole cinematografice sau orice alte spații
în care se prezintă proiecții publice de filme au obligația
de a solicita clasificarea acestora conform prezentelor
norme metodologice.
Art. 36. — În sensul prezentelor norme metodologice, în
ceea ce privește organizarea, funcționarea și administrarea
Registrului cinematografiei, termenii și expresiile de mai jos
au următorul înțeles:
— activități în domeniul cinematografiei — activitățile
specifice de producție, de prestări de servicii și comerciale,
desfășurate în condițiile legii, pentru:
a) producerea de filme cinematografice și realizarea
unor operații tehnice specializate, cum ar fi: filmări pe orice
tip de suport, montaj, sonorizare, postprocesare, prelucrare
peliculă negativ sau pozitiv, transpunere, dublaj, subtitrare —
ștanțare, selecție și distribuire de roluri;
b) impresarierea în domeniul cinematografiei, precum și
activitatea de reprezentare, pe baze contractuale, a
autorilor, creatorilor și producătorilor din domeniul
cinematografiei, cu excepția activității de avocatură;
c) importul, exportul și comercializarea de utilaje și
echipamente cinematografice, de pelicule cinematografice și
de substanțe de procesare a acestora;
d) alte prestări sau servicii cinematografice publice;
e) reproducerea și multiplicarea de filme cinematografice
pe orice tip de suport;
f) proiecția publică a filmelor cinematografice;
g) gestionarea sau exploatarea de săli și/sau de grădini
de spectacole cinematografice;
h) comercializarea de videograme;
i) închirierea de videograme;
— înscriere — înregistrarea în Registrul cinematografiei
a persoanelor fizice și a persoanelor juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei;
— certificat de înscriere — actul administrativ care atestă
îndeplinirea obligației de înscriere și care se emite de
Centrul Național al Cinematografiei, în condițiile prezentelor
norme metodologice;
— distribuție de filme — activitatea care are ca scop
prezentarea prin proiecții publice a filmelor în
cinematografe, comercializarea și/sau închirierea
videogramelor, importul și exportul de filme, pe baza
licențelor de exploatare deținute;

13

— clasificarea filmelor cinematografice — activitatea prin
care Centrul Național al Cinematografiei asigură, potrivit
legii, protecția publicului, cu precădere a minorilor, prin
stabilirea unor condiții de proiecție publică, de
comercializare sau de închiriere a filmelor cinematografice,
indiferent de genul, durata ori de suportul pe care acestea
sunt reproduse;
— certificat de clasificare a filmelor — actul administrativ
emis de Centrul Național al Cinematografiei, prin care se
stipulează categoria de clasificare a filmului cinematografic
și condițiile de exploatare a acestuia, prin proiecție publică,
comercializare sau închiriere;
— proiecție publică — activitățile de exploatare a unui
film cinematografic prin comunicarea lui către public în săli
și/sau în grădini de spectacole cinematografice, indiferent
de suportul pe care este transpus filmul și de modalitatea
tehnică utilizată pentru comunicare;
— videogramă — reproducerea pe orice tip de suport
a unui film cinematografic, realizată în scopul exploatării
prin proiecție publică, comercializare sau închiriere, cu
excepția copiilor pe peliculă cinematografică destinate
exclusiv proiecției publice în săli/și sau în grădini de
spectacole cinematografice;
— marcaj distinctiv de clasificare — semnul grafic de
semnalizare a categoriei de clasificare a filmului
cinematografic, care are un model unic și care se
inscripționează pe genericul filmului, precum și pe
materialele publicitare ale filmului;
— etichetă de clasificare a filmului cinematografic —
marcajul distinct realizat pe suport autoadeziv și
autodistructiv, care se aplică pe coperta, respectiv pe
suportul fiecărui exemplar al videogramelor destinate
exploatării prin comercializare sau închiriere;
— sală și/sau grădină de spectacole cinematografice —
orice spațiu dotat cu echipament cinematografic în vederea
prezentării publice prin proiecție pe ecran a unui film și
unde se încasează contravaloarea biletelor de intrare,
denumit în continuare cinematograf;
— clasificarea cinematografelor — activitatea prin care
Centrul Național al Cinematografiei asigură, potrivit legii,
protecția publicului prin stabilirea categoriei sălii și/sau a
grădinii de spectacole cinematografice, în funcție de
condițiile de vizionare și de dotare tehnică a acestor spații,
precum și de condițiile de confort oferite;
— certificat de clasificare a cinematografelor — actul
administrativ emis de Centrul Național al Cinematografiei,
care stipulează categoria de clasificare acordată spațiilor
destinate proiecției publice de filme cinematografice în
condițiile prezentelor norme metodologice.
— film cinematografic, denumit în continuare film —
produsul finit al unor lucrări artistice și tehnice specifice
domeniului, care au ca rezultat realizarea unor filme de
ficțiune, de animație, documentare, de orice durată și pe
orice suport și care sunt puse inițial în valoare prin
proiecția pe ecran în săli sau în grădini de spectacole
cinematografice ori în alte spații destinate acestui scop sau
care pot fi exploatate prin comercializare ori închiriere de
videograme;
— film de artă — filmul care, prin calitatea lui artistică,
contribuie la dezvoltarea culturii cinematografice și a
diversității culturale naționale, europene și universale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
CAPITOLUL II
Organizarea Registrului cinematografiei

Art. 37. — (1) Registrul cinematografiei se ține de către
Serviciul Registrul cinematografiei din cadrul Centrului
Național al Cinematografiei.
(2) Serviciul Registrul cinematografiei răspunde de
exactitatea și corectitudinea înregistrărilor efectuate în
Registrul cinematografiei în baza datelor puse la dispoziție
de către persoanele fizice și juridice care desfășoară
activități în domeniul cinematografiei, precum și de
întocmirea la termen a certificatelor de înscriere sau de
clasificare a filmelor ori a cinematografelor, după caz.
Art. 38. — (1) Registrul cinematografiei este organizat
pe următoarele secțiuni:
a) îRegistrul unic de intrare-ieșire“;
b) îÎnscrierea persoanelor fizice sau juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei“;
c) îClasificarea filmelor“;
d) îClasificarea cinematografelor“;
e) îEliberarea etichetelor de clasificare“;
f) îÎnscriere mențiuni, radieri, suspendări, sancțiuni“.
(2) Pentru fiecare secțiune se organizează registre de
evidență care se completează în ordine cronologică, pe
baza cererilor și documentației prezentate, potrivit
prezentelor norme metodologice.
(3) Plata tarifului legal pentru operațiunile ce se
efectuează în cadrul Registrului cinematografiei se face la
casieria sau în contul bancar al Centrului Național al
Cinematografiei.
CAPITOLUL III
Înscrierea persoanelor fizice sau juridice care desfășoară
activități în domeniul cinematografiei și eliberarea
certificatului de înscriere
Art. 39. — (1) Cererile pentru înscrierea în Registrul
cinematografiei a persoanelor fizice sau juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei se depun
la Serviciul Registrul cinematografiei și se înscriu în
secțiunea îRegistrul unic de intrare-ieșire“, în ordinea
cronologică a depunerii acestora.
(2) Formularul-tip al cererii pentru înscrierea în Registrul
cinematografiei este prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Cererea pentru înscrierea în Registrul cinematografiei
trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
A. pentru persoanele juridice cu scop lucrativ:
a) actul constitutiv și orice acte modificatoare legale ale
acestuia, din care să rezulte activitățile din domeniul
cinematografiei pe care persoana juridică urmează să le
desfășoare, codificate potrivit dispozițiilor legale în vigoare
cu privire la clasificarea activităților din economia națională —
CAEN;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului și ultimul certificat constatator
eliberat de acesta, la data depunerii cererii, dacă au apărut
modificări față de actul constitutiv inițial;
c) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere;
d) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană;
B. pentru persoane juridice fără scop lucrativ:
a) actul constitutiv sau statutul, după caz, precum și
orice acte modificatoare legale ale acestuia din care să
rezulte activitățile din domeniul cinematografiei pe care
persoana juridică urmează să le desfășoare, codificate

potrivit dispozițiilor legale în vigoare cu privire la
clasificarea activităților din economia națională — CAEN;
b) dovada înscrierii în Registrul național al asociațiilor și
fundațiilor;
c) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere;
d) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană;
C. pentru persoanele fizice autorizate:
a) autorizație eliberată de primăria localității de
reședință, în conformitate cu prevederile Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor
familiale care desfășoară activități economice în mod
independent, cu modificările și completările ulterioare, din
care să rezulte că desfășoară activități din domeniul
cinematografiei codificate potrivit dispozițiilor legale în
vigoare cu privire la clasificarea activităților din economia
națională — CAEN;
b) certificat de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului și ultimul certificat de mențiuni, dacă
este cazul;
c) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea
în Registrul cinematografiei și pentru eliberarea certificatului
de înscriere;
d) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană.
(4) Documentele menționate la alin. (3) lit. A pct. a)
și b), lit. B pct. a) și b) și lit. C pct. a) și b) vor fi
prezentate în copie autentificată sau în original și copie,
originalele urmând a fi restituite solicitantului pe loc, după
verificare.
(5) În cazul achitării tarifului prin ordin de plată, acesta
se depune în copie, cu confirmarea Direcției buget-finanțe
din cadrul Centrului Național al Cinematografiei, pe baza
extrasului de cont.
(6) În situația în care documentația depusă este
incompletă, cererea de înscriere este returnată pe loc
solicitantului, fără a se opera nicio înregistrare în secțiunea
îRegistrul unic de intrare-ieșire“.
Art. 40. — (1) Certificatul de înscriere a persoanelor
fizice și juridice în Registrul cinematografiei se eliberează
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii de înscriere, în condițiile prevăzute la art. 39, în
secțiunea îRegistrul unic de intrare-ieșire“.
(2) Certificatele de înscriere se înregistrează în Registrul
cinematografiei, secțiunea îÎnscrierea persoanelor fizice sau
juridice care desfășoară activități în domeniul
cinematografiei“, în ordinea cronologică a eliberării
acestora.
(3) Copia certificatului de înscriere se păstrează de
către Serviciul Registrul cinematografiei, în dosarul
solicitantului.
(4) Formularul-tip al certificatului de înscriere în Registrul
cinematografiei este prevăzut în anexa nr. 5.
CAPITOLUL IV
Clasificarea filmelor și emiterea certificatelor
de clasificare a filmelor
Art. 41. — Fiecare film care este exploatat prin proiecție
publică, comercializare sau închiriere pe teritoriul României
urmează a fi clasificat potrivit prezentelor norme
metodologice, anterior primei lui comunicări către public.
Art. 42. — (1) Cererea pentru clasificarea unui film se
depune de către titularul drepturilor de exploatare a
acestuia pe teritoriul României la Serviciul Registrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
cinematografiei și este înregistrată în secțiunea îRegistrul
unic de intrare-ieșire“, în ordinea cronologică a depunerii.
(2) Formularul-tip al cererii de clasificare a unui film
este prevăzut în anexa nr. 6.
(3) Cererea de clasificare a unui film cinematografic ce
urmează a fi exploatat pe teritoriul României prin proiecție
publică în cinematografe trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de distribuție
și difuzare sau, după caz, a altor drepturi de exploatare,
cu precizarea naturii cesiunilor obținute, a duratei acestora,
a teritoriului pentru care s-au obținut cesiunile, a
modalităților de utilizare și exploatare;
b) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană;
c) documentul care atestă achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(4) Cererea de clasificare a unui film cinematografic ce
urmează a fi exploatat pe teritoriul României prin
comercializarea sau închirierea de videograme trebuie să
fie însoțită de următoarele documente:
a) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de
reproducere, multiplicare, comercializare a videogramelor
sau de închiriere a acestora, cu precizarea naturii
cesiunilor obținute, a duratei acestora, a teritoriului pentru
care s-au obținut cesiunile, precum și a tipurilor de
suporturi pentru care sunt acordate drepturile de
exploatare, însoțit de o copie a videogramei care rămâne
la Registrul cinematografiei pe toată durata exploatării sale;
b) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană;
c) documentul care atestă achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(5) În situația în care filmul cinematografic pentru care
se solicită clasificarea urmează a fi exploatat atât prin
proiecție publică în cinematografe, cât și prin comercializare
și/sau închiriere de videograme, documentele ce trebuie
anexate cererii-tip sunt:
a) înscrisul doveditor al deținerii drepturilor de distribuție,
difuzare, reproducere, multiplicare, comercializare sau
exploatare în orice alt mod, cu precizarea naturii cesiunilor
obținute, a duratei acestora, a teritoriului pentru care s-au
obținut cesiunile, a modalităților de utilizare și exploatare,
precum și a tipurilor de suporturi pentru care sunt acordate
drepturile de exploatare;
b) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană;
c) documentul care atestă achitarea tarifului legal pentru
eliberarea certificatului de clasificare a filmului.
(6) Documentele prezentate în alte limbi decât limba
română vor fi însoțite de o traducere legalizată, potrivit
legislației în vigoare.
(7) Documentele care însoțesc cererea de clasificare a
unui film cinematografic, precum și traducerile legalizate ale
acestora vor fi prezentate în copii autentificate sau în
original și copie, originalele urmând a fi restituite
solicitantului imediat după verificare.
(8) În cazul achitării tarifului prin ordin de plată, acesta
se depune în copie, cu confirmarea Direcției buget-finanțe
din cadrul Centrului Național al Cinematografiei, pe baza
extrasului de cont.
(9) Pentru filmele realizate în mai multe părți, serii sau
episoade, clasificarea se face pentru fiecare parte, serie
sau episod.

15

(10) Documentația referitoare la deținerea drepturilor de
distribuție și difuzare sau, după caz, a altor drepturi de
exploatare, cu precizarea naturii cesiunilor obținute, a
duratei acestora, a teritoriului pentru care s-au obținut
cesiunile, a modalităților de utilizare și exploatare se
depune o singură dată, dacă se referă la ansamblul
părților, seriilor ori episoadelor unui titlu sau serial de film,
cu excepția documentului de plată care se depune o dată
cu fiecare cerere de clasificare.
Art. 43. — (1) În vederea asigurării protecției publicului
spectator, cu precădere a minorilor, filmele de orice gen,
înregistrate pe orice fel de suport, care urmează a fi
comunicate către public prin proiecție publică sau prin
comercializare ori închiriere pe teritoriul României, se
clasifică în următoarele categorii:
a) filme pentru audiență generală, semnalizate prin
marcajul A.G.;
b) filme care pot fi vizionate de copii sub 12 ani, numai
cu acordul părinților, semnalizate prin marcajul A.P.—12;
c) filme nerecomandate tinerilor sub 15 ani, semnalizate
cu marcajul N—15;
d) filme interzise minorilor, semnalizate prin marcajul
I.M.—18;
e) filme interzise minorilor și proiecției cu public,
semnalizate prin marcajul I.M.—18—XXX;
f) filme cu interdicție de comunicare, semnalizate cu
marcajul I.C.
(2) Criteriile de clasificare a filmelor și de încadrare în
categoriile menționate la alin. (1) sunt prevăzute în
anexa nr. 7.
(3) Categoria de clasificare stabilită pentru fiecare film
se semnalizează prin inscripționarea marcajului distinctiv
corespunzător, în formatul și cu dimensiunile prevăzute în
anexa nr. 8, astfel:
a) pe genericul de început al filmului, timp de minimum
4 secunde, în formă statică;
b) pe afișul filmului și pe programele de sală;
c) pe coperta casetei/DVD-ului, CD-ului, a oricărui alt tip
de suport, în cazul comercializării, iar în situația închirierii,
direct pe suport, se aplică etichetele de clasificare eliberate
de Serviciul Registrul cinematografiei;
d) la casele de bilete și la intrarea în cinematografe.
(4) Filmele clasificate în categoriile menționate la
alin. (1) lit. a)—e) pot fi comunicate către public, prin
proiecție publică, comercializare sau închiriere, indiferent de
suport, numai cu respectarea condiției obligatorii de
subtitrare sau, după caz, de dublaj în limba română a
tuturor copiilor destinate exploatării, indiferent de
modalitatea acesteia.
(5) Obligația inscripționării categoriei de clasificare în
condițiile prevăzute la alin. (3) revine distribuitorului filmului,
cu excepția obligației prevăzute la alin. (3) lit. d), care
revine persoanei fizice sau juridice ce exploatează
cinematograful.
Art. 44. — (1) În aplicarea criteriilor prevăzute în anexa
nr. 7, clasificarea filmelor se face de către Comisia de
clasificare a filmelor din cadrul Centrului Național al
Cinematografiei.
(2) Comisia de clasificare a filmelor funcționează ca o
comisie de specialitate a Centrului Național al
Cinematografiei și este formată din 9 membri, numiți prin
decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei pentru o perioadă de 2 ani. Mandatul
membrilor Comisiei de clasificare a filmelor poate fi reînnoit
sau poate fi revocat în cazuri temeinic justificate.
(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice, directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei va numi, prin decizie,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

membrii Comisiei de clasificare a filmelor și președintele
acesteia.
(4) În termen de 15 zile lucrătoare de la numire,
Comisia de clasificare a filmelor își elaborează
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobă
prin decizie emisă de directorul general al Centrului
Național al Cinematografiei.
(5) În cadrul Comisiei de clasificare a filmelor pot
funcționa subcomisii de vizionare a filmelor, cu aprobarea
directorului general al Centrului Național al Cinematografiei.
(6) Secretariatul tehnic al Comisiei de clasificare a
filmelor este asigurat de personalul de specialitate din
cadrul Centrului Național al Cinematografiei.
(7) Pentru activitatea desfășurată în cadrul Comisiei de
clasificare a filmelor membrii acesteia sunt remunerați în
condițiile legii, prin încheierea unor convenții civile, conform
legii.
Art. 45. — (1) În vederea clasificării filmelor, vizionarea
acestora se face de către Comisia de clasificare a filmelor
în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la depunerea
cererii și a tuturor documentelor prevăzute.
(2) La vizionare, filmele ce urmează a fi clasificate
trebuie să fie prezentate, de regulă, cu subtitrare sau
dublaj, după caz, în limba română. Decizia privind forma
în care se prezintă filmul pentru clasificare aparține
președintelui Comisiei de clasificare a filmelor.
(3) În urma vizionării, Comisia de clasificare a filmelor
decide cu majoritate simplă de voturi clasificarea filmului în
una dintre categoriile prevăzute la art. 43 alin. (1). Fișa de
clasificare a filmului se completează de secretariatul tehnic
al Comisiei de clasificare a filmelor și se semnează
de membrii acesteia, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 9.
Art. 46. — (1) Certificatul de clasificare a filmului se
emite în termen de maximum 4 zile lucrătoare de la
depunerea fișei de clasificare a filmului din partea Comisiei
de clasificare a filmelor.
(2) Formularul-tip al certificatului de clasificare a filmului
este prevăzut în anexa nr. 10.
(3) În situații bine justificate și cu aprobarea conducerii
Centrului Național al Cinematografiei, termenul de eliberare
a certificatului de clasificare a filmului poate fi prelungit cu
încă cel mult 10 zile lucrătoare.
Art. 47. — În situația în care, ulterior obținerii clasificării
pentru un film, persoana fizică sau juridică ce a solicitat
clasificarea obține cesiunea drepturilor de exploatare a
acelui film în alte modalități decât cele prevăzute inițial ori
în situația în care o altă persoană fizică sau juridică obține
cesiunea unor drepturi de exploatare a filmului respectiv,
clasificarea filmului rămâne valabilă, iar beneficiarul
cesiunilor are obligația de a obține certificatele de mențiuni
și etichetele de clasificare conform prezentelor norme
metodologice.
Art. 48. — (1) Comisia de clasificare a filmelor va
stabili producțiile cinematografice care, prin calitatea
artistică și estetică, expresivitate și stil, au un caracter
novator, de avangardă și se înscriu în categoria filmelor de
artă.
(2) Lista filmelor de artă va fi afișată și pe site-ul
Centrului Național al Cinematografiei, alături de celelalte
informații furnizate de Registrul cinematografiei.
CAPITOLUL V
Eliberarea etichetelor de clasificare
Art. 49. — (1) Eliberarea etichetelor de clasificare
pentru filmele destinate comercializării și/sau închirierii ca

videograme se face în urma depunerii de către solicitanți a
următoarelor:
a) cererea-tip de eliberare a etichetelor de clasificare
(anexa nr. 11), întocmită de către titularul drepturilor de
licență pentru comercializare și/sau închiriere, pe baza
certificatului de clasificare a filmului respectiv, eliberat de
Centrul Național al Cinematografiei;
b) documentul de plată a sumei echivalente numărului
de etichete de clasificare solicitate corespunzător numărului
de copii ce urmează a fi puse în circulație pentru fiecare
film;
c) în situația achitării tarifului prin ordin de plată, copia
acestuia se depune cu confirmarea Direcției buget-finanțe
din cadrul Centrului Național al Cinematografiei, pe baza
extrasului de cont;
d) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele și care urmează a ridica etichetele de
clasificare, în cazul în care solicitantul este reprezentat de
altă persoană.
(2) Pentru filmele clasificate în categoriile prevăzute la
art. 43 alin. (1) lit. a)—f) titularul drepturilor de licență
pentru comercializare și/sau închiriere are obligația de a
solicita eliberarea etichetelor de clasificare și de a le aplica
pe coperta fiecărei videograme destinate comercializării și,
respectiv, pe suportul fiecărei videograme destinate
închirierii.
(3) Certificatele de mențiuni și etichetele de clasificare
se eliberează, contra cost, de către Centrul Național al
Cinematografiei prin Serviciul Registrul cinematografiei, în
termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la înregistrarea
solicitării.
(4) Etichetele de clasificare se eliberează numai în baza
clasificării acordate pentru fiecare film.
(5) Pe parcursul exploatării filmului, titularul dreptului de
licență pentru exploatarea filmului prin comercializare și/sau
închiriere poate solicita oricând, cu respectarea prevederilor
alin. (1), eliberarea de etichete de clasificare,
corespunzătoare unei noi tranșe de tiraj, depunând în
acest scop cererea-tip și documentul de plată a sumei
echivalente numărului de etichete de clasificare solicitate.
(6) În situații deosebite (pierderea sau furtul etichetelor,
distrugerea sau degradarea lor în caz de forță majoră, caz
fortuit) și cu aprobarea conducerii Centrului Național al
Cinematografiei, se pot elibera, contra cost, alte etichete
de clasificare, cu respectarea prevederilor alin. (4).
Art. 50. — (1) În situația în care titularul dreptului de
exploatare a filmului solicită revizuirea clasificării acordate
și stabilirea unei noi categorii de clasificare, Comisia de
clasificare a filmelor poate efectua o nouă vizionare a
filmului, în termen de maximum 10 zile de la data
depunerii cererii și a documentației prevăzute la art. 42,
dacă aceasta diferă de data depunerii cererii și a
documentației depuse inițial pentru clasificarea filmului,
precum și a achitării, încă o dată, a tarifului stabilit potrivit
prezentelor norme metodologice.
(2) Revizuirea clasificării se poate solicita și de către
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, de către autoritățile
publice sau organizațiile neguvernamentale cu competențe
în protecția minorilor ori cu atribuții în lupta împotriva
discriminării.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), la vizionarea filmului
este obligatorie invitarea, cu cel puțin 5 zile înainte de
data fixată pentru vizionare, a titularului drepturilor de
exploatare a filmului în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
CAPITOLUL VI
Clasificarea cinematografelor
Art. 51. — În scopul asigurării confortului publicului
spectator, fiecare cinematograf de pe teritoriul României se
clasifică în funcție de nivelul dotărilor tehnice și al
facilităților de confort, potrivit prezentelor norme
metodologice.
Art. 52. — (1) Cererea pentru clasificarea
cinematografului se depune de către titularul drepturilor de
exploatare a acestuia la Serviciul Registrul cinematografiei
și este înregistrată în secțiunea îRegistrul unic de intrareieșire“, în ordinea cronologică a depunerii.
(2) Formularul-tip al cererii de clasificare a
cinematografelor este prevăzut în anexa nr. 12.
(3) Cererea de clasificare a unui cinematograf trebuie
să fie însoțită de următoarele documente:
a) actul de proprietate sau contractul de exploatare a
cinematografului;
b) avizele obținute, conform legislației în vigoare, pentru
protecția publicului;
c) planul sălii sau al grădinii de spectacole
cinematografice și lista dotărilor tehnice pentru asigurarea
proiecției de filme;
d) documentul de plată a tarifului legal pentru eliberarea
certificatului de clasificare;
e) în situația achitării tarifului prin ordin de plată, copia
acestuia se depune cu confirmarea Direcției buget-finanțe
din cadrul Centrului Național al Cinematografiei, pe baza
extrasului de cont;
f) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de o altă persoană.
(4) Documentele menționate la alin. (3) vor fi prezentate
în copie autentificată sau în original și copie, originalele
urmând a fi restituite solicitantului imediat după verificare.
(5) Cererile de clasificare a cinematografelor pot fi
depuse numai de persoane fizice sau juridice care sunt
înscrise în Registrul cinematografiei, secțiunea îÎnscrierea
persoanelor fizice sau juridice care desfășoară activități în
domeniul cinematografiei“.
(6) În situația în care documentația depusă este
incompletă, cererea de clasificare este returnată pe loc
solicitantului, fără a se opera nicio înregistrare în secțiunea
îRegistrul unic de intrare-ieșire“.
Art. 53. — (1) În funcție de condițiile tehnice de
vizionare și de facilitățile oferite publicului spectator,
cinematografele se clasifică în următoarele categorii:
a) cinematografe de categoria 0;
b) cinematografe de categoria I;
c) cinematografe de categoria II;
d) cinematografe de categoria III.
(2) Criteriile generale de clasificare a cinematografelor
sunt prevăzute în anexa nr. 13.
(3) Cinematografele care nu au obținut certificatul de
clasificare nu pot organiza proiecții publice.
(4) Categoria de clasificare stabilită pentru fiecare
cinematograf se semnalizează prin afișare la casa de bilete
și la intrarea în sală.
(5) Clasificarea stabilită pentru sălile și/sau grădinile de
spectacole cinematografice constituie unul dintre criteriile în
funcție de care se stabilește tariful de intrare.
Art. 54. — (1) În aplicarea criteriilor prevăzute în anexa
nr. 13, clasificarea sălilor și/sau a grădinilor de spectacole
cinematografice se face de către Comisia tehnică de
clasificare a cinematografelor din cadrul Centrului Național
al Cinematografiei.

17

(2) Comisia tehnică de clasificare a cinematografelor
funcționează ca o comisie de specialitate a Centrului
Național al Cinematografiei și este formată din 5 membri,
numiți prin decizie a directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei pentru o perioadă de 2 ani.
Mandatul membrilor acestei comisii poate fi reînnoit sau
poate fi revocat în cazuri temeinic justificate.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentelor norme metodologice, directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei va numi prin decizie
membrii Comisiei tehnice de clasificare a cinematografelor
și președintele acesteia.
(4) În termen de 30 de zile lucrătoare de la numire
Comisia tehnică de clasificare a cinematografelor își
elaborează regulamentul de organizare și funcționare, care
se aprobă prin decizie a directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei.
(5) Secretariatul tehnic al Comisiei tehnice de clasificare
a cinematografelor este asigurat de personalul de
specialitate din cadrul Centrului Național al Cinematografiei.
(6) Pentru activitatea desfășurată în cadrul Comisiei
tehnice de clasificare a cinematografelor, membrii acesteia
sunt remunerați în condițiile legii, prin încheierea unor
convenții civile, conform legii.
Art. 55. — (1) În vederea clasificării, Comisia tehnică de
clasificare a cinematografelor va elabora un proces-verbal
de constatare, în care propune categoria de clasificare, în
funcție de gradul de îndeplinire a criteriilor stabilite în
anexa nr. 13, în termen de maximum 30 de zile lucrătoare
de la depunerea cererii însoțite de documentele prevăzute
la art. 52.
(2) În baza procesului-verbal de constatare, Comisia
tehnică de clasificare a cinematografelor acordă categoria
de încadrare a cinematografului pe fișa tehnică de
clasificare semnată de membrii comisiei și completată de
către secretarul tehnic, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 14.
Art. 56. — (1) Certificatul de clasificare a
cinematografelor se emite în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la depunerea fișei tehnice de clasificare
prevăzute la art. 55 la Serviciul Registrul cinematografiei.
(2) Formularul-tip al certificatului de clasificare a
cinematografelor este prevăzut în anexa nr. 15.
(3) În situații bine justificate și cu aprobarea conducerii
Centrului Național al Cinematografiei, termenul de emitere
a certificatului de clasificare poate fi prelungit cu încă cel
mult 15 zile lucrătoare.
Art. 57. — (1) În situația în care titularul dreptului de
exploatare a unui cinematograf solicită revizuirea clasificării
acordate și stabilirea unei noi categorii de clasificare,
Comisia tehnică de clasificare a cinematografelor poate
proceda la o nouă constatare, în termen de maximum
30 de zile de la depunerea cererii și a documentației
prevăzute la art. 52. Costurile legate de revizuirea
clasificării acordate se suportă integral de către solicitant.
(2) Revizuirea clasificării se poate solicita și de către
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Revizuirea clasificării se poate face din oficiu de
către Centrul Național al Cinematografiei, în cazurile în
care se autosesizează sau primește sesizări din partea
publicului cu privire la degradarea condițiilor tehnice sau de
confort.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3), cheltuielile
necesare pentru deplasarea membrilor Comisiei tehnice de
clasificare a cinematografelor vor fi suportate de Centrul
Național al Cinematografiei, iar în situația în care se
constată că cinematograful nu corespunde clasificării în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

baza căreia funcționează, cheltuielile se recuperează de la
proprietarul sau exploatantul cinematografului.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3), la
constatarea efectuată de Comisia tehnică de clasificare a
cinematografelor este obligatorie invitarea, cu cel puțin
5 zile înainte de data fixată pentru vizionare, a titularului
drepturilor de exploatare asupra cinematografului.
(6) Clasificarea acordată cinematografului își păstrează
valabilitatea atât timp cât nu s-au modificat condițiile în
baza cărora a fost acordat certificatul de clasificare, dar nu
mai mult de 5 ani de la data emiterii acestuia. După
expirarea termenului de 5 ani, titularul dreptului de
exploatare este obligat să solicite reactualizarea clasificării
cinematografului.
CAPITOLUL VII
Înscrierea de mențiuni
Art. 58. — (1) Înscrierea de mențiuni în Registrul
cinematografiei se face:
a) la solicitarea persoanelor fizice sau juridice titulare;
b) la solicitarea organelor judecătorești sau a altor
autorități publice competente;
c) din oficiu, de către Centrul Național al
Cinematografiei.
(2) În Registrul cinematografiei, secțiunea îÎnscriere
mențiuni, radieri, suspendări, sancțiuni“, se înregistrează
mențiuni referitoare la orice modificare privitoare la
înscrisurile și mențiunile înregistrate, precum: modificarea
numelui persoanei fizice sau a denumirii persoanei juridice,
modificarea adresei, telefonului, a celorlalte date de
identificare, modificarea obiectului de activitate, încetarea
sau suspendarea activității, fuziunea, comasarea, dizolvarea
și lichidarea, suspendarea certificatului de înscriere sau de
clasificare, radierea înscrierii ori clasificării, modificarea
titlului, în limba română, al filmului distribuit și clasificat,
exploatarea unui film clasificat pe alt suport decât cel
pentru care s-a acordat clasificarea etc.
(3) Mențiunile înscrise din oficiu de Centrul Național al
Cinematografiei sunt cele privitoare la sancțiunile aplicate
persoanelor fizice și/sau persoanelor juridice, respectiv:
a) aplicarea de amenzi contravenționale;
b) suspendarea certificatului de înscriere sau de
clasificare;
c) retragerea certificatului de înscriere sau de clasificare
și radierea înscrierii sau clasificării respective.
(4) Mențiunile prevăzute la alin. (3) se înscriu pe baza
datelor din procesele-verbale de contravenție, ale căror
copii se păstrează la dosarul titularului.
Art. 59. — (1) Persoana fizică sau persoana juridică ce
solicită înscrierea de mențiuni urmează să depună la
Registrul cinematografiei următoarele:
a) cererea-tip, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 16;
b) documentele referitoare la înscrierea mențiunilor, în
original și copie, respectiv traducere legalizată, dacă este
cazul, documentele originale fiind remise solicitantului pe
loc, după verificare;
c) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat
de altă persoană;
d) documentul de plată a tarifului legal pentru eliberarea
certificatului de mențiuni;
e) în situația achitării tarifului prin ordin de plată, copia
acestuia se depune cu confirmarea Direcției buget-finanțe
din cadrul Centrului Național al Cinematografiei, pe baza
extrasului de cont.
*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

(2) Înscrierea de mențiuni la solicitarea organelor
judecătorești sau a altor autorități publice competente se
efectuează gratuit.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
cererii de înscriere de mențiuni, Centrul Național al
Cinematografiei, prin Serviciul Registrul cinematografiei,
eliberează un certificat de înscriere de mențiuni, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 17.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii
Art. 60. — Operațiunile de înscriere și de clasificare
efectuate potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 418/2003 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru organizarea, funcționarea și administrarea Registrului
cinematografiei, care își păstrează valabilitatea, nu vor fi
modificate până la expirarea de drept a termenelor pentru
care au fost acordate.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 61. — (1) Tarifele percepute pentru efectuarea
operațiunilor în cadrul Registrului cinematografiei sunt
prevăzute în anexa nr. 18.
(2) La propunerea Centrului Național al Cinematografiei,
tarifele percepute pentru efectuarea operațiunilor în cadrul
Registrului cinematografiei pot fi modificate și actualizate
prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 62. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
eliberează, la solicitarea și pe cheltuiala persoanei fizice
sau a persoanei juridice titulare, extrase ori duplicate ale
înscrierilor și mențiunilor înregistrate în Registrul
cinematografiei sau ale certificatelor de înscriere în
Registrul cinematografiei, ale certificatelor de clasificare a
filmelor sau de clasificare a cinematografelor.
(2) Centrul Național al Cinematografiei eliberează, la
solicitarea și pe cheltuiala altor persoane fizice sau juridice,
orice extrase referitoare la înscrierile existente în Registrul
cinematografiei.
Art. 63. — Certificatul de clasificare a filmului se
prezintă Oficiului Român pentru Drepturile de Autor în
vederea obținerii marcajelor distinctive eliberate de acesta,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 64. — (1) Nerespectarea, în orice mod, a
dispozițiilor prezentelor norme metodologice se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 68 și
69 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, și ale
art. 4 alin. (1) pct. 9 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.064/2005 privind reorganizarea și funcționarea
Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Constatarea contravențiilor și sancționarea acestora
se fac de către personalul împuternicit de directorul general
al Centrului Național al Cinematografiei, în baza
legitimațiilor nominale de control și a procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor, ale căror modele
sunt prevăzute în anexele nr. 19 și 20.
Art. 65. — Videogramele depuse, în condițiile
prezentelor norme metodologice, la Serviciul Registrul
cinematografiei se transferă, cu titlu gratuit, după expirarea
drepturilor de licență ale acestora, la Arhiva Națională de
Filme.
Art. 66. — Anexele nr. 1—22*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

19
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

21
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

23
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 3d)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

25
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

27
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

31
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

ANEXA Nr. 11

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

35
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

39
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

41
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

43
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

45

ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

ANEXA Nr. 22
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 900/6.XI.2006

47

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 900/6.XI.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|120761]
ISSN 1453—4495

