Anul 174 (XVIII) — Nr. 901

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
399. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate .....

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 617 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

LEGI

art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

1–4

1.209. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate ...................................

Pagina

ȘI

202.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2007 ......

8–32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158 din 17 noiembrie 2005 privind concediile
și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.074 din
29 noiembrie 2005, cu modificările ulterioare, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul 1 alineatul (2), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) persoane care încheie un contract de asigurări
sociale pentru concedii și indemnizații pentru maternitate și

concedii și indemnizații pentru îngrijirea copilului bolnav, în
condițiile în care au început stagiul de cotizare până la
data de 1 ianuarie 2006.“
2. La articolul 4 alineatul (1), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) La data intrării în vigoare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, cotele de contribuții de
asigurări sociale stabilite prin Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat se diminuează cu 0,85 puncte procentuale,
prin deducere din:“.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

3. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2006, cota de
contribuție pentru concedii și indemnizații, destinată exclusiv
finanțării cheltuielilor cu plata drepturilor prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, este de 0,85%, aplicată la
fondul de salarii sau, după caz, la drepturile reprezentând
indemnizație de șomaj, asupra veniturilor supuse impozitului
pe venit ori asupra veniturilor cuprinse în contractul de
asigurări sociale încheiat de persoanele prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. e), și se achită la bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate.“
4. La articolul 4, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
î(6) Eventualele deficite înregistrate pe parcursul
execuției bugetare și deficitul anual rezultat în condițiile
aplicării prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se
acoperă din disponibilitățile înregistrate în anii precedenți cu
această destinație sau de la bugetul de stat, după caz.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Persoanele juridice sau fizice prevăzute
la art. 5 au obligația să calculeze și să vireze casei de
asigurări de sănătate cota de contribuție pentru concedii și
indemnizații; acestea au obligația să anunțe lunar casei de
asigurări de sănătate schimbările de natură să modifice
elementele de calcul pentru plata contribuției.
(2) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la art. 5
lit. a) au obligația plății cotei de contribuție pentru concedii
și indemnizații de 0,85%, aplicată la fondul de salarii
realizat, cu respectarea prevederilor legislației financiarfiscale în materie. Prin fond de salarii realizat, în sensul
prezentei ordonanțe de urgență, se înțelege totalitatea
sumelor utilizate de un angajator pentru plata drepturilor
salariale sau de natură salarială.
(3) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) au obligația de
a depune lunar la casele de asigurări de sănătate declarații
privind evidența obligațiilor de plată către Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate pentru concedii și
indemnizații și privind evidența nominală a asiguraților care
au beneficiat de concedii și indemnizații, după caz.
(4) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) au obligația de
a pune la dispoziția organelor de control ale caselor de
asigurări de sănătate documentele justificative și actele de
evidență necesare în vederea stabilirii obligațiilor la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(5) În situația persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. C, cota de contribuție pentru concedii și indemnizații de
0,85% se datorează asupra drepturilor reprezentând
indemnizație de șomaj.
(6) În situația persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d), cota de contribuție pentru concedii și indemnizații
de 0,85% se datorează asupra veniturilor supuse
impozitului pe venit potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, sau asupra veniturilor declarate în contractele de
asigurare socială pentru persoanele prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. e).
(7) Contribuția pentru concedii și indemnizații se aplică
și asupra indemnizației pentru incapacitate temporară de
muncă urmare a unui accident de muncă sau boală
profesională și se suportă de către angajator sau din
fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale constituit în condițiile legii, după caz.

(8) Baza lunară de calcul a contribuției pentru concedii
și indemnizații pentru persoanele prevăzute la art. 1
alin. (1) nu poate fi mai mare decât produsul dintre
numărul asiguraților din luna pentru care se calculează
contribuția și valoarea corespunzătoare a 12 salarii minime
brute pe țară.
(9) Baza de calcul a contribuției pentru concedii și
indemnizații pentru persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2)
nu poate depăși plafonul a 12 salarii minime brute pe
țară.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Stagiul minim de cotizare pentru acordarea
drepturilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)—d) este de o
lună realizată în ultimele 12 luni anterioare lunii pentru care
se acordă concediul medical.“
7. La articolul 8 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) pentru care s-a achitat contribuția pentru concedii și
indemnizații de către angajator sau, după caz, de către
asigurat, respectiv de către fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale sau bugetul
asigurărilor pentru șomaj;“.
8. La articolul 11, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, medic
curant este orice medic aflat în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, precum și orice alt medic
cu autorizație de liberă practică valabilă și care încheie o
convenție în acest sens cu casele de asigurări de
sănătate, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.“
9. La articolul 12, litera A va avea următorul cuprins:
îA. de către angajator, din prima zi până în a 5-a zi de
incapacitate temporară de muncă;“.
10. La articolul 13, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Durata de acordare a indemnizației
pentru incapacitate temporară de muncă este de cel mult
183 de zile în interval de un an, socotită din prima zi de
îmbolnăvire.
(2) Începând cu a 91-a zi, concediul se poate prelungi
de către medicul specialist până la 183 de zile, cu
aprobarea medicului expert al asigurărilor sociale.“
11. La articolul 14, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Prelungirea concediului medical peste 183 de zile
se face pentru cel mult 90 de zile, conform procedurilor
stabilite de Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, denumită în continuare CNPAS, împreună
cu CNAS, în raport cu evoluția cazului și cu rezultatele
acțiunilor de recuperare.“
12. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Asigurații aflați în incapacitate temporară
de muncă pe o perioadă mai mare de 90 de zile
consecutive beneficiază de tratament balnear și de
recuperare a capacității de muncă, pe baza biletului de
trimitere, în condițiile prevăzute în Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate.
(2) Tratamentul balnear și de recuperare a capacității de
muncă se desfășoară în conformitate cu prevederile
programului individual de recuperare întocmit de medicul
specialist, cu aprobarea medicului expert al asigurărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
sociale, în funcție de natura, stadiul și prognosticul bolii,
structurat pe etape.
(3) În funcție de tipul afecțiunii și de natura
tratamentului, durata tratamentului balnear este de 15—21
de zile și se stabilește de medicul curant.
(4) Programul individual de recuperare este obligatoriu
și se realizează în unități sanitare specializate aflate în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
(5) După fiecare etapă prevăzută în programul individual
de recuperare, asigurații sunt supuși reexaminării medicale.
În funcție de rezultatele acesteia, medicul exprt al
asigurărilor sociale poate propune medicului curant
actualizarea programului individual de recuperare sau, după
caz, recomandă reluarea activității profesionale ori propune
pensionarea de invaliditate.
(6) Plata indemnizațiilor nu se cuvine pe perioadele în
care asiguratul, din motive imputabile lui, nu își
îndeplinește obligația de a urma și de a respecta
programul individual de recuperare.
(7) Controlul recomandărilor medicului specialist și al
programului individual de recuperare, precum și respectarea
acestora de către asigurat se realizează de către organele
specializate din structura CNAS, respectiv casele de
asigurări de sănătate.“
13. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Durata de acordare a indemnizației
prevăzute la art. 27 alin. (1) este de maximum 45 de zile
calendaristice pe an pentru un copil, cu excepția situațiilor
în care copilul este diagnosticat cu boli infectocontagioase,
neoplazii, este imobilizat în aparat gipsat, este supus unor
intervenții chirurgicale; durata concediului medical în aceste
cazuri va fi stabilită de medicul curant, iar după depășirea
termenului de 90 de zile, de către medicul specialist, cu
aprobarea medicului expert al asigurărilor sociale.“
14. La articolul 38, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Sumele reprezentând indemnizații plătite de către
angajatori asiguraților, care depășesc suma contribuțiilor
datorate de aceștia în luna respectivă, se recuperează din
contribuțiile datorate pentru lunile următoare sau din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate din creditele bugetare prevăzute cu această
destinație, în condițiile reglementate prin normele de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență. Aceste sume nu
pot fi recuperate din sumele constituite în cuantum de
6,5% și 7% pentru asigurările sociale de sănătate.“
15. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — (1) Contribuția de asigurări sociale de
sănătate nu se datorează asupra indemnizațiilor
reglementate de prezenta ordonanță de urgență, cu
excepția contribuției de asigurări sociale de sănătate,
datorată de angajatori pentru indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate suportate din fondurile proprii ale
acestora.
(2) Contribuția pentru concedii și indemnizații nu se
datorează asupra indemnizațiilor reglementate de prezenta
ordonanță de urgență, cu excepția contribuției pentru
concedii și indemnizații, datorată de angajatori pentru
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate suportate din
fondurile proprii ale acestora și, respectiv, a indemnizațiilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale.“

3

16. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) Perioadele în care asigurații prevăzuți la
art. 1 alin. (1) și (2) beneficiază de indemnizațiile prevăzute
la art. 2 constituie stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii, pentru aceste indemnizații datorându-se contribuția
de asigurări sociale reglementată de prevederile Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, și ale legii bugetului asigurărilor sociale de stat,
care se achită bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Cota de contribuție individuală de asigurări sociale
pentru asigurații prevăzuți la art. 1 alin. (1), precum și
cotele de contribuție de asigurări sociale datorate integral
de asigurații prevăzuți la art. 1 alin. (2) se aplică asupra
valorii reprezentând un salariu de bază minim brut pe țară
garantat în plată, corespunzător numărului zilelor lucrătoare
din concediul medical, și se suportă din cuantumul brut al
indemnizației stabilite conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Cota de contribuție de asigurări sociale datorată de
angajator pentru indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate cuvenite asiguraților se aplică asupra valorii
reprezentând un salariu de bază minim brut pe țară
garantat în plată, corespunzător numărului zilelor lucrătoare
din concediul medical.
(4) Calculul și plata contribuției individuale de asigurări
sociale se efectuează lunar de către plătitorii prevăzuți la
art. 36 alin. (3). Contribuția individuală de asigurări sociale
se virează până la data de 25 a lunii următoare celei
pentru care se efectuează plata drepturilor salariale și/sau
a veniturilor de natură salarială.“
17. La articolul 46, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) În situația persoanelor prevăzute la art. 33, la
determinarea punctajului anual se utilizează salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată, din perioadele
respective, pentru fiecare dintre indemnizațiile de asigurări
sociale de sănătate achitate de fiecare plătitor.“
18. Titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII
Contravenții“
19. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — (1) Constituie contravenții faptele săvârșite
prin încălcarea dispozițiilor art. 6 alin. (3) și (4).
(2) Constituie contravenții următoarele fapte, săvârșite
prin încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 36 alin. (3):
a) refuzul nejustificat de plată a indemnizațiilor;
b) calculul și plata eronată a indemnizațiilor;
c) eliberarea certificatelor de concedii medicale, cu
nerespectarea prevederilor legale în vigoare.“
20. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Contravențiile prevăzute la art. 47 se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei și
constituie venituri la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate.“
21. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Controlul modului de acordare a
concediilor medicale și de eliberare a certificatelor de
concediu medical se realizează de către echipe formate din
personal din cadrul serviciilor specializate din structura
CNAS, respectiv a caselor de asigurări de sănătate. În
cazuri justificate, CNAS, respectiv casele de asigurări de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

sănătate, cooptează reprezentanți ai Ministerului Sănătății
Publice sau ai direcțiilor de sănătate publică și ai direcțiilor
medicale ori ai structurilor similare din ministerele și
instituțiile din administrația publică centrală cu rețea
sanitară proprie.
(2) Controlul se realizează ca urmare a sesizării casei
de asigurări de sănătate de către plătitori, precum și prin
sondaj, la inițiativa autorităților abilitate să realizeze
controlul.
(3) Controlul privind respectarea obligațiilor prevăzute în
convențiile încheiate de către medicii curanți cu casele de
asigurări de sănătate, precum și cu privire la recomandările
medicului specialist, a programului individual de recuperare
și respectarea acestora de către asigurat, se efectuează de
către organele de control ale CNAS, respectiv ale caselor
de asigurări de sănătate.
(4) În cazul constatării nerespectării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, vor fi sesizate comisiile de
disciplină din cadrul colegiului medicilor de la nivelul
fiecărui județ, respectiv din cadrul Colegiului Medicilor
București sau, după caz, din cadrul Colegiului Medicilor
Dentiști din România, pe domeniul de competență, precum
și unitățile cu care medicii se află în relații contractuale,
pentru luarea măsurilor legale ce se impun.
(5) Comisia de disciplină a Colegiului Medicilor din
România, a consiliilor județene ale medicilor și al
municipiului București vor aplica măsurile prevăzute de
legislația în vigoare, în situația în care constată

nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență
cu privire la eliberarea certificatelor medicale.
(6) La nivelul CNAS, respectiv al caselor de asigurări
de sănătate, se constituie comisii mixte de analiză a
concediilor medicale, conform protocolului încheiat între
CNAS—CNPAS și medicii de expertiză.“
22. La articolul 55, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 55. — (1) Conținutul și forma formularelor de
concedii medicale, ale formularelor cu regim special care
conțin elemente de protecție împotriva falsificării sau
contrafacerii, precum și ale altor formulare necesare
aplicării prezentei ordonanțe de urgență se aprobă prin
ordin comun al ministrului sănătății publice și al
președintelui CNAS și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.“
23. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — (1) Necesarul de personal la CNAS și la
casele de asigurări de sănătate, pentru realizarea
activităților de evidență și control rezultate din aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, se stabilește
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Activitatea de declarare, constatare, control,
colectare și soluționare a contestațiilor privind contribuțiile
pentru concedii și indemnizații datorate de persoanele fizice
și persoanele juridice care au calitatea de angajator se
realizează de Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția
Națională de Administrare Fiscală, în condițiile legii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 octombrie 2006.
Nr. 399.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile
de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.209.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 617
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Claudia-Margareta
Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Eugen
Popp în Dosarul nr. 30.302/2/2005 (3.470/2005) al Curții de
Apel București — Secția a IV-a civilă, cauză ce formează
obiectul Dosarului nr. 910D/2006 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 912D/2006, nr. 1.357D/2006, nr. 1.593D/2006 și
nr. 1.850D/2006, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Gheorghe Iancu, Costa
Iancu, Zoița Carataș, Steliana Iancu și Mioara Nicoleta
Olteanu în Dosarul nr. 120/C/2006 al Curții de Apel
Constanța — Secția civilă, de Silvestru Georgeta Năstase
în Dosarul nr. 30.585/2/2005 (3.535/2005) al Curții de Apel
București — Secția a IV-a civilă, de Gheorghe Vaida și
Maria Vaida în Dosarul nr. 30.633/20/2005 (1.199/2005) al
Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală, respectiv de Ștefan
Vințan și Marietta Vințan în Dosarul nr. 33.675/2/2005
(3.332/2005) al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorii Ștefan Vințan
și Marietta Vințan, avocat Gheorghe Vrana cu împuternicire
la Dosarul nr. 1.850D/2006, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 958D/2006 și nr. 1.358D/2006, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) și (4)
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Elena Simona Luncă și Mihai Vodă în dosarele
nr. 31.301/2/2005 (3.638/2005), respectiv nr. 30.762/2/2005
(3.574/2005) ale Curții de Apel București — Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal răspund autorul excepției, Elena
Simona Luncă, personal și asistată de avocat Gheorghe
Vrana cu împuternicire avocațială depusă la Dosarul
nr. 958D/2006, precum și reprezentantul părții Societatea
Comercială îCelepi“ — S.A. din București, avocat Mihaela
Negru, cu împuternicire depusă la Dosarul nr. 1.358D/2006,

lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
De asemenea, Curtea dispune a se face apelul și în
dosarele nr. 1.017D/2006, nr. 1.018D/2006 și
nr. 1.556D/2006, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Ștefan Prodescu și Elena
Prodescu, de Răzvan-Alexandru Predulea, respectiv de
Vasile Predulea și Teodora Cornelia Predulea în dosarele
nr. 38.664/2/2005 (4.078/2005), nr. 32.253/2/2005
(3.701/2005) și, respectiv, nr. 24.677/2/2004 (4.045/2004)
ale Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea GildaElse Mazilu a depus la Dosarul nr. 1.018D/2006 concluzii
prin care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
În sfârșit, Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.568D/2006, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005,
excepție ridicată de Emilian Alexe în Dosarul
nr. 28.880/2/2005 (3.199/2005) al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1850D/2006,
nr. 1.593D/2006, nr. 1.568D/2006, nr. 1.556D/2006,
nr. 1.358D/2006, nr. 1.357D/2006, nr. 1.018D/2006,
nr. 1.017D/2006, nr. 958D/2006, nr. 912D/2006 și
nr. 910D/2006 au conținut parțial identic, pune în discuție,
din oficiu, problema conexării cauzelor.
Atât părțile prezente, cât și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.850D/2006,
nr. 1.593D/2006, nr. 1.568D/2006, nr. 1.556D/2006,
nr. 1.358D/2006, nr. 1.357D/2006, nr. 1.018D/2006,
nr. 1.017D/2006, nr. 958D/2006 și nr. 912D/2006 la
Dosarul nr. 910D/2006, care a fost primul înregistrat.
Având cuvântul pe fond, avocat Gheorghe Vrana, în
calitate de reprezentant al autorilor Elena Simona Luncă,
Ștefan Vințan și Marietta Vințan, solicită admiterea
excepției, arătând, în esență, că apelul sau recursul trebuie
soluționat de o instanță de grad superior celei ce a dat
hotărârea, și nu de un alt complet al aceleiași instanțe,
întrucât sunt încălcate liberul acces la justiție și dreptul la
folosirea căilor de atac.
Reprezentantul părții Societatea Comercială îCelepi“ —
S.A. din București, avocat Mihaela Negru, solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența constantă a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că instanța de
contencios constituțional s-a pronunțat în repetate rânduri în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 și, deoarece nu
au intervenit elemente noi de natură să conducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe, solicită respingerea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 2 și 14 martie 2006, 18 aprilie 2006,
28 și, respectiv, 21 martie 2006, pronunțate în dosarele
nr. 30.302/2/2005 (3.470/2005), nr. 120/C/2006,
nr.
30.585/2/2005
(3.535/2005),
30.633/20/2005
(1.199/2005) și, respectiv, nr. 33.675/2/2005 (3.332/2005),
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă, Curtea de
Apel Constanța — Secția civilă, Curtea de Apel București —
Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală și, respectiv, Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal au sesizat Curtea Constituțională cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
alin. (3) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă.
Excepțiile au fost ridicate de Eugen Popp, Gheorghe Iancu,
Costa Iancu, Zoița Carataș, Steliana Iancu și Mioara
Nicoleta Olteanu, de Silvestru Georgeta Năstase, Gheorghe
Vaida și Maria Vaida și, respectiv, de Ștefan Vințan și
Marietta Vințan în cauze având ca obiect soluționarea unor
recursuri.
Prin încheierile din 23 martie 2006 și 18 aprilie 2006,
pronunțate în dosarele nr. 31.301/2/2005 (3.638/2005) și,
respectiv, nr. 30.762/2/2005 (3.574/2005), Curtea de Apel
București — Secția a IV-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepțiile de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. (3) și (4) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă. Excepțiile au fost ridicate de Elena
Simona Luncă și, respectiv, Mihai Vodă în cauze având ca
obiect soluționarea unor recursuri.
Prin încheierile din 4 aprilie 2006, 23 martie 2006,
respectiv 8 mai 2006, pronunțate în dosarele
nr. 38.664/2/2005 (4.078/2005), nr. 32.253/2/2005
(3.701/2005) și, respectiv, nr. 24.677/2/2004 (4.045/2004),
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepțiile au fost ridicate de
Ștefan Prodescu și Elena Prodescu, Răzvan-Alexandru
Predulea și, respectiv, Vasile Predulea și Teodora Cornelia
Predulea în cauze având ca obiect soluționarea unor
recursuri.
Prin Încheierea din 22 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 28.880/2/2005 (3.199/2005), Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Emilian Alexe într-o cauză având ca obiect soluționarea
unui recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate având
un conținut asemănător, se arată, în esență, că dispozițiile
art. II din Legea nr. 219/2005, prin acordarea competenței
de soluționare a apelului și a recursului aceleiași instanțe,
chiar dacă într-o compunere diferită a completului de
judecată, îngrădesc accesul liber la justiție, dreptul la
apărare, dreptul la un recurs efectiv și contravin, totodată,

principiului imparțialității justiției și dreptului la folosirea căilor
de atac. Sunt invocate, în acest sens, prevederile art. 1
alin. (3) și (5), art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21, 24,
53, art. 115 alin. (4)—(6), art. 124 alin. (2), art. 126 și 129
din Constituție, ale art. 6 și 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și ale art. 7 și 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă, Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie, Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal și Secția a IX-a
civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală,
precum și Curtea de Apel Constanța — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, indicând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie, de exemplu, Decizia nr. 90/2006,
ale cărei considerente și soluție se mențin, în lipsa
invocării în cauză a unor elemente noi de natură a le
modifica.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepțiile de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale și convenționale invocate,
acestea având caracterul unor reglementări tranzitorii,
menite să evite supraîncărcarea Înaltei Curți de Casație și
Justiție și tergiversarea soluționării cauzelor. Părțile
beneficiază în continuare de toate drepturile și garanțiile
procesuale specifice unui proces echitabil, având totodată
un real acces la căile de atac, ordinare sau extraordinare,
apelul și recursul fiind, într-adevăr, soluționate de aceeași
instanță, însă într-o compunere diferită a completelor de
judecată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. II din
Legea nr. 219/2005 nu contravin normelor constituționale
ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21, 24, art. 124
alin. (2) și ale art. 126 alin. (1). De asemenea, susține că
prevederile art. 53 alin. (1) și (2) și ale art. 115 alin. (4),
(5) și (6) din Legea fundamentală nu au incidență în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, care prevăd următoarele:
— Art. II: î(1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
În motivarea excepției ridicate, autorii invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5) privind
statul român, art. 15 alin. (2) referitor la principiul
neretroactivității legii civile, art. 16 alin. (1) privind principiul
egalității, art. 21 alin. (1)—(3) referitor la accesul liber la
justiție și dreptul părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, art. 24
privind dreptul la apărare, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 115
alin. (4)—(6) referitor la delegarea legislativă, art. 124
alin. (2) privind principiul unicității, imparțialității și egalității
justiției, art. 126 alin. (1) referitor la stabilirea numai prin
lege a competenței instanțelor judecătorești și a procedurii
de judecată și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac.
De asemenea, aceștia invocă și dispozițiile art. 6 și 13
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare, de asemenea, la
dreptul la un proces echitabil, respectiv dreptul la un recurs
efectiv, precum și ale art. 7 și 8 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, privind egalitatea în drepturi, respectiv
dreptul de acces la instanță.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că a mai soluționat excepții
de neconstituționalitate având același obiect și cu o
motivare asemănătoare. De exemplu, prin Decizia nr. 266
din 16 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 336 din 14 aprilie 2006, sau
Decizia nr. 405 din 16 mai 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 7 iunie 2006,

7

Curtea a respins excepțiile, arătând, în esență,
următoarele: îChiar dacă prin efectul aplicării imediate a
noii reglementări referitoare la competența materială,
aceeași instanță urmează să soluționeze o cale de atac
împotriva propriei sale hotărâri, soluția legislativă adoptată
nu relevă niciun fine de neconstituționalitate. Astfel, dincolo
de faptul că ne aflăm în prezența unei reglementări cu
caracter tranzitoriu, soluționarea aparține unor complete cu
o compunere diferită, iar părțile beneficiază de toate
drepturile și garanțiile procesuale menite să le asigure
dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. Mai mult,
noua soluție legislativă nu instituie nicio discriminare și, ca
atare, nu contravine nici principiului egalității de tratament
între subiectele de drept.“
Referitor la critica autorilor excepției privind încălcarea
art. 115 alin. (4), (5) și (6) din Constituție, Curtea a reținut,
de exemplu prin Decizia nr. 90 din 7 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 1 martie 2006, că procedura legislativă de adoptare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 a fost
supusă reglementărilor constituționale în vigoare înainte de
momentul revizuirii Constituției, când Legea fundamentală
nu consacra obligația Guvernului de a motiva urgența în
cuprinsul ordonanțelor de urgență. De asemenea, la data
adoptării acestei ordonanțe de urgență, Constituția nu
prevedea un termen expres în care să fie aprobate sau
respinse aceste acte normative, astfel încât, chiar dacă în
prezent în Constituția revizuită există o astfel de prevedere,
ea nu poate fi aplicată în cazul situațiilor existente anterior,
întrucât aceasta ar însemna o aplicare retroactivă a legii,
ceea ce contravine principiului constituțional al
neretroactivității, consacrat în art. 15 alin. (2).
Întrucât, față de cele statuate de Curtea Constituțională
prin deciziile menționate, nu au intervenit elemente noi
care să justifice modificarea jurisprudenței indicate, soluția
și considerentele arătate își păstrează valabilitatea și în
această cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Eugen Popp, Elena Simona Luncă, Ștefan Prodescu și Elena Prodescu, Răzvan-Alexandru Predulea, Silvestru
Georgeta Năstase, Mihai Vodă și, respectiv, Vasile Predulea și Teodora Cornelia Predulea în dosarele
nr. 30.302/2/2005 (3.470/2005), nr. 31.301/2/2005 (3.638/2005), nr. 38.664/2/2005 (4.078/2005), nr. 32.253/2/2005
(3.701/2005), nr. 30.585/2/2005 (3.535/2005), nr. 30.762/2/2005 (3.574/2005) și, respectiv, nr. 24.677/2/2004 (4.045/2004)
ale Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă, de Gheorghe Iancu, Costa Iancu, Zoița Carataș, Steliana Iancu și
Mioara Nicoleta Olteanu în Dosarul nr. 120/C/2006 al Curții de Apel Constanța — Secția civilă, de Emilian Alexe în
Dosarul nr. 28.880/2/2005 (3.199/2005) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de
familie, de Gheorghe Vaida și Maria Vaida în Dosarul nr. 30.633/20/2005 (1.199/2005) al Curții de Apel București —
Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală, precum și de Ștefan Vințan și Marietta Vințan în
Dosarul nr. 33.675/2/2005 (3.332/2005) al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2007
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea
acordului petrolier de concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente
sistemului, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru
anul 2007, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 197/2005 privind aprobarea
Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
7 februarie 2006.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 17 octombrie 2006.
Nr. 202.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. ......... din anul.......... luna........ ziua...........
CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între .............................., cu sediul în ......................,
județul ..............................., cod poștal ...........................,
telefon ......................, fax ..................., telex ...................,
C.U.I. ................................., înscrisă în registrul comerțului
la nr. ................., cod SIRUES ....................................., cod
IBAN ......................., deschis la .......................................,
reprezentată legal prin director general ..................................
și prin director economic ...................................., denumită
expeditor, pe de o parte, și
........................................, cu sediul în ..............................,
județul ........................................., cod poștal ...................,
telefon ........................, fax ...................., telex ......................,
C.U.I. ....................................., înscrisă în registrul comerțului
la nr. .........................., cod SIRUES ......................, cod
IBAN .............................., deschis la ..............................,
reprezentată legal prin director general ..................................
și director economic .............................................., denumită
transportator, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract constă în
prestarea serviciilor de primire, depozitare, transport și

predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid,
după caz, de la punctele de primire la punctele de predare
stabilite de părți, respectându-se normele prevăzute în
anexa nr. 1 la prezentul contract-cadru.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid pot fi,
după caz, proprietatea expeditorului sau a unei terțe
persoane pentru care expeditorul realizează procesarea
produsului, persoana în numele și pe seama căreia, în
baza mandatului primit de la aceasta, expeditorul
efectuează operațiunile de predare, respectiv primire,
către/de la transportator, potrivit clauzelor contractuale.
(3) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 2 la prezentul contract-cadru.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de ........,
convenită de părți.
CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de
țiței, gazolină, condensat și etan lichid ce vor fi primite,
depozitate, transportate și predate la destinații va avea la
bază solicitarea depusă de expeditor și acceptată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
transportator în conformitate cu anexele nr. 3 și 3.1 la
prezentul contract-cadru.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3
se modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea
termenului de transport, prestarea serviciilor de transport
pentru cantitățile solicitate suplimentar de expeditor.
Neacceptarea transportului de cantități suplimentare va
putea fi justificată numai de lipsa capacității de transport
disponibile și va trebui să fie făcută în scris în termen
de ...... zile de la primirea solicitării de la expeditor.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile
lucrătoare înainte de începerea lunii, programul lunar de
predare a produselor pe destinații.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept
consumuri tehnologice normate pentru primire, depozitare,
transport și predare sunt conforme cu Lucrarea privind
determinarea consumurilor tehnologice la activitatea de
transport al țițeiului, condensatului și gazolinei de la
punctele de preluare până la rafinării, prezentate în anexa
nr. 4 la prezentul contract-cadru.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se
face lunar de către transportator prin balanța (mișcarea)
produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a
dotărilor transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a
expeditorului, transportatorul poate fi de acord cu
modificarea punctului de primire și/sau predare, precum și
a cantităților și sortimentelor de țiței, gazolină și condensat
ce urmează să fie transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului,
acesta va transmite expeditorului o justificare în termen
de ............... zile de la data primirii cererii din partea
expeditorului.
(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină și
condensat la alte destinații decât cele prevăzute în
programul anual de transport pe calea ferată, conform
anexei nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină și
condensat suplimentare față de cele prevăzute în
programul anual de transport pe calea ferată, conform
anexei nr. 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a
modificărilor menționate la alin. (3) și care constau în
diferența dintre costurile de transport pe calea ferată,
inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI, manevră, avizare) și
tariful prestației prevăzut la art. 11 alin. (1), vor fi
transmise de transportator pe baza documentelor
justificative și a calculațiilor prezentate expeditorului și
facturate de transportator în baza acceptului expeditorului
în termen de ... zile de la transmitere. Expeditorul va
achita factura în termen de .... zile de la primirea ei,
confirmată de documentul poștal de remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în
condiții egale pentru toți expeditorii, transportatorul va utiliza
stocul existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor
reconstitui stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și

9

etan lichid, proprietatea lor, astfel cum erau constituite la
începutul contractului, atât cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă
a stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la
sfârșitul anului, până la data de ........, pe bază de
inventariere, se va face regularizarea valorică la prețul
produselor de la data inventarierii. Termenul de decontare
al facturii de regularizare este de .... zile de la data primirii
facturii, confirmată de documentul poștal de remitere. În
cazul neachitării în termen de 30 de zile de la scadență a
sumelor datorate, partea în culpă se obligă să plătească
penalități de întârziere egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate
asupra valorii neachitate, începând cu prima zi de la
scadență.
CAPITOLUL VI
Proprietatea asupra țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
Art. 9. — (1) Expeditorul va prezenta la transport țiței,
gazolină, condensat sau etan lichid proprietatea sa ori a
unei terțe persoane în numele și pe seama căreia
acționează în baza mandatului primit. Expeditorul rămâne
proprietarul țițeiului și al celorlalte produse care îi aparțin
și, respectiv, se va comporta ca un proprietar pentru
produsele proprietatea terțului mandant.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și calitatea
(conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid din momentul primirii de la expeditor și până
în momentul predării la destinație, influențată de consumul
tehnologic.
Art. 10. — Expeditorul garantează pe propria răspundere
că țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac
obiectul unui litigiu și că sunt libere de orice sarcini. În caz
contrar, expeditorul este obligat să înștiințeze
transportatorul, acesta nefiind obligat să accepte transportul
produsului care este obiect de litigiu.
CAPITOLUL VII
Tariful și modul de plată
Art. 11. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1
sunt cele stabilite de autoritatea competentă în condițiile
legii. Facturarea acestor servicii se va face de către
transportator decadal/săptămânal pentru cantitățile de
produse predate la destinație.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de
scadență este de ...... zile de la data primirii facturii de
către expeditor, confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești,
cod IBAN ......................, deschis la Banca ..................... .
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi
stipulată în contractul de transport ce se va încheia între
expeditor și transportator. Forma de constituire a garanțiilor
va fi negociată de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoștința
acestuia în termen de ...... zile lucrătoare de la data
primirii ei. În caz contrar facturile emise sunt considerate
acceptate în totalitate de expeditor.
(7) Plățile se consideră efectuate în momentul
evidențierii lor în contul bancar al transportatorului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

(8) Transportatorul are obligația de a notifica
expeditorului tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se
aplică de la data stabilită de autoritatea de reglementare în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VIII
Penalități și despăgubiri
Art. 12. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca
începând cu a 31-a zi de la scadență să pretindă penalități
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, stabilite conform reglementărilor în
vigoare la acea dată, calculate asupra valorii neachitate
începând cu prima zi de la scadență. Transportatorul va
notifica lunar expeditorului penalitățile datorate și va emite
factura în termen de 10 zile de la notificare. Penalitățile
vor fi plătite în termen de 5 zile de la primirea facturii.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații
de plată, transportatorul va notifica expeditorului că în
termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până
la încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele
consecințe ce rezultă din această întrerupere îl privesc în
exclusivitate pe expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de
transport în termen de maximum 24 de ore de la data la
care expeditorul face dovada achitării integrale a valorii
facturilor a căror neplată a generat întreruperea pompării.
Art. 13. — În cazul în care expeditorul nu predă la
transport o cantitate ce reprezintă mai mult de 10% din
programul de transport trimestrial, expeditorul datorează
transportatorului o sumă în cuantum de ...... dolari SUA,
fără TVA, pentru fiecare tonă nepredată rezultând din
diferența dintre cantitatea efectiv predată și cea
reprezentând 90% din programul de transport trimestrial, în
vederea recuperării cheltuielilor de întreținere și
supraveghere în condiții de securitate a Sistemului național
de transport. Transportatorul va emite factura în ultima zi a
trimestrului respectiv, la cursul dolar SUA/leu din ziua
emiterii facturii, expeditorul fiind obligat să o achite în
termen de ...... zile de la primirea ei.
CAPITOLUL IX
Obligațiile și drepturile expeditorului
și ale transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 14. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate
prezentate în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la
instalațiile de tratare, lipsa dezemulsionanților) se vor putea
admite derogări de la condițiile de calitate prevăzute în
anexele la normele cuprinse în anexa nr. 1, la cererea
scrisă a expeditorului.
(3) Transportatorul este îndreptățit să perceapă costuri
suplimentare convenite cu expeditorul, la valoarea
transportului cantităților de țiței neconform primite,
transportate și livrate în condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 15. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul
de operare necesar transportului de la punctele de primire
la punctele de predare a cantităților prevăzute în anexa
nr. 3, în cazul în care transportatorul nu deține stocuri de
operare pe relația respectivă, conform art. 7.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate
de transportator prin programele proprii de reparații capitale
și modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare
vor accepta completarea stocului cu cantitățile de produse
fundamentate de transportator în vederea reluării pompării.

Art. 16. — În cazul unor avarii pe conductele de
gazolină și etan, expeditorul se obligă să asigure stocarea
gazolinei și etanului conform anexei nr. 5 la prezentul
contract-cadru.
Art. 17. — În situația în care se recuperează țițeiul
rezultat în urma avariilor, expeditorul se obligă să
primească țițeiul transportat de transportator cu mijloace
auto, la punctele de primire, dacă este cazul. În această
situație se va încheia un proces-verbal în care se vor
menționa cantitatea și calitatea țițeiului primit, costurile
aferente fiind recuperate de la transportator, în condițiile în
care este necesară recondiționarea lui, pe bază de
documente justificative.
Art. 18. — (1) Expeditorul se obligă să asigure
efectuarea analizelor de laborator și emiterea rapoartelor
de încercare cu privire la calitatea produselor, având ca
referință standardele prevăzute în anexele la prezentul
contract-cadru, în prezența părților interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația
să le doteze în mod corespunzător.
Art. 19. — Expeditorul se obligă să notifice transportatorului,
în cazul opririlor programate, cu 30 de zile lucrătoare
înainte, situațiile în care rafinăriile și rampele de descărcare
sunt oprite. În caz contrar, expeditorul va suporta
eventualele cheltuieli care sunt cauzate în totalitate din
vina sa.
Art. 20. — (1) Expeditorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
firme autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală.
Tabelele de calibrare a rezervoarelor utilizate vor fi lizibile
și vor fi puse la dispoziția transportatorului. Rezervoarele
trebuie să întrunească condițiile de funcționare privind
curățarea, funcționarea serpentinelor și a scurgerilor, să
asigure posibilitatea de sigilare și eșantionare a probelor,
să fie dotate și întreținute conform normelor în vigoare
privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor. Standardele relevante în acest sens sunt cele
prevăzute în anexele la prezentul contract-cadru.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să
propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
Art. 21. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantitățile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale
navetelor de țiței, expeditorul va suporta eventualele
cheltuieli suplimentare determinate de aceste staționări.
Cheltuielile suplimentare vor fi transmise de transportator,
pe baza documentelor justificative și a calculațiilor
prezentate expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul
cheltuielilor suplimentare în termen de ...... zile lucrătoare
de la comunicare, în caz contrar transportatorul considerând
acceptate cheltuielile solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor
suplimentare se va face în ...... zile de la expirarea
termenului prevăzut în alin. (2), termenul de scadență a
facturii fiind de ...... zile de la primirea facturii.
Art. 22. — Expeditorul se obligă să achite
contravaloarea serviciilor prestate, în condițiile și la
termenele stabilite în cap. VII și VIII.
Art. 23 — Expeditorul are dreptul să conteste balanța
de transport al produselor în maximum ...... zile lucrătoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
de la primriea acesteia. Neexercitarea acestui drept în
termenul prevăzut presupune că balanța a fost acceptată.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să prezinte la
transportul țițeiului de import numai țiței liber la pompare.
În acest scop, la punctul de primire, expeditorul sau
persoana desemnată să predea țițeiul va prezenta
documentul îÎnștiințare scrisă“ sau îTelefonogramă de
propunere de predare“, care va cuprinde următoarele:
denumirea proprietarului țițeiului, numărul rezervorului,
cantitatea liberă la pompare, punctul de destinație.
Art. 25. — Expeditorul și transportatorul vor încheia
convenții de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul
proceselor tehnologice în rampele proprii de încărcaredescărcare.
Art. 26. — Expeditorul este obligat să transmită
transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la
prezentul contract-cadru, la termenele stabilite în aceasta.
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte
prin conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa
nr. 3 și să le predea la destinație în cel mult ...... zile
lucrătoare de la primirea acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la
destinație produsele în cel mult ...... zile de la primirea
acestora, expeditorul este în drept să solicite dauneinterese egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata
la termen a obligațiilor bugetare, stabilite conform
reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra
valorii prestațiilor de transport neefectuate în termenul
prevăzut. Aceste daune vor fi transmise de expeditor pe
baza documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
transportatorului. Facturarea acestora de către expeditor, în
baza acceptului transportatorului, se face în termen de ......
zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura în
termen de ...... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt
transportate pe calea ferată sau combinat pe conducte și
calea ferată, părțile contractante vor conveni programe de
transport și termene compatibile cu normele de transport
pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească,
să transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței,
gazolină, condensat și etan lichid conform programului
stabilit cu expeditorul.
(2) Transportatorul se obligă să asigure cazane de cale
ferată goale în rampele de încărcare și să optimizeze
încărcarea și transportul produselor astfel încât să se
asigure cazane de cale ferată pline în rampele de
descărcare ale expeditorului, la nivelul capacității acestora
de descărcare conform convențiilor de încărcaredescărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în
mod corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6, la
termenele stabilite în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
firme autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală.
Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de
funcționare privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare și de
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea
și stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract-cadru.

11

(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui
să propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
(3) Transportatorul are obligația, dacă deține laboratoare
proprii, să le doteze în mod corespunzător.
Art. 32. — (1) În termen de ...... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum și la încetarea contractului din
orice motiv, transportatorul va întocmi și va prezenta
expeditorului balanța (mișcarea) produselor transportate,
conform anexelor nr. 7.1 și 7.2 la prezentul contract-cadru,
având la bază procesele-verbale de predare-primire.
Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc și se
semnează de expeditor și transportator pe baza bonurilor
provizorii și a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod
justificat balanța, transportatorul va întocmi și va prezenta
expeditorului balanța refăcută în termen de 4 zile
lucrătoare de la primirea contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte reviziile și
reparațiile programate pentru echipamentele și instalațiile de
transport.
Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite și va decide, înainte de data de
30 noiembrie a fiecărui an, conform condițiilor și
procedurilor stabilite, dacă aprobă cererile primite. Decizia
incluzând opțiunile selectate în mod corect și
nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va notifica în
scris fiecărui solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze
servicii de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele
Sistemului național de transport, în raport cu programul de
transport al petrolului și cu rutele solicitate. În cazul în
care nu există suficientă capacitate disponibilă pentru a
transporta întreaga cantitate solicitată, transportatorul va
informa expeditorul, iar acesta va putea să își modifice
cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau
de siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului
național de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii
publice de către transportator conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față
de transportator cu privire la serviciile de transport al
produselor prestate anterior și nu prezintă garanții sau
siguranță cu privire la obligațiile de plată viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu
a prezentat documentul îÎnștiințare scrisă“ sau
îTelefonogramă de propunere de predare“;
g) expeditorul nu asigură capacități de descărcare la
nivelul programelor stabilite, pentru cantitățile transportate
pe calea ferată.
Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în
condițiile menționate la art. 12 alin. (2).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
CAPITOLUL X

CAPITOLUL XII

Răspunderea contractuală

Clauze speciale

Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se
ajunge la deteriorarea conductelor sau instalațiilor
sistemului de transport, transportatorul nu poate fi
răspunzător față de expeditor pentru nicio întârziere,
deteriorare sau pierdere a produselor pe timpul
transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să
despăgubească transportatorul pentru orice pierdere sau
cheltuială dovedită de transportator, care este din vina sa
sau ca urmare a nerespectării prevederilor prezentului
contract-cadru.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
expeditor, care este din vina sa ori ca urmare a
nerespectării prevederilor prezentului contract-cadru.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor
de recepție a produselor (bon provizoriu și raport de
încercare la punctul de primire), răspunderea cantitativă și
calitativă trece în sarcina transportatorului, până la
predarea lor la destinație pe baza documentelor de
recepție (bon provizoriu și raport de încercare), moment în
care răspunderea cantitativă și calitativă trece în sarcina
expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea
produselor transportate. Orice eveniment care conduce la
pierderi apărute pe parcursul executării prestației de către
acesta, dacă nu este în culpa expeditorului, se impută
transportatorului.
CAPITOLUL XI
Reclamații
Art. 41. — Expeditorul trebuie să îi anunțe în scris
transportatorului, în termen de 5 zile lucrătoare de la
recepția țițeiului, reclamațiile în legătură cu calitatea
acestuia, verificată prin probele-martor sigilate și păstrate.
Neexercitarea acestui drept în termenul prevăzut presupune
însușirea de către expeditor a rezultatelor.

Art. 42. — Prezentul contract este sub incidența legii
române.
Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte
confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport al produselor se
face pe ambele părți, conform normelor specifice de
păstrare a documentelor.
Art. 45. — Niciuna dintre prevederile prezentului
contract nu va fi destinată stabilirii unei relații de
subordonare între părți, fiecare parte fiind în întregime
responsabilă pentru obligațiile care îi incumbă conform
prezentului contract.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar
8,00—16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului pe fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc
asupra măsurilor tehnice, organizatorice și de restructurare
care le interesează, pentru a se pune de acord asupra
activităților curente și de viitor.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin
prezentul contract atrage răspunderea părților contractante
conform dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării prezentului
contract se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor
fi supuse spre soluționare instanțelor de drept comun
competente, în conformitate cu prevederile Codului de
procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului
contract se va face prin act adițional însușit de ambele
părți.
Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea
care o invocă și se comunică celeilalte părți contractante
în termen de 5 zile, iar în următoarele 15 zile trebuie
transmise documentele care să ateste evenimentele
respective, astfel cum au fost convenite de părți. Forța
majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea
obligațiilor asumate pe toată perioada în care aceasta
acționează. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuvin părților până la apariția acesteia.
Art. 52. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2*)
fac parte integrantă din prezentul contract-cadru.

Prezentul contract a fost încheiat la data de ..................., în două exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare
parte contractantă, și intră în vigoare la data de ......................... .
Expeditor,

Transportator,

Director general,
.......................................................

Director general,
.......................................................

Director economic,
.......................................................

Director economic,
.......................................................

Oficiul juridic
.......................................................

Oficiul juridic
.......................................................

*) Anexele nr. 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

13
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Calitatea

Recepția și predarea

1. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului
fișele de calitate ale produselor ce urmează să fie
transportate, conform anexelor A1—A4*) la prezentele
norme.
2. Transportatorul va preda la destinație produsele
primite de la expeditor în parametrii de calitate cu care
acestea au fost preluate, ținându-se cont de eventualele
amestecuri cu stocul de operare existent în conducte, de
stocul din rezervoarele de primire din rafinării, de abaterile
admise ale determinărilor calitative, precum și de
modificările acelor parametri de calitate ce pot apărea
independent de acțiunea transportatorului.
3. În cazul în care pe aceeași conductă se transportă
mai multe sortimente de țiței, la destinație se va preda
sortimentul de țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru
pompare.
Condiții de pompabilitate

a) Pentru țițeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare
țiței care la recepție trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
— temperatura de congelare = cu 7șC mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul
conductei;
— viscozitatea la temperatura minimă a solului: .............
— cst. maxim = ...........................
2. Temperatura solului, măsurată pe traseul conductei,
va fi comunicată zilnic de transportator expeditorului pentru
ca acesta să pregătească țițeiul conform condițiilor
precizate la pct. 1.
3. Condiția de omogenitate:
— pentru recepția rezervoarelor cu țiței omogen
(diferența de densitate dintre probele de nivel superior,
mijloc și aspirație se încadrează în limitele de +/— 5kg/m3),
se constituie proba compusă din cele trei probe individuale
prin amestecare proporțională, determinându-se caracteristicile
țițeiului;
— pentru recepția rezervoarelor neomogene (diferența
de densitate dintre probele de nivel superior, mijloc și
aspirație nu se încadrează în limitele de +/— 5 kg/m3), se
recoltează probe punctuale de la nivelele intermediare sau
echidistante, astfel încât să fie prinse toate straturile. Din
probele punctuale se constituie proba compusă, la care se
determină caracteristicile țițeiului. De asemenea, se
determină densitatea și pentru probele intermediare;
— se verifică conținutul de apă la proba de aspirație
care trebuie să fie de maximum 1% (condiția de recepție a
țițeiului).
b) Pentru țițeiul din țară
Pentru asigurarea pompării pe conductă a țițeiurilor
parafinoase, acestea trebuie să îndeplinească condiția de
pompabilitate privind punctul de congelare (minimum 7șC
sub temperatura solului, măsurată pe traseul conductei).
*)
**)
***)
****)

Anexele A1—A4 sunt reproduse în facsimil.
Anexa B este reprodusă în facsimil.
Anexele C1—C4 sunt reproduse în facsimil.
Anexele D1—D5 sunt reproduse în facsimil.

a) Pentru transport pe conductă
1. Primirea produselor din producția internă de la
punctele de primire se va face numai pe timpul zilei, prin
recepție la intervalele prevăzute în anexa B**) la prezentele
norme, întocmită de expeditor de comun acord cu
transportatorul.
2. Primirea țițeiului din import în punctul de primire OIL
TERMINAL se face la solicitarea OIL TERMINAL, de regulă
pe timpul zilei, pe baza documentului îînștiințare scrisă“
sau îtelefonogramă de propunere la predare“, care trebuie
să cuprindă următoarele: denumirea proprietarului țițeiului,
numărul rezervorului, cantitate liberă la pompare, punctul de
destinație al transportului.
3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției
se izolează conducta de legătură dintre părți, prin
închiderea și sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage
răspunderea legală pentru partea vinovată.
4. Recepția calitativă și cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele și laboratoarele expeditorului sau
ale transportatorului, cu respectarea standardelor de
referință prevăzute în anexele C1—C4***) la prezentele
norme.
5. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire, în două exemplare semnate de cele două
părți, conform anexelor D1—D5****) la prezentele norme.
6. Predarea către terți a țițeiului și gazolinei se face de
către transportator numai la comunicarea scrisă a
expeditorului și cu acordul părților. Transportatorul va
transmite procesul-verbal de predare-primire expeditorului
pentru facturare.
7. În vederea recepției se vor eșantiona probe de către
transportator în prezența expeditorului.
8. Din rezervoarele recepționate se va păstra la
transportator și la expeditor câte o probă-martor de un litru,
sigilată de ambele părți, timp de 30 de zile de la recepție,
pentru analiză în caz de reclamație. În caz de litigiu
analiza se efectuează la un laborator stabilit de comun
acord de ambele părți contractante. În situația în care prin
analiza probei-martor reclamația se dovedește întemeiată,
partea în culpă suportă consecințele. Recipientele pentru
probe vor fi asigurate de cei care păstrează probele.
9. Predarea etanului la destinație se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanțelor, prin
grija părților, vor fi verificate cele 3 aparate (al
expeditorului, al transportatorului și al destinatarului).
10. Expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid, care trebuie să corespundă fișei de
calitate eliberate de expeditor la predarea către
transportator. Eventualele neconcordanțe vor fi rezolvate de
comun acord.
b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepția cantitativă a țițeiului și gazolinei ce se
transportă pe calea ferată se poate face astfel:
— la rezervoare, înainte și după transvazare în/din
vagoane, respectându-se instrucțiunile în vigoare prevăzute
în anexele C1 și C2;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

— la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin
și la gol, pe cântare pod basculă, în prezența expeditorului
și a transportatorului, întocmindu-se fișa de cântar în care
se consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire și țara înscrisă pe tăblița fiecărui
vagon-cisternă.
2. Recepția calitativă a țițeiului și gazolinei se face de
către expeditor, în prezența transportatorului, prin recoltarea
probelor din vagoane-cisternă, cu întocmirea raportului de
încercare.
Pe baza raportului de încercare și a fișei de cântar se
întocmește procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau
gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se
semnează de către expeditor și transportator.

Procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau
gazolinei va conține următoarele date:
— cantitatea brută, determinată prin diferența la
cântărire dintre gol și plin;
— cantitatea totală de impurități (apă, sedimente, sare),
determinată pe baza raportului de încercare;
— cantitatea netă rezultată ca diferență între cantitatea
brută determinată prin cântărire și cantitatea totală de
impurități.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un
rezervor sau de cântărire pe pod basculă, se determină
volumul de țiței prin calibrare. Standardul de referință
privind stabilirea cantității de țiței este SR 1165/2004.

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................
ANEXA A1
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

15
ANEXA A2
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................
ANEXA A3
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
ANEXA A4
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

ANEXA B
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

17
ANEXA C1
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................
ANEXA C2
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
ANEXA C3
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................
ANEXA C4
la norme

Expeditor,
..............................................

Transportator,
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

19
ANEXA D1
la norme

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

21

ANEXA D2
la norme

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

ANEXA D3
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

23
ANEXA D4
la norme

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
ANEXA D5
la norme

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

DEFINIȚII

Act adițional — actul scris, încheiat între părțile
contractante, prin care se aduc amendamente, modificări
sau completări prezentului contract.
An calendaristic — perioada de 12 luni începând cu
1 ianuarie și încheindu-se la 31 decembrie.
An contractual — perioada de 12 luni calculate de la
data intrării în vigoare a prezentului contract.
Balanță — documentul care reflectă evoluția cantităților
de țiței primite, pompate și predate pe o perioadă
determinată.
Bon provizoriu — documentul primar de primire și
predare a țițeiului, care atestă parametrii inițiali (înălțimea
lichidului, temperatura, densitatea, impuritățile mecanice și
conținutul de sare), ce vor fi folosiți ulterior pentru
determinarea masei nete (kg).
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietățile fizico-chimice ale țițeiului care va fi transportat.
Contract — actul juridic civil, încheiat între expeditor și
transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid.
Condensat — amestecul de hidrocarburi gazoase și
lichide, constituite din produse cu tensiune joasă de vapori,
ce trebuie transportate de la punctele de primire la
punctele de predare, la anumiți parametri de presiune și
temperatură.
Consolidare — menținerea obligației de plată a
expeditorului în scopul evitării unor pierderi financiare
ulterioare.
Consum tehnologic normat — cota procentuală din
cantitatea primită, admisă de părțile contractante ca
pierdere pe timpul transportului.
Consum tehnologic efectiv — limita cantitativă în minus,
determinată prin intermediul inventarierii stocului, ținându-se
seama de cantitățile primite, cantitățile predate și de stocul
inițial de țiței.
Densitate — masa pe unitate de volum la temperatura
de 15șC sau la 20șC, exprimată în g/cm3.
Durata contractului — perioada pentru care se încheie
contractul.
Expeditor — persoana care, în nume propriu și pe
seama sa ori în numele și pe seama unui terț, încheie
contractul de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid.
Etan — hidrocarbura obținută prin separarea gazelor de
sondă, ce trebuie transportată sub formă lichidă de la
punctul de primire la punctul de predare, la anumiți
parametri de presiune și debit.
Forță majoră — evenimentul independent de voința
părților, imprevizibil și insurmontabil, apărut după încheierea
contractului, care determină dispariția bunurilor sau
împiedică părțile să își execute obligațiile asumate.
Gazolină — fracțiunea petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând
hidrocarburi
C1—C15,
rezultată
din
degazolinarea gazelor prin diferite procedee.

Notificare — orice comunicare având legătura cu
contractul, făcută în scris celeilalte părți și transmisă prin
fax sau scrisoare recomandată. Data notificării este data
confirmării de primire a faxului sau data depunerii la poștă
a scrisorii recomandate.
Părți contractante — expeditorul și transportatorul.
Proces-verbal de predare-primire — documentul care
atestă calitatea și cantitatea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid, predate, respectiv primite.
Produse — țiței, gazolină, condensat și etan lichid.
Program de transport — programul cu cantitățile
contractate de expeditor în vederea transportului.
Punct de primire — locul nominalizat de expeditor, în
care transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid.
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor, în
care transportatorul predă cantitativ și calitativ țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid.
Rafinării oprite — nefuncționarea acestora, determinată
de reviziile și opririle prevăzute să aibă loc la instalațiile de
prelucrare și la rampele de descărcare.
Sistem național de transport — ansamblul actual de
conducte și stații de pompare, precum și instalațiile,
echipamentele și dotările aferente, care asigură preluarea,
depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid între punctele de primire și
punctele de predare.
Stocul de operare — stocul ocupat de produsul
transportat la un moment dat, care poate fi exprimat în
unități volumetrice sau gravimetrice, având un caracter de
permanență.
Stoc fizic — cantitatea de țiței, gazolină, condensat și
etan lichid existentă în conducte sau în rezervoare aflate
în proprietatea ori în custodia transportatorului.
Terț — persoana în numele și pe seama căreia, în
baza împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile și
îndeplinește obligațiile potrivit clauzelor contractuale.
Transport — activitatea de primire, depozitare,
condiționare, pompare și predare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid.
Transportator — persoana juridică română care
efectuează primirea, depozitarea, transportul și predarea
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid la
rafinărie.
Țiței — amestecul de hidrocarburi lichide, ce se poate
încadra în sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos,
ce trebuie transportat de la punctele de primire la punctele
de predare, la anumiți parametri de presiune și
temperatură.
Țiței liber la pompare — țițeiul degrevat de orice sarcini,
inclusiv de cele fiscale.
Trimestru — perioada de 3 luni consecutive din anul
calendaristic, începând cu 1 ianuarie.

Expeditor,

Transportator,

........................................................

........................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

27
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/6.XI.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901/6.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120778]
ISSN 1453—4495

