Anul 174 (XVIII) — Nr. 905

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 688 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 206 din Codul penal ..........................................

2–3

3–4

Decizia nr. 695 din 17 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție

4–5

Decizia nr. 709 din 19 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 215 alin. 2—5 din Codul penal ........................

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.513. — Hotărâre pentru stabilirea criteriilor și
aranjamentelor practice de compensare a
dezechilibrelor financiare rezultate ca urmare a
recunoașterii deciziilor de îndepărtare a străinilor
de pe teritoriile statelor membre ale Uniunii
Europene....................................................................
1.515.

8–9

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea
Statutului de organizare și funcționare a
Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“
și a componenței nominale a Consiliului științific...

9–10

1.527. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

10–25

Pagina

1.528. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 659 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată.....................................

Nr.

26–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
25. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
suspendarea unui participant la Piața pentru Ziua
Următoare ..................................................................

28

1.757. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.615/2006 privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere la examenul de atribuire a calității de
consultant fiscal .......................................................

29–30

1.826. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
organizarea examenelor pentru atribuirea calității
de consultant fiscal în cursul semestrului I al
anului 2007 ................................................................

31

7.719/453. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului și al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației pentru
stabilirea activelor aflate în patrimoniul Societății
Comerciale îBăneasa“ — S.A. Voluntari a căror
dobândire se va realiza în conformitate cu
prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 938/2001 privind strategia de privatizare a unor
societăți comerciale din portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, la care statul deține
acțiuni .........................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 659
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—11 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Tudorică Petre în Dosarul
nr. 339/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc părțile față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
se impune păstrarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2006, Judecătoria
Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1—11
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Tudorică Petre într-o
cauză având ca obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1—11 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 21, art. 49 și art. 20 alin. (1) raportat la prevederile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. În acest sens arată,
în esență, că textele de lege criticate, în temeiul cărora se
pronunță o hotărâre judecătorească pe baza unei proceduri
sumare, în care pretinsul debitor nu își poate formula un
probatoriu complet, aduc atingere dreptului debitorului la
apărare și la un proces echitabil, creând totodată o
inegalitate de tratament juridic îîntre cetățeni“.
Judecătoria Sectorului 6 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, așa cum
a statuat Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, sens în care a statuat Curtea
în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din notele scrise depuse de autorul acesteia la
dosarul instanței de fond, îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin următoarelor prevederi din Constituție: art. 16
alin. (1), privind egalitatea în drepturi, art. 21, privind
accesul liber la justiție, art. 49 [devenit art. 53 în urma
republicării Constituției], privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și art. 20 alin. (1),
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului
raportat la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitor la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
prevederile legale criticate au mai format obiectul controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași texte
constituționale și convenționale ca și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 470 din 4 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 31 ianuarie 2004, Curtea a statuat, în esență, că
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementează o
procedură specială, simplificată și accelerată pentru
recuperarea creanțelor al căror caracter cert, lichid și
exigibil rezultă din înscrisuri, iar acest caracter special al
procedurii a determinat limitarea mijloacelor de probă
utilizabile la înscrisuri, în prima fază, completate ulterior cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
explicațiile și lămuririle date de părți, limitarea fiind
deopotrivă valabilă pentru ambele părți, în condiții identice
pentru exercitarea dreptului la apărare.
De asemenea, prin Decizia nr. 72 din 2 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176
din 23 februarie 2006, Curtea a constatat că textele de
lege criticate conțin norme de procedură asupra cărora
legiuitorul este suveran a legifera, în temeiul art. 126 alin. (2)
din Constituție, evident cu respectarea drepturilor și
libertăților fundamentale. Cu același prilej, Curtea a reținut

3

că, pe de o parte, ordonanța constituie titlu executoriu,
împotriva căruia debitorul poate formula contestație la
executare potrivit normelor Codului de procedură civilă, iar
pe de altă parte, că ordonanța nu are autoritate de lucru
judecat față de fondul raporturilor juridice dintre părți.
În final, Curtea constată că nu se poate reține nici
critica privind încălcarea art. 53 din Constituție, deoarece,
așa cum rezultă din cele menționate mai sus, prin
dispozițiile legale criticate nu se aduce nici o restrângere
exercițiului drepturilor pretins încălcate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Tudorică Petre în Dosarul nr. 339/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 688
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție
ridicată
de
Alexandru
Buzamet
în
Dosarul
nr. 5.057/299/2006 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, arătând că art. 206 din Codul penal a fost
abrogat prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 5.057/299/2006, Judecătoria Sectorului 1 București a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul
penal, excepție ridicată de Alexandru Buzamet în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat
contravine dispozițiilor constituționale care consacră
libertatea de exprimare, precum și pactelor și tratatelor
internaționale la care România este parte, deoarece îîn
legislația comunitară sancțiunea pentru calomnie este de
natură civilă pecuniară, nefiind supusă unui regim
sancționator penal [...]“.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând
că incriminarea infracțiunii de calomnie dă expresie
restrângerii dreptului la exprimare prevăzut de art. 30
alin. (6) din Constituție, în scopul apărării unor valori care
sunt de esența unei societăți democratice.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă întrucât, ulterior
datei la care a fost sesizată Curtea Constituțională cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

excepția de neconstituționalitate, art. 206 din Codul penal
a fost abrogat prin Legea nr. 278/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, privind infracțiunea de
calomnie.
Prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției sunt cele ale art. 30, referitoare la libertatea de
exprimare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost ridicată, Curtea constată că, ulterior sesizării sale prin
Încheierea din 22 iunie 2006, prevederile art. 206 din Codul
penal au fost abrogate expres, prin art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului
penal, precum și pentru modificarea și completarea altor
legi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 601 din 12 iulie 2006. Așa fiind și având în vedere
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare
[...]“, excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal,
excepție ridicată de Alexandru Buzamet în Dosarul nr. 5.057/299/2006 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 695
din 17 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de inculpatul Ordogh Csaba în
Dosarul nr. 803/2005/P al Curții de Apel Târgu-Mureș —
Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materia egalității în drepturi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 803/2005/P, Curtea de Apel Târgu-Mureș — Secția
penală și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 1 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Ordogh Csaba în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional deoarece limitele de pedeapsă prevăzute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
de acesta sunt mult mai mari decât limitele de pedeapsă
reglementate de art. 194 din Codul penal, care reglementează
infracțiunea de șantaj.
Curtea de Apel Târgu-Mureș — Secția penală și pentru
cauze cu minori și de familie consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât textul de
lege criticat nu încalcă prevederile constituționale ce
consacră egalitatea în drepturi.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că art. 13 1 din Legea
nr. 78/2000 nu creează un regim discriminatoriu între
cetățenii români atâta vreme cât se aplică în mod egal
tuturor persoanelor ce au calitatea prevăzută de lege.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale
criticate nu încalcă principiul constituțional al egalității în
drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 1 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, potrivit cărora
îInfracțiunea de șantaj, prevăzută la art. 194 din Codul penal,
în care este implicată o persoană dintre cele prevăzute la art. 1,
se pedepsește cu închisoare de la 7 la 12 ani“.
În motivarea excepției se invocă dispozițiile
constituționale privind egalitatea în drepturi, cuprinse în
art. 16 din Legea fundamentală.

5

Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost ridicată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată
și urmează să fie respinsă.
Astfel, Curtea Constituțională a stabilit, în acord cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, că
principiul constituțional al egalității nu are semnificația
uniformității, existând posibilitatea instituirii unor reglementări
juridice diferite pentru situații care sunt diferite, în cazul în
care aceasta se justifică în mod rațional și obiectiv. Or,
Legea nr. 78/2000 constituie o reglementare specială,
derogatorie de la dreptul comun, care instituie măsuri de
prevenire, descoperire și sancționare a faptelor de corupție
și se aplică unei categorii de persoane clar circumstanțiate
de legiuitor încă din primul articol al legii, respectiv:
îa) care exercită o funcție publică, indiferent de modul în
care au fost învestite, în cadrul autorităților publice sau
instituțiilor publice;
b) care îndeplinesc, permanent sau temporar, potrivit legii,
o funcție sau o însărcinare, în măsura în care participă la
luarea deciziilor sau le pot influența, în cadrul serviciilor publice,
regiilor autonome, societăților comerciale, companiilor
naționale, societăților naționale, unităților cooperatiste sau al
altor agenți economici;
c) care exercită atribuții de control, potrivit legii;
d) care acordă asistență specializată unităților prevăzute la
lit. a) și b), în măsura în care participă la luarea deciziilor sau le
pot influența;
e) care, indiferent de calitatea lor, realizează, controlează
sau acordă asistență specializată, în măsura în care participă
la luarea deciziilor sau le pot influența, cu privire la: operațiuni
care antrenează circulația de capital, operațiuni de bancă, de
schimb valutar sau de credit, operațiuni de plasament, în burse,
în asigurări, în plasament mutual ori privitor la conturile
bancare și cele asimilate acestora, tranzacții comerciale interne
și internaționale;
f) care dețin o funcție de conducere într-un partid sau într-o
formațiune politică, într-un sindicat, într-o organizație patronală
ori într-o asociație fără scop lucrativ sau fundație;
g) alte persoane fizice decât cele prevăzute la lit. a)—f), în
condițiile prevăzute de lege.“
Statutul juridic diferit al acestor persoane, din
perspectiva scopului urmărit de legiuitor prin dispozițiile
Legii nr. 78/2000, justifică stabilirea unui tratament juridic
diferit, cum este și incriminarea mai severă a infracțiunii de
șantaj în care sunt implicate acestea. Așa fiind și întrucât
textul de lege criticat se aplică, fără privilegii sau
discriminări, în toate situațiile ce implică persoane dintre
cele arătate la art. 1 al legii, nu se poate susține
încălcarea principiului egalității în drepturi.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de inculpatul Ordogh Csaba în Dosarul nr. 803/2005/P
al Curții de Apel Târgu-Mureș — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 709
din 19 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2—5 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

care constituie obiectul acțiunii civile, alăturată acțiunii
penale în cadrul procesului penal, se înfăptuiește pe baza
regulilor de drept civil și nu poate influența răspunderea
penală a autorului prejudiciului.
Curtea de Apel Iași — Secția penală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând
că textele de lege criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă prevederile constituționale și nici
actele internaționale invocate de autorul excepției. Se face
referire și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.674/2004, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2—5 din
Codul penal, excepție ridicată de Cristofor Ștefan Maftei în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că infracțiunea de înșelăciune
prevăzută de textul art. 215 alin. 2 din Codul penal este o
infracțiune unică complexă, care absoarbe în ea mijlocul
fraudulos, astfel încât acesta nu mai poate fi reținut ca
infracțiune de sine stătătoare și pedepsit în concurs cu
infracțiunea calificată. Reținând că mijlocul fraudulos se
pedepsește în concurs cu infracțiunea calificată, art. 215
alin. 2 din Codul penal încalcă, în opinia autorului
excepției, dreptul la un proces echitabil, precum și dreptul
de a nu fi judecat sau pedepsit de două ori, prin aceea că
reglementează o dublă incriminare și, drept consecință, o
dublă sancționare a unei singure acțiuni materiale, parte
componentă a laturii obiective a infracțiunii de înșelăciune.
Alineatele 3 și 4 ale art. 215 din Codul penal încalcă,
potrivit susținerilor autorului excepției, art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, potrivit
căruia nimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul motiv
că nu este în măsură să execute o obligație contractuală.
Se arată în acest sens că simpla neexecutare a unei
obligații asumate într-o convenție nu are caracter penal atât
timp îcât nu s-a uzat de mijloace amăgitoare pentru a
convinge partea adversă“. Referitor la alin. 5 al art. 215 din
Codul penal, se susține că încalcă egalitatea în drepturi și
dreptul la un proces echitabil, deoarece condiționează
încadrarea juridică a faptei și stabilește răspunderea penală
în funcție de întinderea prejudiciului. Se arată că repararea
prejudiciului cauzat persoanei vătămate prin infracțiune,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 215 alin. 2—5 din Codul penal, având următorul
cuprins:
— Art. 215 (Înșelăciunea) alin. 2—5: î[...] Înșelăciunea
săvârșită prin folosire de nume sau calități mincinoase ori de
alte mijloace frauduloase se pedepsește cu închisoare de la
3 la 15 ani. Dacă mijlocul fraudulos constituie prin el însuși o
infracțiune, se aplică regulile privind concursul de infracțiuni.
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executării unui contract, săvârșită în așa
fel încât, fără această eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condițiile stipulate, se sancționează cu
pedeapsa prevăzută în alineatele precedente, după distincțiile
acolo arătate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind că pentru valorificarea lui nu există provizia
sau acoperirea necesară, precum și fapta de a retrage, după
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plăti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arătat în alin. 1, dacă s-a pricinuit o pagubă posesorului
cecului, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în alin. 2.
Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.“

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2—5 din Codul
penal, excepție ridicată de Cristofor Ștefan Maftei în
Dosarul nr. 1.674/2004 al Curții de Apel Iași — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 4 alin. (2) privind criteriile egalității în drepturi, ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului și ale
art. 24 referitoare la dreptul la apărare. Se invocă, de
asemenea, art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil, art. 4 din Protocolul nr. 7 la Convenție,
privind dreptul de a nu fi judecat sau pedepsit de două ori,
art. 11 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, potrivit căruia nimeni nu poate fi întemnițat
pentru singurul motiv că nu este în măsură să execute o
obligație contractuală, precum și Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost ridicată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității art. 215 alin. 2, 3
și 4 din Codul penal, în raport de aceleași dispoziții din
Legea fundamentală și din actele internaționale invocate și
în prezenta cauză, și față de critici similare.
Astfel, prin Decizia nr. 50 din 14 februarie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144
din 25 februarie 2002, respingând ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din
Codul penal, Curtea a statuat că acest text de lege nu
încalcă prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și
nici prevederile art. 4 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
această convenție. Cu acel prilej, Curtea a reținut că textul
art. 215 alin. 2 din Codul penal prevede în fraza întâi o
variantă agravantă a infracțiunii de înșelăciune, care se
realizează atunci când înșelăciunea se săvârșește prin
folosirea de nume sau calități mincinoase ori prin alte
mijloace frauduloase. Mențiunea din fraza a doua a
alineatului, potrivit căreia dacă mijlocul fraudulos constituie
prin el însuși o infracțiune, se aplică regulile privind
concursul de infracțiuni, nu are semnificația unei duble
sancționări a aceleiași infracțiuni. Mijloacele frauduloase
folosite de făptuitor pot fi o diversitate de fapte ilicite, iar
simpla existență a acestora, indiferent de numărul sau
gravitatea lor, conferă infracțiunii de înșelăciune caracterul
calificat, fiind necesară, potrivit voinței legiuitorului, o
sancțiune mai aspră. Faptul că mijlocul fraudulos constituie
prin el însuși o infracțiune nu poate schimba caracterul
agravant al incriminării. Fiind menținut acest caracter,
intervine o pluralitate de infracțiuni, care însă nu semnifică
o pluralitate de sancțiuni stabilite contrar prevederilor art. 4
paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ci
aplicarea unei pedepse principale stabilite potrivit regulilor
privind concursul de infracțiuni. În consecință, întrucât este
vorba despre două infracțiuni, este firesc să se aplice
infractorului două pedepse, după regulile prevăzute pentru

7

concursul de infracțiuni, fără ca prin aceasta dreptul său la
un proces echitabil să fie afectat și fără să fie încălcate
prevederile art. 4 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
În ceea ce privește critica în sensul că alin. 3 și 4 ale
art. 215 din Codul penal contravin prevederilor art. 20 din
Constituție, prin nesocotirea art. 11 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, care prevede că
îNimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul motiv că nu este
în măsură să execute o obligație contractuală“, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 173 din 4 noiembrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 21 decembrie 1999. Cu acel prilej, respingând excepția
de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a reținut că
înșelăciunea, în oricare dintre variantele sale, este o gravă
infracțiune contra patrimoniului, constând în înșelarea
încrederii participanților la raporturile juridice patrimoniale,
fapt absolut intolerabil în cadrul acestor raporturi juridice. În
toate sistemele de drept înșelăciunea sau escrocheria este
o faptă incriminată și sever sancționată. Nu poate fi
confundată infracțiunea de înșelăciune cu neexecutarea
unei obligații contractuale. De aceea, invocarea dispozițiilor
art. 11 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice privitoare la interzicerea sancționării penale a
neexecutării unei obligații contractuale este total
nepertinentă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate în
deciziile menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
Nu pot fi reținute, de asemenea, criticile art. 215 alin. 5
din Codul penal, în raport de dispozițiile constituționale
care consacră egalitatea în drepturi și dreptul la un proces
echitabil. Incriminarea mai severă a infracțiunii de
înșelăciune care a avut consecințe deosebit de grave, prin
asemenea consecințe înțelegându-se, potrivit art. 146 din
Codul penal, îo pagubă materială mai mare de 200.000 lei
sau o perturbare deosebit de gravă a activității, cauzată unei
autorități publice sau oricăreia dintre unitățile la care se referă
art. 145, ori altei persoane juridice sau fizice“, dă expresie
politicii penale a statului și nu aduce atingere, sub niciun
aspect, egalității în drepturi sau dreptului părților la un
proces echitabil. Astfel, acest text de lege nu consacră
niciun privilegiu sau discriminare și totodată nu cuprinde
nicio normă de natură a împiedica pe cel în cauză să își
angajeze ori să i se desemneze din oficiu un apărător, să
administreze orice probe în apărarea sa, inclusiv în
circumstanțiere, să exercite căile de atac prevăzute de lege
și să formuleze cereri în fața instanțelor judecătorești și, în
general, să se prevaleze de toate garanțiile ce
caracterizează un proces echitabil.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2—5 din Codul penal, excepție ridicată de
Cristofor Ștefan Maftei în Dosarul nr. 1.674/2004 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea criteriilor și aranjamentelor practice de compensare a dezechilibrelor financiare
rezultate ca urmare a recunoașterii deciziilor de îndepărtare a străinilor de pe teritoriile
statelor membre ale Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Administrației și Internelor, prin
Autoritatea pentru străini, este responsabil pentru
implementarea criteriilor și aranjamentelor practice de
compensare a dezechilibrelor financiare rezultate din
recunoașterea reciprocă a deciziilor de îndepărtare a
cetățenilor statelor terțe de pe teritoriile statelor membre ale
Uniunii Europene.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se aplică în cazurile în
care străinul, cetățean al unui stat terț împotriva căruia s-a
emis o decizie de îndepărtare de către un stat membru al
Uniunii Europene, este depistat pe teritoriul României, iar
îndepărtarea sa nu poate fi efectuată pe cheltuiala
acestuia, întrucât nu dispune de mijloace financiare.
Art. 3. — (1) Pentru implementarea și realizarea
comunicării datelor necesare aplicării deciziilor de
îndepărtare emise de statele membre ale Uniunii Europene
împotriva cetățenilor statelor terțe depistați pe teritoriul
României, se înființează în cadrul Autorității pentru străini
Punctul național de contact român.
(2) Necesarul de personal pentru desfășurarea activității
în cadrul Punctului național de contact român se asigură
prin redistribuirea numărului de posturi din cadrul Autorității
pentru străini.
Art. 4. — Punctul național de contact român are
următoarele atribuții:
a) cooperează și face schimb de informații cu privire la
emiterea sau aplicarea deciziei de îndepărtare a cetățenilor
statelor terțe de către autoritățile române;
b) solicită, în scris, recuperarea cheltuielilor efectuate de
statul român cu ocazia punerii în aplicare a unei decizii de
îndepărtare emise de alt stat membru al Uniunii Europene,
anexând documentele justificative ale costurilor de
îndepărtare;
c) propune decontarea de către Autoritatea pentru străini
a cheltuielilor efectuate de alt stat membru al Uniunii
Europene care pune în aplicare o decizie de îndepărtare
emisă de autoritățile române, în baza solicitării scrise a
statului membru solicitant, însoțită de documente
justificative;
d) confirmă primirea solicitării și comunică punctului
național de contact din statul membru a cărui decizie
urmează să fie pusă în aplicare informații generale despre
costurile operațiunilor de îndepărtare și eventuale costuri
suplimentare;
e) se consultă cu punctul național de contact din statul
membru al Uniunii Europene care aplică hotărârea de
îndepărtare a cetățeanului statului terț, emisă de autoritățile
române, cu privire la costurile executării măsurii sau la
unele costuri suplimentare;
f) informează punctul național de contact al statului care
pune în aplicare decizia de îndepărtare emisă de
autoritățile române despre acceptarea sau respingerea de
către directorul general al Autorității pentru străini a
solicitării de rambursare;
g) centralizează datele privind punerea în aplicare a
prezentei hotărâri și întocmește raportări periodice privind
numărul total al acțiunilor de aplicare a măsurilor de
îndepărtare ale căror costuri au fost rambursate și numărul

total al refuzurilor de rambursare împreună cu motivele
acestor refuzuri.
Art. 5. — (1) Punctul național de contact român
comunică în scris punctului național de contact al statului
membru care aplică decizia de îndepărtare acceptarea sau
respingerea solicitării de rambursare, în termen de
maximum 3 luni de la data primirii solicitării, cu precizarea
motivelor în caz de respingere.
(2) Autoritatea pentru străini efectuează plata costurilor
de îndepărtare propuse de Punctul național de contact
român, în termen de maximum 3 luni de la acceptarea
solicitării de rambursare. Punctul național de contact român
informează punctul național de contact al statului membru
de aplicare a deciziei despre efectuarea plății sau, după
caz, despre respingerea solicitării de rambursare.
(3) Solicitările de rambursare adresate Punctului național
de contact român, efectuate în cazul punerii în aplicare a
deciziilor de îndepărtare, pot fi făcute în termen de 30 de
zile de la executarea deciziei și numai pentru acele decizii
emise după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — Prin costuri de îndepărtare de pe teritoriul
României sau de pe teritoriul altui stat membru al Uniunii
Europene a cetățeanului unui stat terț împotriva căruia a fost
emisă o decizie de îndepărtare se înțelege:
a) costurile de transport care includ costurile efective
pentru biletele de avion până în țara de origine, la
valoarea tarifului oficial IATA pentru zborul respectiv la data
aplicării măsurii. Costurile efective pentru transportul
terestru sau maritim, cu trenuri sau nave, pot fi pretinse la
valoarea biletului la clasa a II-a pentru tren sau navă, iar
pentru transportul terestru cu autovehicule, în baza
decontului de cheltuieli, pentru distanța respectivă, la data
aplicării măsurii;
b) costurile administrative care includ costurile efective
pentru taxele de viză și taxele pentru emiterea
documentelor de călătorie pentru îndepărtare;
c) diurna zilnică pentru escorte, acordată în condițiile
legii;
d) costurile de cazare pentru escorte, care includ
costurile efective pentru șederea acestor persoane într-o
zonă de tranzit și pentru finalizarea misiunii în țara de
origine. Nu vor fi mai mult de două persoane în escortă
pentru o persoană returnată, cu excepția cazului în care,
pe baza evaluării efectuate de autoritățile române, agreată
de statul membru care a emis decizia de îndepărtare, sunt
necesare mai multe persoane în escortă;
e) costurile de cazare pentru cetățeanul unui stat terț
împotriva căruia s-a luat o măsură de îndepărtare de către
un stat membru al Uniunii Europene includ cheltuielile
efective pentru șederea acestuia pe o perioadă de
maximum 3 luni într-un spațiu adecvat în conformitate cu
legislația română. În cazul în care șederea persoanei
returnate depășește 3 luni, Punctul național de contact
român stabilește de comun acord cu punctul național al
statului membru care a emis decizia de îndepărtare
cuantumul costurilor suplimentare;
f) costurile medicale care includ costurile efective pentru
asigurarea tratamentului medical pentru persoana returnată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
și escortă în cazuri de urgență, inclusiv costurile de
spitalizare necesare.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Prezenta hotărâre transpune Decizia Consiliului Uniunii
Europene nr. 191/2004 privind stabilirea criteriilor și

9

aranjamentelor practice pentru compensarea dezechilibrelor
financiare rezultate din aplicarea Directivei 40/2001/CE
privind recunoașterea mutuală a deciziilor de îndepărtare a
cetățenilor statelor terțe, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L60 din 27 februarie
2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.513.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului de organizare și
funcționare a Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și a componenței nominale a
Consiliului științific
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2002
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare a
Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și a
componenței nominale a Consiliului științific, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din
25 aprilie 2002, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, articolul 11 va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — Consiliul științific este alcătuit din
17 membri, după cum urmează:
— președinte, guvernatorul Administrației Rezervației
Biosferei «Delta Dunării»;
— membru, reprezentant al Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor;
— 2 membri, reprezentanți ai Academiei Române;
— membru, reprezentant al Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
— membru, reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;

— membru, reprezentant al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie
Marină — GEOECOMAR București;
— membru, reprezentant al Universității din București;
— membru, reprezentant al Consiliului Județean Tulcea;
— membru, reprezentant al Consiliului Județean Constanța;
— membru, reprezentant al Instituției Prefectului
Județului Tulcea;
— membru, reprezentant al Administrației Naționale
«Apele Române» — S.A.;
— membru, reprezentant al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva;
— membru, reprezentant al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului;
— membru, reprezentant al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare «Delta Dunării» Tulcea;
— membru, reprezentant al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină «Grigore Antipa» Constanța;
— membru, reprezentant al societății civile.“
2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.515.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 367/2002)
COMPONENȚA

Consiliului științific al Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“
Președinte — ing. Paul Cononov
Membri:
1. prof. dr. Dan Bălteanu
2. prof. dr. Cristian Herra

— guvernatorul Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“

— Academia Română, membru corespondent;
— Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, membru al
Academiei Române;
3. prof. dr. Marian-Traian Gomoiu
— Academia Română, membru corespondent;
4. Gheorghe Bunduc
— președinte, Consiliul Județean Tulcea;
5. Ioan Boieru
— subprefect, Prefectura Județului Tulcea;
6. Silviu Augustin Megan
— director, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, Direcția
conservarea naturii, biodiversitate, biosecuritate;
7. prof. dr. Angheluță Vădineanu
— Universitatea din București, Departamentul de ecologie sistemică și
managementul capitalului natural;
8. dr. ing. Mircea Staraș
— director științific, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta
Dunării“ Tulcea;
9. dr. ing. Simion Nicolaev
— director general, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
îGrigore Antipa“ Constanța;
10. conf. dr. ing. Jorj Mădălin Mihailovici — director general, Administrația Națională îApele Române“;
11. ing. Simion Maftei
— manager director general, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva;
12. dr. ing. Octavian Ciobotă
— președinte, Fundația Ecologistă din România;
13. Mihaela Lungu
— director, Direcția urbansim, amenajarea teritoriului, Consiliul Județean
Constanța;
14. dr. Gabriel Chiriac
— cercetător științific, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București;
15. Gheorghe Pătrașcu
— director general, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
16. dr. ing. Nicolae Panin
— director general, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Geologie și Geoecologie Marină — GEOECOMAR București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexele nr. 1—3*) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.527.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

ANEXA Nr. 1
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

21

ANEXA Nr. 2
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

23

ANEXA Nr. 3
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în
România.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.528.
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind suspendarea unui participant la Piața pentru Ziua Următoare

În temeiul prevederilor art. 9 alin. (2), (6) și (7), ale art. 11 alin. (1), ale art. 11 alin. (2) lit. a) și i) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003, precum și ale prevederilor Codului comercial al pieței angro de energie electrică, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004,
având în vedere acumularea unor importante datorii ce creează probleme financiare unui număr mare de
participanți la piața de energie electrică și în vederea accelerării procesului de aplicare a prevederilor Codului comercial
al pieței angro de energie electrică cu privire la responsabilitățile ce revin Societății Comerciale îOPCOM“ — S.A. în
calitate de contraparte în raport cu fiecare participant la Piața pentru Ziua Următoare,
în conformitate cu Referatul de aprobare întocmit de departamentul de specialitate și cu Procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 21 octombrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

Art. 1. — Societatea Comercială îOPCOM“ — S.A. este

S.A. elaborează și prezintă spre aprobare Autorității

obligată să suspende un participant la Piața pentru Ziua

Naționale

Următoare prin invalidarea ofertelor de cumpărare în oricare

documentul îProcedura de suspendare a dreptului de

dintre următoarele cazuri:

participare pe Piața pentru Ziua Următoare a participanților

a) dacă participantul la Piața pentru Ziua Următoare nu
mai îndeplinește una sau mai multe dintre condițiile
necesare pentru înregistrarea ca participant la Piața pentru
Ziua Următoare;
b) dacă participantul la Piața pentru Ziua Următoare nu
respectă Convenția de participare la Piața pentru Ziua

de

Reglementare

în

Domeniul

Energiei

care nu își îndeplinesc obligațiile față de Societatea
Comercială «OPCOM» — S.A. sau față de ceilalți
participanți la Piața pentru Ziua Următoare“.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se suspendă orice prevedere legală contrară.
Art. 4. — Operatorul Pieței de Energie Electrică —

Următoare;
c) dacă participantul la Piața pentru Ziua Următoare se

Societatea Comercială îOPCOM“ — S.A., precum și

face vinovat de nerespectarea regulilor aplicabile pentru

participanții la Piața pentru Ziua Următoare vor duce la

Piața

îndeplinire prevederile prezentului ordin.

pentru

Ziua

Următoare

sau

nu

plătește

în

conformitate cu nota de decontare.
Art. 2. — În termen de 5 zile de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Societatea Comercială îOPCOM“ —

Art. 5. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 21 octombrie 2006.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.615/2006
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul de atribuire
a calității de consultant fiscal
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 și ale art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 865/2006 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Finanțelor Publice a unei activități finanțate integral din venituri proprii,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
publice

(4) Sumele încasate în contul 50.03.19 «Disponibil din

nr. 1.615/2006 privind aprobarea nivelului taxei de înscriere

taxe pentru înscrierea la examenul de consultant fiscal» se

la examenul de atribuire a calității de consultant fiscal,

virează de către direcțiile generale ale finanțelor publice

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816

județene și a municipiului București, pe bază de ordin de

din 3 octombrie 2006, se modifică și se completează după

plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la data de 15 și în

cum urmează:

ultima zi lucrătoare a fiecărei luni, în contul 50.03.19

Art. I.

—

Ordinul

ministrului

finanțelor

1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Taxa se plătește în contul 50.03.19
«Disponibil din taxe pentru înscrierea la examenul de
consultant fiscal», deschis pe numele direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București.
(2) Plata poate fi efectuată prin virament, prin mandat
poștal sau în numerar, la orice unitate teritorială a
Trezoreriei Statului din municipiile reședință de județ,
sectoarele municipiului București sau la Activitatea de

«Disponibil din taxe pentru înscrierea la examenul de
consultant fiscal» (cod IBAN: RO20TREZ700500319X001271),
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice (cod de
identificare fiscală: 4221306) la Activitatea de trezorerie și
contabilitate publică a municipiului București.“
2. După articolul 4 se introduce anexa prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public, Colectivul pentru
organizarea și desfășurarea examenului de atribuire a

trezorerie și contabilitate publică a municipiului București.

calității de consultant fiscal și Direcția de buget și

(3) Codurile de identificare fiscală ale direcțiilor generale

contabilitate internă vor duce la îndeplinire prevederile

ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și codurile IBAN aferente contului 50.03.19
«Disponibil din taxe pentru înscrierea la examenul de
consultant fiscal» sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

prezentului ordin.
Art. III. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 octombrie 2006.
Nr. 1.757.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
ANEXĂ*)
LISTA

codurilor IBAN în care se virează taxa de înscriere la concurs

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006

31

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind organizarea examenelor pentru atribuirea calității de consultant fiscal
în cursul semestrului I al anului 2007
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În cursul semestrului I al anului 2007 se vor
organiza două sesiuni de examen pentru atribuirea calității
de consultant fiscal, în lunile februarie și iunie, în
conformitate cu prevederile art. 3 din Regulamentul pentru
organizarea examenului de atribuire a calității de consultant
fiscal, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.614/2006.
Art. 2. — Examenele vor fi susținute din tematica de
examen prevăzută în anexa nr. 1 la Regulamentul pentru

organizarea examenului de atribuire a calității de consultant
fiscal, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.614/2006.
Art. 3. — Colectivul pentru organizarea și desfășurarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 30 octombrie 2006.
Nr. 1.826.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA
ACTIVELOR STATULUI
Nr. 7.719 din 11 octombrie 2006

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI
Nr. 453 din 12 octombrie 2006

ORDIN
pentru stabilirea activelor aflate în patrimoniul Societății Comerciale îBăneasa“ — S.A. Voluntari
a căror dobândire se va realiza în conformitate cu prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 938/2001 privind strategia de privatizare a unor societăți comerciale din portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, la care statul deține acțiuni
În temeiul prevederilor art. 4 și ale art. 5 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001 privind strategia de privatizare
a unor societăți comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, la care statul deține acțiuni,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (6)
din Hotărârea Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației emit prezentul ordin.
Art. 1. — Dreptul de proprietate asupra activelor aflate
în patrimoniul Societății Comerciale îBăneasa“ — S.A.
Voluntari, prezentate în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin, poate fi dobândit în conformitate cu
prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001
privind strategia de privatizare a unor societăți comerciale
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Răzvan Orășanu

din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, la care statul deține acțiuni.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/7.XI.2006
ANEXĂ
LISTA

activelor care intră sub incidența art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 938/2001
Nr.
crt.

Nr.
de inventar

1.

2006848

Post de alimentare cu energie electrică

2.
3.

1000151

Posturi trafo (PT3 și PT6)
Hale B

4.

1000229

Puț nr. 2

5.
6.

1000236
1000266

Puț nr. 3
Rezervor acumulare

7.

1000273

Stație hidrofoare

8.

1000289

Rețele canalizare

9.

1000328

Corp diode cu Si. C2

10.
11.
12.

1000335
1000441
1000487

Corp diode cu Si. C1
Stație neutralizare
Bazin de retenție

13.

1000494

Stație de pompe ape menajere

14.

1000602

Puț de apă nr. 7

Denumirea

Observații

Asigură alimentarea cu energie electrică a Societății
Comerciale îBăneasa“ — S.A. Voluntari.
— idem —
Asigură spațiile necesare activității de sculărie, precum
și pentru reamplasarea producției de semifabricate
necesare producției de componente.
Asigură necesarul de apă potabilă, industrială și pentru
incendii.
—
Asigură stocarea apei extrase din puțuri, în vederea
pompării în rețeaua de distribuție internă.
Pompează apa din rezerva stocată în sistemul de
distribuție internă.
Asigură evacuarea apei industriale, menajere și
pluviale la canalul colector din str. Erou Iancu Nicolae.
Asigură spațiile necesare producției de componente
electronice.
— idem —
Neutralizează apele evacuate în canalul colector.
Stochează apele pluviale și asigură regularizarea
debitelor ce sunt pompate în canalul colector de
evacuare.
Pompează apele menajere din sistemul intern de
canalizare în canalul colector.
Asigură necesarul de apă potabilă, industrială și pentru
incendii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905/7.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120815]
ISSN 1453—4495

