Anul 174 (XVIII) — Nr. 912

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.215. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apărării......................................................

Decizia nr. 674 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II alin. (1) și (3) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă ..............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.499. — Hotărâre pentru aprobarea atribuțiilor,
componenței și Regulamentului de organizare și

Pagina
funcționare a Comisiei Interdepartamentale pentru
Asistență Medicală Comunitară ................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 588 din 19 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate și ale Ordonanței
Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești........................

Nr.

6–8

1.548. — Hotărâre privind aprobarea volumului maxim de
lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2007

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–4

2.406. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor cap. I secțiunea a 6-a din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor
măsuri financiare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 146/2005, cu modificările
ulterioare ....................................................................

10–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

4–6

Decizia nr. 114.403 privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îMultiexpert ASIG — Broker de Asigurare“ —
S.R.L. .........................................................................

31

Decizia nr. 114.405 privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îPartenerul Meu Broker de Asigurare“ — S.R.L. ....

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apărării
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei pentru 15 ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională maiștrilor
militari și subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei pentru 20 de ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în

îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională maiștrilor
militari și subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei pentru 25 de ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională maiștrilor
militari și subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.215.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 588
din 19 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
și ale Ordonanței Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate și ale Ordonanței
Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, excepție ridicată de Adrian Stan și alții în
Dosarul nr. 44.993/3/2005 al Tribunalului București —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorii excepției, prin avocat,
precum și Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin
consilier juridic, constatându-se lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorilor excepției solicită admiterea
acesteia, arătând, în esență, că reglementarea, pe calea
ordonanței de urgență, a sistemului de asigurări sociale de
sănătate este neconstituțională, chiar dacă acest viciu a
fost acoperit prin adoptarea Legii nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății. În ceea ce privește
Ordonanța Guvernului nr. 56/1998, arată că aceasta
reglementează în domeniul legii organice, încălcând astfel
prevederile art. 115 alin. (1) din Constituție. Mai apreciază
că reglementarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate se poate face doar prin lege organică.
Reprezentantul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate solicită respingerea ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate privind Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, întrucât aceasta nu mai este în
vigoare, și ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate
a Ordonanței Guvernului nr. 56/1998.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 ca
inadmisibilă, actul normativ în cauză fiind expres și integral
abrogat prin Legea nr. 95/2006, iar a celor ale Ordonanței
Guvernului nr. 56/1998 ca neîntemeiată, întrucât nu se
reglementează în domeniul legii organice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 44.993/3/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
și ale Ordonanței Guvernului nr. 56/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Casei de Asigurări
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, excepție ridicată de
Adrian Stan și alții într-un litigiu având ca obiect
soluționarea contestației privind alte drepturi de asigurări
sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că cele două acte normative criticate sunt
neconstituționale, întrucât prin acestea Guvernul
reglementează într-un domeniu rezervat legii organice,
domeniu în care Guvernul nu poate fi abilitat să adopte
ordonanțe.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate ridicată este
întemeiată, deoarece organizarea asistenței medicale și a
sistemului de asigurări sociale putea fi reglementată numai
prin lege organică.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

3

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 este inadmisibilă, actul normativ în
cauză fiind abrogat prin Legea nr. 95/2006, iar a celor ale
Ordonanței Guvernului nr. 56/1998 este neîntemeiată,
întrucât nu se reglementează în domeniul legii organice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile
părților prezente, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002, și Ordonanța
Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 308 din 25 august 1998.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în
stat, ale art. 34 privind dreptul la ocrotirea sănătății, ale
art. 73 alin. (3) lit. t) referitor la reglementarea prin lege
organică și ale art. 115 alin. (1) și (6) privind condițiile în
care Guvernul poate emite ordonanțe.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Curtea constată că, în esență, cele două ordonanțe ale
Guvernului sunt criticate pentru neconstituționalitate
extrinsecă, respectiv pentru nerespectarea normelor
constituționale de legiferare în domeniul reglementat.
I. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 a
fost expres și integral abrogată prin art. 317 alin. (3) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372
din 28 aprilie 2006, pe data intrării în vigoare a legii, la
28 mai 2006.
Astfel, Curtea reține că actul normativ criticat nemaifiind
în vigoare, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, nu
mai poate fi supus controlului de constituționalitate, iar
excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.
II. Curtea constată că Ordonanța Guvernului nr. 56/1998
nu reglementează organizarea asistenței medicale și nici
sistemul de asigurări sociale de sănătate, ci înființarea,
organizarea și funcționarea unei instituții publice, pentru
care Constituția nu prevede reglementarea prin lege
organică. Această ordonanță a fost emisă în baza Legii
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 263 din 15 iulie 1998, lege a cărei
constituționalitate a fost constatată de Curtea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

Constituțională prin Decizia nr. 105 din 13 iulie 1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263
din 15 iulie 1998.

Astfel, având în vedere cele de mai sus, Curtea nu
poate reține încălcarea prevederilor constituționale invocate
de autorii excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, excepție ridicată
de Adrian Stan și alții în Dosarul nr. 44.993/3/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 56/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 674
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3)
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Legea
nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, excepție ridicată de Iosif Puiu
și Constanța Puiu în Dosarul nr. 3.130/CIV/2005 (nr. unic
28.743/2/2005) al Curții de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției Constanța
Puiu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
admiterea excepției, reiterând succint argumentele prezentate
în motivarea scrisă a excepției de neconstituționalitate.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.130/CIV/2005 (nr. unic 28.743/2/2005), Curtea de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor îart. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă,
modificat prin Legea nr. 219/2005“. Excepția a fost ridicată
de Iosif Puiu și Constanța Puiu într-un recurs civil având
ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 3 pct. 3 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 126 alin. (1), (2) și (3) din Legea
fundamentală, dar intră în contradicție și cu cele ale art. 4
pct. 1 și ale art. 299 din Codul de procedură civilă,
întrucât, potrivit textului de lege criticat, instanța competentă
a soluționa recursul împotriva unei decizii pronunțate de
curtea de apel este tot curtea de apel, și nu Înalta Curte
de Casație și Justiție, ca instanță imediat superioară celei
care a pronunțat hotărârea în apel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
vizează în realitate dispozițiile art. II alin. (1) și (3) din
Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă. Consideră că
excepția invocată este întemeiată, întrucât îprin
reglementarea competenței materiale a soluționării
recursului de către instanța care a judecat apelul se
încalcă dreptul părților de a se adresa instanței superioare
și implicit garanția părților de a avea parte de o judecată
dreaptă“, în condițiile în care Curtea de Apel București și-a
exprimat punctul de vedere prin hotărârea recurată. De
asemenea, este încălcat și dreptul părților la înfăptuirea
justiției prin intermediul instanțelor judecătorești competente
potrivit legii, în speță Înalta Curte de Casație și Justiție,
drept prevăzut de art. 126 alin. (1), (2) și (3) din
Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă
este neîntemeiată. Arătând că ceea ce excepția de
neconstituționalitate vizează în fapt sunt dispozițiile art. II
alin. (1) și (3) din Legea nr. 219/2005, consideră că
acestea nu încalcă însă prevederile constituționale invocate.
Căile de atac, respectiv apelul și recursul, se soluționează
de complete diferite, cu respectarea tuturor drepturilor și
garanțiilor procesuale ale părților. Totodată, dispozițiile Legii
nr. 219/2005 au avut în vedere o serie de recomandări ale
Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei (de exemplu,
Recomandarea Consiliului Europei nr. 5/1984 privind
principiile procedurii civile, recomandări destinate ameliorării
funcționării justiției). Astfel, potrivit abilitărilor constituționale
conferite de art. 126 alin. (2) și în acord cu cele ale
art. 129, legiuitorul a considerat că trimiterea dosarelor de
la Înalta Curte de Casație și Justiție la curțile de apel s-a
impus pentru a evita pe cât posibil tergiversarea soluționării
cauzelor și nu reprezintă o activitate jurisdicțională, ci una
administrativă, fără ca prin aceasta să fie încălcate drepturi
și garanții procesuale ale părților.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 3
pct. 3 din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
Critica de neconstituționalitate față de dispozițiile art. 126
alin. (1) și (2) din Constituție nu poate fi reținută, deoarece
textele de lege criticate urmăresc o mai bună administrare
a justiției și o deplină realizare a accesului liber la justiție
și a dreptului la un proces echitabil. Mai mult, potrivit
art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție, competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege, iar căile de atac pot fi
exercitate numai în condițiile legii și, ca atare, legiuitorul
este suveran în adoptarea regulilor de procedură,
respectând evident și celelalte principii și dispoziții
constituționale.
De asemenea, apreciază că dispozițiile art. 126 alin. (3)
din Legea fundamentală, pretins a fi încălcate, nu au
incidență în cauză.

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat atât de autorii excepției, cât și în dispozitivul
încheierii de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
dispozițiile îart. 3 pct. 3 din Codul de procedură civilă“.
Examinând însă motivarea scrisă a autorilor, rezultă că în
realitate obiectul excepției îl formează dispozițiile art. II
alin. (1) și (3) din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005. De altfel, asupra acestor texte de lege
și-a exprimat opinia și instanța de judecată. Art. II alin. (1)
și (3) din Legea nr. 219/2005 prevede următoarele:
î(1) Procesele în curs de judecată în primă instanță la data
schimbării competenței instanțelor legal învestite, precum și
căile de atac se judecă de instanțele competente, potrivit legii. [...]
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.“
Autorii excepției consideră că textele de lege menționate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 126 alin. (1),
(2) și (3) referitoare la instanțele judecătorești.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că, prin decizii anterioare,
aceasta a mai soluționat excepții de neconstituționalitate cu
același obiect și prin raportare la aceleași temeiuri
constituționale. De exemplu, prin Decizia nr. 439 din
30 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 545 din 23 iunie 2006, Curtea Constituțională
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 219/2005, ale art. 3 pct. 3 și ale
art. 4 pct. 1 din Codul de procedură civilă, arătând, pentru
argumentele acolo reținute, că textele de lege criticate nu
contravin art. 126 din Constituție invocat și în prezenta
cauză.
Întrucât față de cele statuate de Curtea Constituțională
prin decizia menționată nu au intervenit elemente noi, care
să justifice modificarea jurisprudenței, considerentele ce au
stat la baza soluției indicate își păstrează valabilitatea și în
acest dosar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, excepție ridicată de Iosif Puiu și Constanța Puiu în Dosarul nr. 3.130/CIV/2005 (nr. unic 28.743/2/2005) al Curții de
Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea atribuțiilor, componenței și Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei Interdepartamentale pentru Asistență Medicală Comunitară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 128 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Comisia Interdepartamentală pentru
Asistență Medicală Comunitară, denumită în continuare
Comisia, se organizează și funcționează ca organism fără
personalitate juridică în subordinea primului-ministru.
(2) Comisia funcționează pe lângă Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar, cu sediul în
municipiul București, Str. Vaselor nr. 31, sectorul 2.
Art. 2. — (1) Pentru îndeplinirea funcției de coordonare
a programelor naționale de asistență medicală comunitară,
Comisia, prevăzută la art. 128 alin. (1) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, are următoarele
atribuții principale:
a) fundamentează și elaborează, cu sprijinul Unității de
Management al Programelor de Asistență Comunitară,
denumită în continuare UMPAMC, strategia națională în
domeniul asistenței medicale comunitare și o supune spre
aprobare Guvernului;
b) analizează rapoartele realizate și înaintate Comisiei
de către UMPAMC și stabilește prioritățile și planurile de
acțiune comune/integrate, pe termen scurt, mediu și lung
din domeniul asistenței medicale comunitare;
c) identifică și propune instituțiilor administrației publice
centrale și locale, precum și altor instituții cu atribuții în
domeniu programe și proiecte integrate pentru dezvoltarea
asistenței medicale comunitare;
d) evaluează modalitățile de finanțare a programelor și
proiectelor prevăzute la lit. c) și le propune spre aprobare

Guvernului sau, după caz, instituțiilor responsabile, în
condițiile legii;
e) evaluează și monitorizează aplicarea măsurilor și
acțiunilor prevăzute în strategia națională în domeniul
asistenței medicale comunitare, precum și eficiența
programelor și proiectelor din domeniu;
f) stabilește și propune autorităților competente, în baza
fundamentărilor realizate de UMPAMC, programele de
formare inițială și continuă a personalului care lucrează în
rețeaua de asistență medicală comunitară;
g) propune spre aprobare instituțiilor administrației
publice centrale proiectele de acte normative privind
reglementări din domeniul asistenței medicale comunitare
ce necesită o intervenție comună și integrată;
h) stabilește grupuri de lucru pentru elaborarea strategiei
naționale și a programelor în domeniul asistenței medicale
comunitare;
i) acordă asistență autorităților competente pentru
elaborarea programelor și proiectelor din domeniu;
j) propune Guvernului, în condițiile legii, spre adoptare
programele și măsurile ce se impun pentru dezvoltarea și
implementarea rețelei de asistență medicală comunitară;
k) colaborează cu autoritățile administrației publice și
alte instituții, persoane juridice și fizice în vederea realizării
rolului și atribuțiilor sale.
(2) Comisia îndeplinește orice alte atribuții în vederea
realizării scopului pentru care a fost constituită, stabilite prin
acte normative sau dispuse de primul-ministru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
Art. 3. — Comisia își realizează atribuțiile cu suportul
UMPAMC din cadrul Școlii Naționale de Sănătate Publică
și Management Sanitar.
Art. 4. — Principalele atribuții ale președintelui sunt
următoarele:
a) coordonează activitatea Comisiei, inclusiv a
secretariatului tehnic al acesteia;
b) reprezintă Comisia în raporturile cu autoritățile
administrației publice, cu alte persoane juridice și fizice;
c) reprezintă Comisia în relațiile cu organismele
internaționale în domeniu;
d) urmărește și controlează aplicarea recomandărilor
Comisiei;
e) monitorizează respectarea prevederilor convențiilor și
acordurilor internaționale în domeniu la care România este
parte și propune Guvernului măsurile necesare pentru
îndeplinirea acestora, în condițiile legii;
f) deleagă, prin recomandare, anumite atribuții membrilor
Comisiei;
g) elaborează și înaintează Guvernului rapoarte
semestriale privind activitatea Comisiei și stadiul
implementării strategiei naționale și a programelor în
domeniul asistenței comunitare.
Art. 5. — (1) Principalele atribuții ale membrilor Comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă instituțiile și organismele care i-au
desemnat și asigură comunicarea permanentă cu acestea;
b) elaborează documentația necesară pentru integrarea
programelor de asistență comunitară în politicile și
strategiile instituțiilor pe care le reprezintă;
c) asigură, în condițiile legii, informațiile din domeniul de
competență al instituției pe care o reprezintă în vederea
elaborării strategiei naționale și a programelor de asistență
medicală comunitară;

7

d) participă la elaborarea strategiei naționale și a
programelor de asistență medicală comunitară și susțin
activitatea UMPAMC și a grupurilor de lucru;
e) monitorizează și evaluează aplicarea strategiei
naționale și a programelor în domeniu.
(2) Membrii Comisiei îndeplinesc orice alte atribuții
stabilite prin acte normative, dispuse de președinte sau
care sunt necesare realizării funcțiilor Comisiei.
Art. 6. — (1) Comisia are următoarea componență:
a) un președinte — numit prin decizie a primuluiministru;
b) 7 membri cu funcție de decizie — numiți prin ordin
sau, după caz, decizie de către conducătorii instituțiilor din
care fac parte, respectiv câte un reprezentant al
Ministerului Sănătății Publice, al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, al Ministerului Administrației
și Internelor, al Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, al Agenției Naționale pentru Protecția Familiei și
al Federației Autorităților Locale din România.
(2) Componența nominală se stabilește în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Mandatul președintelui și al membrilor Comisiei este
de 4 ani și poate fi reînnoit o singură dată.
(4) Președintele poate fi revocat prin decizie a primuluiministru.
(5) Revocarea membrilor Comisiei se realizează la
solicitarea președintelui Comisiei sau a conducătorilor
instituțiilor care i-au nominalizat.
Art. 7. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Interdepartamentale pentru Asistență
Medicală Comunitară, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.499.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Interdepartamentale pentru Asistență Medicală Comunitară
Art. 1. — Comisia Interdepartamentală pentru Asistență
Medicală Comunitară, denumită în continuare Comisia, se
întrunește obligatoriu de două ori pe an în ședințe ordinare
și ori de câte ori este necesar în ședințe extraordinare, în
funcție de programul propriu de activitate, la convocarea
președintelui.
Art. 2. — Activitatea executivă a Comisiei este realizată
de către un secretariat tehnic permanent, asigurat de
Unitatea de Management al Programelor de Asistență
Comunitară, denumită în continuare UMPAMC.
Art. 3. — Ședințele Comisiei se desfășoară în prezența
a minimum 4 membri.

Art. 4. — Ședințele Comisiei în care se aprobă
evaluarea anuală a activității și se adoptă strategiile și
planurile anuale de acțiune viitoare se desfășoară numai în
prezența a minimum 4 membri.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Comisia
adoptă recomandări prin consens. Dacă acesta nu se
realizează, recomandările vor fi luate prin vot cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți. În caz de paritate
a voturilor, votul președintelui este hotărâtor.
Art. 6. — Recomandările adoptate se comunică
membrilor Comisiei care nu au participat la ședință.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

Art. 7. — Ședințele Comisiei se desfășoară de două ori
pe an și ori de câte ori este nevoie, la convocarea
președintelui acesteia.
Art. 8. — La ședințele Comisiei participă conducătorul
UMPAMC în calitate de invitat permanent.
Art. 9. — La ședințele Comisiei, președintele poate
invita să participe ca observatori/contributori reprezentanți ai
instituțiilor publice sau ai organizațiilor neguvernamentale
care desfășoară activități în domeniile specifice de interes.
Președintele poate decide și asupra invitării altor persoane
care au atribuții și competențe în domeniul politic și social.
Art. 10. — Participanții la ședințe, alții decât membrii
Comisiei, nu au drept de vot. Aceștia pot face propuneri
pe care consiliul le poate dezbate și supune la vot, dacă
este cazul.
Art. 11. — Convocarea ședințelor ordinare ale Comisiei
se face în scris, cu sprijinul UMPAMC, cu cel puțin 15 zile
înainte de data desfășurării reuniunii, conține, în mod
obligatoriu, ziua, ora, locul desfășurării, ordinea de zi și se
transmite împreună cu documentele care urmează a fi
analizate și aprobate de către Comisie.
Art. 12. — Convocarea ședințelor extraordinare ale
Comisiei se face cu cel puțin 5 zile înainte de data
desfășurării întrunirii.
Art. 13. — La începutul fiecărei ședințe, președintele
Comisiei supune la vot ordinea de zi a acesteia, care se
aprobă cu votul majorității membrilor prezenți.

Art. 14. — Ordinea de zi poate fi completată și cu alte
probleme decât cele comunicate inițial, cu aprobarea
majorității simple.
Art. 15. — La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data
viitoarei ședințe.
Art. 16. — Adoptarea și modificarea regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei se face prin hotărâre
de Guvern.
Art. 17. — Dacă la o ședință a Comisiei nu sunt
întrunite condițiile de participare formulate la art. 1, 2, 8 și
9, atunci ea se amână, urmând să fie convocată o nouă
ședință în termen de 15 zile de la data la care trebuia să
aibă loc.
Art. 18. — Secretariatul Comisiei este asigurat de
UMPAMC, iar activitățile de secretariat cuprind:
a) pregătirea documentelor necesare convocării
reuniunilor Comisiei;
b) întocmirea procesului-verbal al ședinței, pe care îl
trimite, semnat de președinte, tuturor membrilor Comisiei,
în termen de 10 zile de la data la care a avut loc
reuniunea;
c) asigurarea între ședințe a asistenței de specialitate
președintelui Comisiei;
d) primirea și distribuirea corespondenței destinate
Comisiei;
e) asigurarea activităților de registratură și arhivare
pentru toate documentele privind activitățile Comisiei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. 1 din Legea nr. 26/1996 — Codul
silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru anul 2007 se aprobă recoltarea
unui volum maxim de lemn pe picior de 18,5 milioane m3,
din următoarele categorii de resurse:
a) 10,4 milioane m3 din păduri aflate în proprietatea
publică a statului;
b) 2,85 milioane m3 din păduri proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale;
c) 2,15 milioane m 3 din păduri proprietate privată a
persoanelor juridice de drept privat;
d) 2,25 milioane m3 din păduri proprietate privată a
persoanelor fizice;
e) 0,85 milioane m3 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național.
(2) Revizuirea volumului de lemn, pe categoriile de
resurse prevăzute la alin. (1), se face ori de câte ori este
cazul, prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură, în funcție de evoluția
procesului de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
păduri și alte terenuri cu vegetație forestieră, fără a depăși
volumul maxim de 18,5 milioane m3.
(3) Repartizarea pe județe a volumelor de lemn
provenind din resursele prevăzute la alin. (1) lit. b)—e) se
face prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură.
(4) Repartizarea pe fiecare ocol silvic care asigură
administrarea sau serviciile silvice ale volumelor de lemn

pe picior provenind din resursele prevăzute la alin. (1)
lit. b)—e) se realizează de către inspectoratele teritoriale de
regim silvic și de vânătoare.
(5) Repartizarea pe proprietari sau deținători a volumelor
maxime de lemn se realizează de către ocoalele silvice,
prin aplicarea următoarelor procente:
a) 87% din posibilitatea anuală stabilită prin
amenajamentele silvice avizate sau pe baza hotărârilor
Conferinței a II-a de amenajare, pentru amenajamentele
silvice neavizate;
b) 77% din volumul de recoltat printr-o intervenție,
stabilit prin studiile sumare de amenajare aprobate conform
legii, diferențiat pe produse principale, inclusiv tăieri de
conservare — 71% și pe produse secundare — 100%;
c) 77% din volumul anual de recoltat, stabilit prin
studiile de transformare aprobate.
Art. 2. — (1) 40% din volumul de lemn care se
recoltează din pădurile proprietate publică a statului se
exploatează prin prestări de servicii de către operatorii
economici atestați în activitatea de exploatare forestieră.
Sortimentele de lemn rezultate în urma exploatării și sortării
sunt valorificate de către administratorul pădurilor
proprietate publică a statului către consumatorii de material
lemnos, inclusiv către populație pentru încălzirea locuințelor
sau construcții, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
(2) Diferența de 60% din volumul de lemn care se
recoltează din pădurile proprietate publică a statului este
destinată valorificării pe picior.
(3) Din volumul de lemn prevăzut la alin. (2), 70 mii m3
se alocă pentru realizarea contrapartizii la construcția de
drumuri forestiere pentru contractele aflate în derulare.
(4) Valorificarea volumului de lemn prevăzut la alin. (1)
și (2) către operatorii economici se realizează în condițiile
Regulamentului de vânzare a masei lemnoase de către
deținătorii de fond forestier proprietate publică, către
operatorii economici, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 85/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Volumul de lemn pe picior necesar pentru aplicarea
prevederilor contractului colectiv de muncă al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva 2006—2007, ale Legii
nr. 33/1996 privind repunerea în unele drepturi economice
a locuitorilor Munților Apuseni, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2002 pentru încheierea de
către Regia Națională a Pădurilor a contractelor de
vânzare-cumpărare a masei lemnoase pe termen lung,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 654/2002, se pune la dispoziție de către administratorul
pădurilor proprietate publică a statului, din cantitatea
alocată conform prevederilor alin. (2), cantitatea
diminuându-se corespunzător.
Art. 3. — (1) Unitățile și subunitățile din cadrul Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva sunt obligate să
organizeze, conform competențelor legale, licitații pentru
achiziția de servicii de exploatare a lemnului din partizii
nevânduți, după parcurgerea procedurilor prevăzute de lege
pentru valorificarea masei lemnoase pe picior pentru partizii
constituiți în cadrul volumului prevăzut la art. 2 alin. (2).
(2) Partizii din cadrul volumului de lemn pe picior
prevăzut la art. 2 alin. (1) și cei prevăzuți la alin. (1),
pentru care nu au fost achiziționate serviciile de exploatare
a lemnului, după parcurgerea procedurilor prevăzute de
lege, se exploatează de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva.
(3) Sortimentele de lemn obținute în condițiile alin. (2)
se vând pentru folosință industrială, pentru aprovizionarea
populației sau se folosesc pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în limita stabilită prin
prezenta hotărâre.
(4) Se alocă Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
din volumul de lemn prevăzut la art. 2 alin. (1) un volum
net de 250 mii m 3 buștean pentru industrializare, în

vederea prelucrării, obținut în urma exploatării în regim de
prestație sau prin exploatarea în regie proprie.
(5) O cotă de 10% din valoarea lemnului comercializat
pe picior, provenit din pădurile proprietate publică a
statului, este destinată alimentării fondului extrabugetar
pentru construirea de drumuri forestiere.
Art. 4. — (1) Destinația volumului de lemn pe picior
prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. b) se stabilește pentru fiecare
unitate administrativ-teritorială prin hotărâre a consiliului
local.
(2) Hotărârea consiliului local se transmite oficial ocolului
silvic care asigură serviciile silvice sau administrarea, după
caz.
Art. 5. — (1) Exploatarea volumului de lemn pe picior,
care provine din categoriile de resurse prevăzute la art. 1
alin. (1), se realizează numai de către operatorii economici
atestați pentru exploatări forestiere în condițiile art. 3
alin. (1) din Regulamentul de vânzare a masei lemnoase
de către deținătorii de fond forestier proprietate publică,
către operatorii economici, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 85/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), exploatarea
lemnului în pădurile proprietate privată a persoanelor fizice
se poate face de către proprietarii acestora, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
Art. 6. — (1) Încălcarea prevederilor art. 3 alin. (1) și
(2) constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 5.000 lei.
(2) Încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 3.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se fac de către personalul silvic
cu atribuții de control al regimului silvic, care are calitatea
de funcționar public, din cadrul autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură și al unităților subordonate.
(4) Prevederile referitoare la contravențiile prevăzute la
alin. (1) și (2) se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș,
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.548.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor cap. I secțiunea a 6-a
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 146/2005, cu modificările ulterioare
În baza dispozițiilor art. 33 din cap. I secțiunea a 6-a din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 146/2005, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor cap. I secțiunea a 6-a din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 146/2005, cu modificările ulterioare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.365/2005 privind

aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
prevederilor cap. I secțiunea a 6-a din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 146/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.089 din 2 decembrie 2005, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 4 octombrie 2006.
Nr. 2.406.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor cap. I secțiunea a 6-a din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 146/2005, cu modificările ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Finanțarea nerambursabilă a programelor,
proiectelor și acțiunilor culturale, denumite în continuare
programe culturale, definite potrivit art. 12 alin. (2) din cap. I
secțiunea a 6-a din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005
privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
28 ianuarie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 146/2005, cu modificările ulterioare, se acordă
din Fondul Cultural Național, denumit în continuare Fond.
Art. 2. — Operatorii culturali care pot beneficia de
finanțări nerambursabile potrivit art. 1 pentru programele
culturale organizate în țară și/sau în străinătate sunt:
a) persoanele fizice sau persoanele fizice autorizate
care desfășoară activități culturale;
b) persoanele juridice de drept privat care, potrivit
actelor constitutive, desfășoară activități culturale;
c) instituțiile publice care organizează programe
culturale, altele decât cele stabilite ca obligații sau
programe minimale anuale.
Art. 3. — (1) Finanțarea nerambursabilă se acordă
numai în condițiile existenței unor surse de finanțare proprii

sau atrase ale beneficiarului finanțării, altele decât cele
primite sub forma finanțărilor nerambursabile, în cuantum
de cel puțin 10% din costul total al programului cultural.
(2) Sursele de finanțare proprii sau atrase ale
beneficiarului finanțării pot fi în numerar și/sau în natură;
aportul în natură se cuantifică prin documente justificative
și/sau declarație pe propria răspundere.
Art. 4. — (1) Finanțarea nerambursabilă a programelor
culturale se aprobă pentru întreaga perioadă de derulare a
programului și se asigură anual, potrivit contractului de
finanțare.
(2) Finanțarea nerambursabilă a programelor culturale se
aprobă pentru întreaga perioadă de derulare a acestora și
poate sprijini una sau mai multe componente ale acestora.
(3) Finanțarea nerambursabilă a programelor culturale se
aprobă numai pentru nevoi culturale temeinic justificate prin
solicitarea de finanțare.
Art. 5. — (1) Finanțarea nerambursabilă se acordă pe
bază de selecție de oferte realizată de comisii de evaluare
și selecție, special constituite, formate dintr-un număr impar
de experți independenți.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), finanțările
nerambursabile destinate satisfacerii unor nevoi culturale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
urgență se acordă prin atribuire directă de către directorul
Administrației Fondului Cultural Național, după consultarea
comisiei de evaluare și selecție din domeniul cultural vizat,
conform criteriilor stabilite prin prezentele norme
metodologice.
Art. 6. — (1) Programele culturale care participă la
concursuri sau selecții pentru finanțare nerambursabilă din
partea Comisiei Europene, UNESCO sau a altor organisme
internaționale similare pot beneficia de finanțări
nerambursabile din Fond în condițiile în care au fost
selecționate de comisia de evaluare și selecție, conform
dispozițiilor prezentelor norme metodologice.
(2) Finanțarea nerambursabilă a programelor culturale
care participă la concursuri sau selecții pentru finanțare
nerambursabilă din partea Comisiei Europene, UNESCO
sau a altor organisme internaționale similare poate fi
acordată sub condiția încheierii contractului de finanțare
nerambursabilă cu finanțatorii enumerați mai sus.
(3) Contractul de finanțare a programelor culturale se va
încheia numai după prezentarea de către operatorul cultural
a documentelor din care să reiasă că a câștigat concursul
internațional pentru finanțare.
Art. 7. — (1) Sumele atribuite sub forma finanțărilor
nerambursabile vor fi folosite de către operatorii culturali
beneficiari ai finanțării numai pentru acoperirea cheltuielilor
aferente desfășurării programelor culturale pentru care au
fost acordate.
(2) Finanțările nerambursabile nu pot fi utilizate pentru
obținere de profit.
Art. 8. — Controlul asupra desfășurării programelor
culturale, precum și asupra modului de utilizare a sumelor
acordate sub forma finanțărilor nerambursabile se exercită
de reprezentanții Administrației Fondului Cultural Național
și/sau ai serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor, precum și de organele cu atribuții în
domeniul controlului fiscal.
CAPITOLUL II
Publicitatea selecției de oferte
Art. 9. — Acordarea de finanțări nerambursabile se
realizează pe bază de selecție de oferte, care se
organizează de minimum două ori în cadrul unui exercițiu
financiar.
Art. 10. — Organizarea selecției de oferte va fi anunțată
pe site-ul finanțatorului și/sau în presă, după caz, cu cel
puțin 30 de zile calendaristice înainte de data limită pentru
depunerea/transmiterea solicitărilor.
Art. 11. — Anunțul public va conține informații cu privire la:
a) cuantumul total al finanțării pentru fiecare sesiune, în
funcție de disponibilitățile finanțatorului;
b) aria tematică a programelor culturale ce vor fi
finanțate în sesiunea respectivă;
c) termenul limită pentru depunerea/transmiterea
documentațiilor în vederea solicitării finanțării;
d) condiții de participare.

11

(2) Pentru a participa la selecția de oferte, operatorii
culturali trebuie să depună documentația de solicitare a
finanțării.
Art. 13. — (1) Documentația de solicitare a finanțării se
depune la registratura finanțatorului până la data limită
prevăzută în anunțul public de organizare a selecției de
oferte, dovedită prin data înregistrării acesteia.
(2) Documentația de solicitare a finanțării poate fi
transmisă și prin poștă, cu confirmare de primire, în plic
închis, până la data limită prevăzută în anunțul public de
organizare a selecției de oferte, dovedită prin data
ștampilei oficiului poștal de expediere.
Art. 14. — Pentru prima etapă de selecție,
documentația solicitanților trebuie să conțină următoarele:
a) formularul-tip de solicitare a finanțării nerambursabile
pentru programe culturale, prevăzut în anexa nr. 1, care se
completează, obligatoriu, în 3 exemplare;
b) formularul pentru descrierea bugetului de venituri și
cheltuieli, prevăzut în anexa nr. 2, care se completează
obligatoriu în 3 exemplare;
c) documentația privind fundamentarea devizului general
al programului, proiectului sau acțiunii culturale propuse
(oferte din partea agenților economici care pot presta
servicii de orice natură, necesare realizării programului,
proiectului sau acțiunii culturale propuse, precum și alte
asemenea documente);
d) dovada existenței altor surse de finanțare proprii,
astfel:
— declarații pe propria răspundere ale solicitantului
privind contribuția proprie, însoțite de extrase de cont
bancar, după caz;
— după caz, documente privind contribuția în natură
sau declarații pe propria răspundere ale solicitantului
privind alte contribuții în realizarea programului cultural,
prevăzute la art. 3 alin. (2);
— contracte de sponsorizare;
e) dovada existenței altor surse de finanțare atrase,
astfel:
— scrisori de intenție, după caz;
— extrase de cont bancar, după caz;
— alte forme de sprijin financiar din partea unor terți;
— documente privind eventualele parteneriate, în
vederea realizării programului cultural pentru care se
solicită finanțare;
— raportul de activitate a operatorului cultural pe ultimul
an; pentru operatorii culturali care au derulat activități pe o
perioadă mai scurtă de un an, se va depune un raport de
activitate pentru perioada respectivă;
— alte documente pe care operatorul cultural le
consideră relevante privind activitatea sa.
CAPITOLUL IV
Criterii de acordare a finanțărilor nerambursabile

CAPITOLUL III
Procedura de solicitare a finanțărilor nerambursabile
Art. 12. — (1) Procesul de selecție se desfășoară în
două etape, prevăzute la art. 14, 26 și următoarele.

Art. 15. — Finanțările nerambursabile se acordă numai
în condițiile în care programele culturale urmăresc
realizarea unei nevoi culturale identificate, necesare pentru
satisfacerea grupului-țintă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

Art. 16. — Vor fi supuse evaluării numai solicitările care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) documentele depuse conțin toate elementele
prevăzute la art. 14;
b) programele culturale corespund ariei tematice pentru
care a fost organizată sesiunea de selecție;
c) programul cultural este prezentat succint și explicit;
d) programele culturale sunt altele decât obligațiile ori
programele minimale care urmează să fie aprobate anual
de ordonatorii principali de credite pentru activitățile proprii
și pentru cele organizate de instituțiile din subordinea
acestora.
Art. 17. — (1) Criteriile generale care vor sta la baza
acordării finanțărilor nerambursabile sunt:
a) calitatea și anvergura (internațională, națională,
regională sau locală) programului cultural;
b) numărul, diversitatea și distribuția geografică a
beneficiarilor direcți ale căror nevoi culturale urmează a fi
satisfăcute prin aceste programe culturale;

c) diversitatea și caracterul multicultural și
multidisciplinar al rezultatelor programelor culturale care vor
fi finanțate;
d) capacitatea organizatorică și funcțională a
operatorului cultural de realizare a programelor culturale,
dovedită prin:
— programele culturale derulate anterior;
— calitatea programelor culturale organizate;
— calificări relevante ale echipei de proiect pentru
derularea programului cultural;
— colaborările și parteneriatele anterioare la nivel
regional, național și internațional cu autoritățile publice, cu
organizații guvernamentale ori neguvernamentale, după caz;
— cercetări și studii întreprinse privind impactul
programelor derulate sau alte activități adiacente
programului, după caz.
(2) Toate solicitările declarate eligibile ca urmare a
aplicării prevederilor art. 14 și următoarele sunt evaluate pe
baza următoarelor criterii și punctaje:

Criterii

I. Calitatea artistică și originalitatea programului/proiectului sau acțiunii culturale
1.1. Claritatea viziunii artistice și adecvarea activităților în funcție de obiectivele programului
cultural
1.2. Caracterul inovator al programului cultural și/sau originalitatea ideii/temei/subiectului
abordat
II. Relevanță
2.1. Este proiectul relevant pentru obiectivele și prioritățile de finanțare ale AFCN? (inovație
și experiment, calitate artistică, diversificarea formelor de expresie artistică etc.)
2.2. Este proiectul relevant în raport cu contextul cultural local/regional/național?
2.3. Este relevantă propunerea în raport cu necesitățile grupurilor-țintă? În ce măsură
activitățile prevăzute în proiect conduc la satisfacerea/rezolvarea nevoilor culturale identificate
ale grupurilor-țintă alese? Este relevantă alegerea grupurilor-țintă în raport cu nevoile culturale
identificate?
2.4. Măsura în care programul, proiectul sau acțiunea culturală conține elemente concrete de
valoare adăugată (abordări inovatoare, modele de bună practică)
III. Fezabilitate
3.1. Experiență managerială și capacitate de implementare
3.1.1. Solicitantul și/sau partenerii au suficientă experiență în management de proiect și
capacitate de administrare a programului, proiectului sau acțiunii culturale (analize relevante,
cercetări sau alte studii cu privire la programele derulate etc.)
3.1.2. Solicitantul și/sau partenerii au suficientă competență în ariile cărora li se adresează
programul cultural?
3.1.3. Solicitantul are surse de finanțare suficiente și stabile? Prezența altor surse de finanțare
3.2. Metodologie
3.2.1. Concepția generală a proiectului dovedește coerență? (coerența activităților în concordanță
cu obiectivele propuse, perioada de desfășurare și anvergura programului)
3.2.2. Adecvarea activităților programului cultural la resursele existente
3.2.3. Participarea grupurilor-țintă și a beneficiarilor finali la programul cultural
3.2.4. Gradul de implicare/participare, activitatea și rolul partenerilor în programul cultural
3.2.5. Evaluarea activităților și a rezultatelor programului cultural (evaluarea prin indicatori
fundamentați științific sau verificabili)
3.3. Rezultatele și impactul programului cultural propus
3.3.1. Impactul asupra grupului/grupurilor-țintă.
Modalitățile de promovare a programului asigură vizibilitatea acestuia în cadrul unui public
cât mai larg?
3.3.2. Poate programul să constituie un model de bună practică?

Punctaj maxim

0—10
0—5
0—5
0—20
0—5
0—5
0—5

0—5
0—60
0—15
0—5

0—5
0—5
0—20
0—5
0—3
0—5
0—2
0—5
0—15
0—4

0—4

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
Criterii

Punctaj maxim

3.3.3. Rezultatele așteptate sunt durabile și contribuie la:
• dezvoltarea socioculturală și comunitară
• promovarea diversității culturale
• durabilitatea (îsustenabilitatea“) financiară a acestuia
• implementarea strategiilor și politicilor culturale la nivel regional, național și european
• cooperarea europeană
• protejarea identităților culturale și a formelor de expresie culturală ale colectivităților
• creșterea calității vieții și/sau dezvoltarea coeziunii sociale la nivelul colectivităților, în special
în mediul rural și urban mic, prin creșterea accesului la oferta culturală
3.4. Buget
3.4.1. Raportul dintre cheltuielile estimate și rezultatele așteptate este realist și în concordanță
cu activitățile planificate?
3.4.2. Cheltuielile propuse reflectă în mod real raportul valoare—cost
IV. Capacitatea de a asigura continuitatea programului/proiectului sau a acțiunii culturale
4.1. Programul cultural are efecte multiplicatoare (inclusiv posibilitatea reaplicării și extinderii
rezultatelor și diseminarea informației)
4.2. Programul cultural contribuie la dezvoltarea capacității organizaționale a solicitantului
și/sau a partenerilor
V. Contribuția la diversificarea ofertei culturale
5.1. Programul cultural este susținut fundamentat și răspunde unei nevoi identificate de
organizator, pentru care nu s-au oferit până acum programe culturale
Punctaj total maxim

0—1
0—1
0—1
0—1
0—1
0—1
0—1
0—10
0—5
0—5
0—5
0—3
0—2
0—5
0—5
0—100

PUNCTAJ ACORDAT

Art. 18. — (1) Finanțările nerambursabile destinate
satisfacerii unor nevoi culturale de urgență se acordă prin
atribuire directă de către directorul Administrației Fondului
Cultural Național, din fondul de rezervă constituit în acest
scop, în limita disponibilului.
(2) Criteriile de acordare a finanțărilor prevăzute la
alin. (1) sunt următoarele:
— evitarea deteriorării sau a distrugerii imediate a unui
bun cultural de importanță națională, în cazul în care
pentru bunul respectiv nu au fost obținute fonduri de la alți
finanțatori interni;
— nesatisfacerea produsului ori serviciului cultural poate
prejudicia interesele imediate ale beneficiarilor direcți ai
programului, proiectului sau acțiunii culturale;
— asigurarea cofinanțării programelor culturale care
participă la concursuri ori selecții pentru finanțare
nerambursabilă din partea Comisiei Europene, UNESCO
sau a altor organisme internaționale similiare;
— asigurarea cofinanțării programelor culturale de
importanță internațională și a celor prioritare pentru
strategia culturală națională.
Art. 19. — (1) Solicitarea de acordare a finanțării
nerambursabile destinate satisfacerii unor nevoi culturale de
urgență trebuie să conțină documentația prevăzută la
art. 14, precum și următoarele:
— declarația pe propria răspundere a operatorului
cultural prin care se atestă lipsa surselor proprii de
finanțare, urgența solicitării și justificarea acesteia;
— actul constitutiv, statutul și actele doveditoare ale
sediului și patrimoniului inițial ale operatorului cultural,
precum și actele adiționale, după caz;
— certificatul de înscriere sau alte acte doveditoare ale
dobândirii personalității juridice;
— situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie a
exercițiului financiar precedent, înregistrate la direcția

generală a finanțelor publice județeană, respectiv la
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București; bilanțul contabil sau, în cazul entităților care
organizează contabilitatea în partidă simplă, decizia finală
de impunere;
— certificatul de înregistrare fiscală;
— actele din care să rezulte titlul cu care sunt folosite
spațiile, în cazul în care programele culturale nu se
organizează la sediul solicitantului.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se depune la
Administrația Fondului Cultural Național, care va formula un
răspuns în termen de două zile lucrătoare.
Art. 20. — Solicitările de finanțări nerambursabile
destinate satisfacerii unor nevoi culturale de urgență nu se
acordă în următoarele situații:
a) dacă programele culturale pot fi înscrise în timp util
într-o sesiune de selecție de oferte deja anunțată de
Administrația Fondului Cultural Național;
b) dacă programele culturale puteau fi înscrise la o
selecție de oferte abia închisă de către Administrația
Fondului Cultural Național, în condițiile în care solicitantul
nu poate face dovada imposibilității depunerii cererii la
selecția respectivă din motive independente de voința sa.
CAPITOLUL V
Organizarea și funcționarea comisiilor de evaluare și
selecție
Art. 21. — (1) Evaluarea și selecția programelor
culturale ce vor fi finanțate se fac de comisii de evaluare
și selecție, constituite de Administrația Fondului Cultural
Național.
(2) În cazul în care în cadrul unei sesiuni vor fi
finanțate programe culturale din mai multe arii tematice, se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

va organiza câte o comisie de evaluare și selecție pentru
fiecare dintre acestea.
Art. 22. — (1) Membrii comisiilor de evaluare și selecție
sunt desemnați de Consiliul Administrației Fondului Cultural
Național, pe baza propunerilor, formulate în scris, de
operatorii culturali care desfășoară activități legate de ariile
tematice pentru care vor fi acordate finanțări în sesiunea
respectivă.
(2) Propunerile formulate potrivit dispozițiilor alin. (1) vor
avea în vedere personalități și specialiști de prestigiu din
domeniile de referință și vor fi însoțite de curriculum vitae
al persoanei propuse pentru a face parte din comisiile de
evaluare și selecție.
(3) Fiecare membru al comisiei de evaluare și selecție
va semna, la începutul fiecărei sesiuni, o declarație de
imparțialitate, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(4) În situația în care, în cursul acțiunii de selecție și
evaluare, un membru al comisiei de evaluare și selecție
constată că are un interes patrimonial în legătură cu
cererile de acordare a finanțărilor programelor culturale
înaintate comisiei din care face parte, acesta are obligația
să declare imediat acest lucru, să se retragă de la
deliberările asupra proiectului respectiv și să nu îl noteze.
Art. 23. — (1) Comisiile de evaluare și selecție sunt
formate din 3—7 membri având calitatea de expert
independent, fiind numiți pentru fiecare sesiune de
finanțare.
(2) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
evaluare și selecție, membrii acestora sunt remunerați în
baza unor convenții civile, în condițiile legii.
(3) Ședințele sunt conduse de un președinte, ales dintre
membrii comisiei de evaluare și selecție prin vot deschis.
(4) Comisia de evaluare și selecție adoptă hotărâri prin
votul majorității simple a membrilor.
(5) Secretariatul fiecărei comisii de evaluare și selecție
este asigurat de Administrația Fondului Cultural Național.
CAPITOLUL VI
Prima etapă a procedurii de evaluare și selecție
Art. 24. — (1) Documentația prevăzută la art. 14 se
predă secretarului comisiei de evaluare și selecție, care
verifică dacă aceasta este completă.
(2) În situația în care documentația nu este completă,
secretarul comisiei de evaluare și selecție va solicita
operatorului cultural, în scris sau prin poștă electronică,
transmiterea documentelor lipsă.
(3) Documentele solicitate în completare trebuie
transmise sau depuse în termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea solicitării de completare, sub sancțiunea decăderii
din dreptul de a participa la selecție.
(4) Solicitările de finanțare transmise sau depuse ulterior
datei limită prevăzute în anunțul public de organizare a
selecției nu vor participa la procedura de selecție.
Art. 25. — (1) Fiecare ofertă va fi analizată de membrii
comisiei de evaluare și selecție și notată potrivit dispozițiilor
art. 17 alin. (2).
(2) Pentru fiecare ofertă vor fi întocmite cel puțin două
rapoarte preliminare de către 2 membri ai comisiei de
evaluare și selecție, care vor fi structurate pe baza grilei
de evaluare prevăzute la art. 17 alin. (2).
Art. 26. — (1) Prin hotărârea comisiei de evaluare și
selecție se vor stabili programele culturale selectate,

precum și cuantumul finanțării acordate pentru fiecare
dintre acestea.
(2) Lista cuprinzând programele culturale selectate
pentru acordarea finanțărilor, punctajul obținut, precum și
cuantumul finanțării acordate va fi transmisă Administrației
Fondului Cultural Național în termen de cel mult două zile
lucrătoare de la data adoptării hotărârii comisiei de
evaluare și selecție.
(3) Lista cuprinzând programele culturale selectate
pentru acordarea finanțărilor, punctajul obținut, cuantumul
finanțării acordate, precum și lista cuprinzând programele
care nu au fost selectate spre finanțare și punctajul obținut
de acestea vor fi publicate pe site-ul finanțatorului în
termen de 3 zile lucrătoare de la data adoptării hotărârii
comisiei de evaluare și selecție, conform prevederilor
art. 14 și următoarele.
Art. 27. — (1) Operatorii culturali nemulțumiți de
hotărârea comisiei de evaluare și selecție pot depune
contestație în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
data publicării listei.
(2) Contestațiile vor fi soluționate de o comisie special
constituită în acest scop, în termen de 5 zile lucrătoare de
la data scurgerii termenului de depunere a contestațiilor.
(3) Membrii comisiei special constituite sunt desemnați
de consiliu.
(4) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
contestație, membrii acestora sunt remunerați în baza unor
convenții civile, în condițiile legii.
(5) Rezultatele finale ale selecției de oferte, după
soluționarea contestațiilor depuse, vor fi făcute publice
potrivit art. 26 alin. (3).
CAPITOLUL VII
A doua etapă a procedurii de evaluare și selecție
Art. 28. — Administrația Fondului Cultural Național va
cere solicitanților ale căror dosare au fost selecționate în
prima etapă de selecție completarea documentației, în
termen de 15 zile calendaristice de la comunicare, cu
următoarele:
a) actul constitutiv, statutul și actele doveditoare ale
sediului și patrimoniului inițial ale operatorului cultural,
precum și actele adiționale, după caz;
b) certificatul de înscriere sau alte acte doveditoare ale
dobândirii personalității juridice;
c) situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie
a exercițiului financiar precedent, înregistrate la direcția
generală a finanțelor publice județeană, respectiv la
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București; bilanțul contabil sau, în cazul entităților care
organizează contabilitatea în partidă simplă, decizia finală
de impunere;
d) certificatul de înregistrare fiscală;
e) actele din care să rezulte titlul cu care sunt folosite
spațiile, în cazul în care programele culturale nu se
organizează la sediul solicitantului.
Art. 29. — (1) Sunt considerate eligibile dosarele
înscrise în sesiunea de finanțare care îndeplinesc
următoarele condiții:
— sunt întocmite cu respectarea prevederilor art. 28;
— respectă termenul de depunere a documentației
prevăzut la art. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
(2) Lista dosarelor care nu îndeplinesc aceste condiții și
sunt considerate neeligibile va fi publicată pe site-ul
finanțatorului.
(3) Dosarele sunt considerate neeligibile în situația în
care documentele sunt incomplete și/sau din conținutul lor
rezultă faptul că solicitantul nu îndeplinește condițiile
anunțate de finanțator.
(4) Nu vor putea fi selectate ofertele operatorilor
culturali care au conturile bancare blocate, nu au respectat
un contract de finanțare anterior ori au prezentat declarații
inexacte, de natură să influențeze acordarea finanțării.
Art. 30. — (1) Administrația Fondului Cultural Național
va prezenta comisiilor de evaluare și selecție rezultatul
analizării documentației conform prevederilor art. 29, pentru
a se stabili lista finală a solicitanților.
(2) În cazul în care în urma analizei prevăzute la
art. 29 sunt declarate neeligibile unul sau mai multe
dosare, solicitanții care întrunesc punctajul imediat următor
în ordine descrescătoare vor fi contactați pentru
îndeplinirea procedurilor prevăzute la art. 28.
(3) Dispozițiile art. 28 și 29 se aplică corespunzător
solicitanților prevăzuți la alin. (2).
(4) Lista finală a rezultatelor sesiunii de finanțare se
publică pe site-ul finanțatorului în termen de 3 zile
lucrătoare de la finalizarea procedurilor prevăzute la art. 28
și următoarele.
Art. 31. — (1) Operatorii culturali nemulțumiți de
hotărârea comisiei de evaluare și selecție stabilită conform
prevederilor art. 30 pot depune contestație în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data publicării listei finale.
(2) Contestațiile vor fi soluționate de o comisie special
constituită în acest scop, în termen de 5 zile lucrătoare de
la data scurgerii termenului de depunere a contestațiilor.
(3) Membrii comisiei special constituite sunt desemnați
de consiliu.
(4) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
contestație, membrii acestora sunt remunerați în baza unor
convenții civile, în condițiile legii.
(5) Rezultatele finale ale selecției de oferte, după
soluționarea contestațiilor depuse, vor fi făcute publice, prin
publicarea pe site-ul finanțatorului.
CAPITOLUL VIII
Acordarea finanțării nerambursabile
Art. 32. — (1) Finanțarea nerambursabilă a programelor
culturale se acordă prin încheierea unui contract, care, în
funcție de specificul programului cultural, poate fi un
contract civil sau de comandă, contract de producție ori
contract de cesiune a drepturilor de autor etc., după caz,
încheiat între Administrația Fondului Cultural Național și
operatorul cultural selecționat.
(2) Dacă, în termen de 30 de zile calendaristice de la
data comunicării rezultatului selecției, operatorul cultural nu
se prezintă pentru încheierea contractului de finanțare, se
consideră că oferta finanțatorului nu a fost acceptată, iar
programele culturale în cauză se elimină de la finanțare,
locurile acestora fiind preluate de următoarele, în ordinea
descrescătoare a punctajului.
(3) Contractul-cadru de finanțare este prevăzut în anexa
nr. 5.
Art. 33. — (1) Finanțările nerambursabile se acordă în
tranșe, conform contractelor încheiate potrivit art. 32, prima

15

tranșă reprezentând avansul care nu poate depăși 30% din
totalul finanțării aprobate.
(2) Tranșele de finanțare ulterioare avansului se acordă
în baza documentelor justificative și a raportului de
evaluare intermediară a programului, proiectului sau acțiunii
culturale, privind tranșa anterioară, prezentate de
beneficiarul finanțării nerambursabile.
(3) În cazul în care din finanțările nerambursabile
acordate urmează a se satisface drepturile bănești ale
titularilor de drepturi de autor sau drepturi conexe, aceasta
se face prin încheierea de contracte negociate în condițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, titularii de
astfel de drepturi putând beneficia de avansuri bănești de
cel mult 50% din valoarea negociată a contractelor
încheiate.
(4) În situația prevăzută la alin. (3) vor fi prezentate
contractele încheiate în condițiile Legii nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Ultima tranșă a finanțării este de cel puțin 15% și
se acordă numai după încheierea programelor culturale și
prezentarea documentelor justificative și a raportului de
evaluare finală a acestora.
(6) Formularul pentru raportări intermediare și finale este
prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 34. — (1) Din finanțările nerambursabile acordate
se pot acoperi cheltuieli de natura cheltuielilor de cazare,
transport și masă ale participanților, cheltuieli funcționale
aferente programului, proiectului sau acțiunii culturale,
precum și alte cheltuieli specifice acestor manifestări,
precum: realizarea de studii și cercetări, organizarea de
întâlniri preliminare, seminarii, conferințe, ateliere de lucru
etc., stagii de formare, achiziționarea de dotări necesare
derulării programului cultural, închirieri de spații și
aparatură, acțiuni promoționale și de publicitate, tipărituri,
remunerații, onorarii, salarii, acordarea de premii, burse,
granturi individuale și altele asemenea.
(2) Finanțările nerambursabile acordate nu pot fi folosite
pentru cheltuieli salariale ale instituțiilor publice, pentru
acoperirea unor debite ale beneficiarilor de finanțare ori
pentru efectuarea de plăți care nu sunt aferente
programului, proiectului sau acțiunii culturale, către instituții
publice și regii autonome, companii naționale ori societăți
comerciale care au ca asociat sau ca acționar statul, o
autoritate a administrației publice ori o instituție publică.
(3) Din categoria cheltuielilor funcționale fac parte:
— cheltuielile cu energia electrică, aferente perioadei de
derulare a programului, proiectului sau acțiunii culturale;
— cheltuieli cu chiria, aferente perioadei de derulare a
programului, proiectului sau acțiunii culturale;
— cheltuieli pentru convorbiri telefonice, aferente
perioadei de derulare a programului, proiectului sau acțiunii
culturale;
— cheltuieli pentru corespondență și internet, precum și
orice alte cheltuieli cu caracter administrativ, aferente
perioadei de derulare a programului, proiectului sau acțiunii
culturale.
(4) Cheltuielile funcționale pot fi acoperite într-un procent
de maximum 8% din valoarea totală a cheltuielilor aprobate
pentru a fi finanțate prin contractul încheiat.
Art. 35. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—6 la normele metodologice sunt reproduse în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

23
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONTRACT-CADRU DE FINANȚARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

29
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/9.XI.2006

31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îMultiexpert ASIG — Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 octombrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îMultiexpert ASIG — Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației
de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îMultiexpert ASIG —
Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Vaslui, str. Nicolae Iorga, bl. 111, sc. A, et. 1,
ap. 10, județul Vaslui, nr. de ordine în registrul comerțului
J37/552/31.08.2006, cod unic de înregistrare 18979506,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 octombrie 2006.
Nr. 114.403.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îPartenerul Meu Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 24 octombrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îPartenerul Meu Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îPartenerul Meu Broker
de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, str. Doctor Felix nr. 41, bl. C2, sc. 3, parter,
ap. 73, sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/14905/19.09.2006, cod unic de înregistrare 19028991,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 114.405.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912/9.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120884]
ISSN 1453—4495

