Anul 174 (XVIII) — Nr. 917

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.517. — Hotărâre privind transmiterea unui teren
aparținând domeniului public al statului din
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și concesiunea
Companiei Naționale îAdministrația Porturilor
Dunării Fluviale“ — S.A. Giurgiu în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Fluvială a Dunării
de Jos“ — Galați ......................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 621 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1) și art. 79 din Legea
nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii,
pescuitul și acvacultura, precum și ale art. I
pct. 221 și art. II1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001 ..............................

2–4

Decizia nr. 629 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării ....................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.468. — Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
local din domeniul public al municipiului București
și din administrarea Consiliului General al
Municipiului București în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., precum și încadrarea acestuia
în categoria funcțională a drumurilor naționale ......

Nr.

8

1.539. — Hotărâre privind preluarea unor suprafețe de
teren din domeniul privat al municipiului DrobetaTurnu Severin și din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți, în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. .......................................................

9–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7

1.627. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea criteriilor minime de
pregătire și perfecționare a personalului navigant
maritim român și a sistemului de recunoaștere a
certificatelor de competență ....................................

15–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 621
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1) și art. 79
din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura,
precum și ale art. I pct. 221 și art. II1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1) și art. 79 din
Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul
și acvacultura, precum și ale art. I pct. 221 și art. II1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2001, excepție
ridicată de Asociația Județeană a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi Suceava în Dosarul nr. 111/COM/2006 al Curții de
Apel Suceava — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției, arătând, în esență, că
aspectele supuse criticii de neconstituționalitate vizează în
realitate interpretarea și aplicarea dispozițiilor de lege
atacate, precum și opțiunea legiuitorului în ceea ce privește
alegerea instituțiilor care să gestioneze fondul piscicol
natural, aspecte ce excedează însă competenței Curții
Constituționale. De asemenea, precizează că dispozițiile
art. 79 din Legea nr. 192/2001 au fost abrogate în mod
expres prin art. I pct. 22 din Legea nr. 113/2005 și solicită
ca, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 din
Legea nr. 192/2001 să fie respinsă ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 111/COM/2006, Curtea de Apel Suceava —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor îart. I pct. 4, 5, 6 și 20
privind modificarea art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1), art. 221 și
art. 79 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol,
pescuitul și acvacultura, modificată și republicată, cu
modificările ulterioare și ale art. II1 din Legea nr. 113/2005
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 192/2001“. Excepția a fost ridicată de Asociația
Județeană a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi Suceava

într-o acțiune în contencios administrativ având drept obiect
suspendarea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textele de lege criticate vin în contradicție evidentă cu
prevederile art. 136 alin. (4) din Constituție deoarece
efectul concret și cumulativ al acestora este alienarea
bunului public.
Astfel, art. 73 din Legea nr. 192/2001 stabilește o serie
de atribuții în sarcina Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, fără a se menționa în mod explicit și prin
dispoziție imperativă calitatea de administrator al resurselor
acvatice vii a acestei instituții și fără a se stabili
modalitatea concretă de intrare în posesie a bunului public,
precum și întinderea și localizarea acestuia. Art. 8 din
aceeași lege prevede scopul înființării Companiei Naționale
de Administrare a Fondului Piscicol și natura juridică a
acestei instituții, însă nu explicitează în mod imperativ
calitatea sa de gestionar. Or, atribuirea rolului de gestionar
al unui bun public unei companii de administrare a
respectivului bun public, și nu Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură, îexcede în mod conflictual
prevederilor legii organice în materie, și anume art. 11,
art. 12 și art. 15 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia și este,
prin urmare, contrară prevederilor Constituției“.
În urma modificărilor intervenite prin Legea nr. 113/2005,
bunul public constituit din resurse acvatice vii din apele
domeniului public nu mai are, în mod legal, nici
administrator și nici gestionar, deoarece foștii gestionari ai
acestor resurse s-au transformat în îbeneficiarii resurselor
acvatice vii din bazinele piscicole naturale“, consecința
concretă fiind alienarea bunului public, în contradicție
evidentă cu prevederile art. 136 alin. (4) din Constituție.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscal apreciază că textele de
lege criticate nu încalcă drepturile constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată în acest sens că, potrivit
Legii nr. 192/2001, administratorul este acea persoană
juridică de interes public căreia statul îi încredințează
administrarea fondului piscicol natural, iar în cuprinsul
aceluiași act normativ sunt instituite reguli în deplină
concordanță cu art. 136 alin. (4) din Constituție privind
administrarea și gestionarea bunurilor. De asemenea, din
dispozițiile modificatoare la Legea nr. 192/2001 rezultă că
pot gestiona bunuri aflate în proprietatea publică Compania
Națională de Administrare a Fondului Piscicol (art. 9),
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură (art. 13),
Administrația Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și Regia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
Națională a Pădurilor — îRomsilva“ (art. II1). Se poate
observa că aceste unități se încadrează în categoria celor
care au vocația de a primi în administrare, cu respectarea
principiilor constituționale, bunuri aflate în proprietatea
publică.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 73,
art. 8, art. 9 alin. (1) din Legea nr. 192/2001, modificată și
completată, ale art. I pct. 221 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2004, modificată și completată, și ale
art. II din Legea nr. 113/2005 sunt constituționale, iar
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 din
Legea nr. 192/2001 este inadmisibilă.
Dispozițiile de lege criticate nu încalcă sub nici un
aspect prevederile din Legea fundamentală, referitoare la
regimul juridic al bunurilor proprietate publică, iar în ceea
ce privește art. 79 din Legea nr. 192/2001, se
menționează că prevederile sale au fost abrogate prin art. I
pct. 20 din Legea nr. 113/2005, astfel că nu se mai pot
constitui în obiect al excepției de neconstituționalitate.
Totodată, se arată că aspectele criticate de autorul
excepției, referitoare la modalitatea de reglementare a
dispozițiilor de lege criticate, nu pot fi reținute de către
Curtea Constituțională întrucât, dacă ar modifica sau
completa prevederea legală supusă controlului, aceasta s-ar
transforma, contrar art. 61 alin. (1) din Constituție, în
legiuitor pozitiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia și reținut de instanță prin
încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
dispozițiile îart. I pct. 4, 5, 6 și 20 privind modificarea
art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1), art. 221 și art. 79 din Legea
nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și
acvacultura, modificată și republicată, cu modificările
ulterioare, și ale art. II1 din Legea nr. 113/2005 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001“. În
realitate însă Curtea constată că obiectul excepției îl
constituie dispozițiile art. 73, art. 8, art. 9 alin. (1) și ale
art. 79 din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice
vii, pescuitul și acvacultura, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 2 septembrie 2003,
astfel cum au fost modificate prin prevederile art. I pct. 4,
5, 6 și 20 din Legea nr. 113/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 10 mai
2005. De asemenea, obiect al excepției îl constituie și
dispozițiile art. I pct. 221 și ale art. II1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 883 din 28 septembrie
2004, texte introduse prin art. I pct. 20 și, respectiv,
pct. 22 din Legea nr. 113/2005. Textele de lege criticate
au următorul conținut:

3

— Art. 73 din Legea nr. 192/2001: îAgenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură are următoarele atribuții
principale și responsabilități:
a) elaborează strategia și politicile necesare în domeniul
pescuitului și acvaculturii;
b) coordonează și monitorizează activitatea de pescuit și
acvacultură;
c) stabilește metodologia de evaluare a resurselor acvatice
vii și a cotelor anuale admisibile de pescuit;
d) ține Registrul unităților de producție din acvacultură;
e) elaborează proiecte de reglementări privind accesul la
resursele acvatice vii;
f) coordonează și monitorizează privatizarea societăților
comerciale cu profil piscicol și concesionarea terenurilor pe
care sunt amplasate amenajările piscicole aflate în portofoliul
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol;
g) desfășoară activități de control și inspecție piscicolă;
h) ține Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit;
i) colaborează cu ministerele și organele de specialitate, cu
autoritățile administrației publice locale și cu alte organisme
interne și internaționale implicate în activitatea de pescuit și
acvacultură;
j) emite avizul de recunoaștere pentru organizațiile de
producători din domeniul pescuitului și acvaculturii pe baza
criteriilor stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale;
k) îndeplinește funcția de autoritate de management a
politicii structurale în domeniul pescuitului și acvaculturii;
l) reglementează piața produselor pescărești;
m) acreditează instituțiile de învățământ și cercetare și
asociațiile profesionale neguvernamentale pentru evaluarea și
estimarea resurselor acvatice vii;
n) organizează cursuri de formare profesională, seminarii,
conferințe, dezbateri și consultanță piscicolă.“;
— Art. 8 din Legea nr. 192/2001:
î(1) Pentru gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii
care aparțin domeniului public al statului se înființează
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol,
instituție publică cu personalitate juridică, cu caracter financiar
și comercial, cu finanțare extrabugetară, în subordinea
autorității publice centrale care răspunde de pescuit și
acvacultură.
(2) Sediul administrativ al Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol este în municipiul București.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol, precum și
patrimoniul acesteia se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“;
— Art. 9 alin. (1) din Legea nr. 192/2001:
î(1) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol gestionează bunuri de natura celor prevăzute la
art. 136 alin. (3) din Constituție, republicată, și în Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare.“;
— Art. 79 din Legea nr. 192/2001: îLa data intrării în
vigoare a prezentei legi administratorii fondului piscicol natural
sunt:
a) Regia Națională a Pădurilor — pentru fondul piscicol din
apele de munte;
b) Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării» —
pentru apele de pe teritoriul rezervației;
c) Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol —
pentru celelalte ape aparținând domeniului public și privat al
statului;
d) consiliile locale.“;
— Art. I pct. 22 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2001: î221. Articolul 79 se abrogă.“;
— Art. II 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69/2004: îAgenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură,
instituție publică de interes național care răspunde în numele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

statului de elaborarea și implementarea strategiei naționale și
politicilor în domeniul pescuitului și acvaculturii, deleagă
gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii Administrației
Rezervației Biosferei «Delta Dunării» și Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, pentru apele de pe teritoriul rezervației,
respectiv apele de munte.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
încalcă prevederile constituționale ale art. 136 alin. (4)
referitoare la administrarea, concesionarea, închirierea sau
darea în folosință gratuită a bunurilor proprietate publică în
condițiile legii organice.
Examinând critica de neconstituționalitate formulată de
autorul excepției, Curtea constată că în realitate acesta
este nemulțumit de modalitatea în care legiuitorul a
reglementat atribuțiile și calitatea persoanelor juridice ce
pot gestiona bunurile aparținând proprietății publice, cum
sunt resursele acvatice vii. Indică în acest sens art. 73,
art. 8 și art. 9 alin. (1) din Legea nr. 192/2001, texte care
prevăd atribuțiile principale și responsabilitățile Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, scopul înființării
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,
respectiv calitatea de gestionar al acesteia din urmă
asupra bunurilor de natura celor prevăzute la art. 136
alin. (3) din Constituție și în Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia. În opinia
autorului excepției de neconstituționalitate, din coroborarea
acestor texte de lege nu rezultă cu claritate calitatea de
administrator sau gestionar a fiecăreia dintre cele două
instituții, efectul evident fiind acela al alienării bunului
public, contrar prevederilor art. 136 alin. (4) din Constituție,
precum și Legii nr. 213/1998.
Criticile de neconstituționalitate nu evidențiază o relație
directă de contrarietate între textele de lege atacate și
normele prevăzute de art. 136 alin. (4) din Constituție, ci
privesc un pretins conflict de competențe și atribuții între
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură și
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol,
rezultat prin coroborarea textelor de lege criticate. Pretinsa
contradicție dintre acestea și norma fundamentală invocată
este doar rezultatul unei interpretări și coroborări a mai
multor texte din legislația în materie, fără a fi motivată pe
temeiuri de constituționalitate. Or, Curtea Constituțională,
potrivit competenței sale, nu se poate pronunța asupra
lacunelor legislative ori asupra modificărilor sau

completărilor legislației în vigoare, considerate oportune de
către autorul excepției în funcție de propria interpretare. Ca
atare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73,
art. 8 și art. 9 alin. (1) din Legea nr. 192/2001 urmează a
fi respinsă ca neîntemeiată.
În ceea ce privește art. 79 din Legea nr. 192/2001,
Curtea constată că acest text de lege a fost abrogat în
mod expres prin art. I pct. 22 din Legea nr. 113/2005, fără
ca prevederile sale să fi fost preluate în cuprinsul actului
normativ abrogator. În consecință, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 din Legea
nr. 192/2001 urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
Autorul excepției menționează ca obiect al excepției și
dispozițiile art. I pct. 221 și ale art. II1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001, fără a arăta însă în ce
constă neconstituționalitatea acestora. Textele de lege
indicate prevăd abrogarea dispozițiilor art. 79 din lege,
respectiv dispun delegarea gestiunii durabile a resurselor
acvatice vii de către Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură către Administrația Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“, pentru apele de pe teritoriul rezervației, respectiv
către Regia Națională a Pădurilor — îRomsilva“, pentru
apele de munte.
Oportunitatea distribuirii competențelor de gestiune a
bunului public constituit din resursele acvatice vii este o
chestiune ce ține exclusiv de aprecierea legiuitorului și
asupra căreia Curtea Constituțională nu se poate pronunța.
Dincolo de aceasta, nu se poate reține nici o contrarietate
între dispozițiile de lege criticate și prevederile art. 136
alin. (4) din Constituție, întrucât potrivit acestora bunurile
de natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Legea
fundamentală, în speță resursele acvatice vii, pot fi date,
în condițiile legii, în administrarea unor regii autonome sau
instituții publice, cum sunt Agenția Națională pentru Pescuit
și Acvacultură și Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol, sau pot fi concesionate, închiriate sau
date în folosință gratuită instituțiilor de utilitate publică,
ceea ce reprezintă tocmai domeniul de reglementare al
Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul
și acvacultura.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 73, art. 8 și art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, precum și ale art. I pct. 221 și art. II1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001, excepție ridicată de Asociația
Județeană a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi Suceava în Dosarul nr. 111/COM/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 din Legea nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 629
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de
Asociația îHesper Privat“ București în Dosarul
nr. 839/3/2006 al Tribunalului București — Secția
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 839/3/2006, Tribunalul București — Secția comercială
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, excepție ridicată de Asociația îHesper Privat“
București într-un litigiu având ca obiect constatarea
rezoluțiunii unui contract de vânzare-cumpărare de acțiuni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 privind liberul acces la
justiție, ale art. 44 alin. (1) și (2) privind protecția
proprietății private, precum și pe cele ale art. 1 alin. (3)
privind statul român.
Se consideră că, prin scutirea de la plata taxelor
judiciare de timbru a instituției publice implicate, se
facilitează accesul liber la justiție al acesteia pentru
apărarea dreptului său de proprietate și are loc o favorizare
a instituției publice implicate, în detrimentul ocrotirii
proprietății private a altor titulari. Totodată, se arată că, prin
formularea unor acțiuni privind contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, instituțiile publice nu exercită
atribuțiuni de drept public, ci se comportă ca administratori
ai averii private a statului, astfel încât nu se justifică
aplicarea unui asemenea regim juridic instituțiilor publice.

Autorul excepției apreciază că dispozițiile legale criticate
nu asigură o egalitate a armelor, având în vedere că, în
timp ce o parte este scutită de plata taxei de timbru,
cealaltă este obligată să plătească o taxă de timbru
exorbitantă, ceea ce este de natură a încălca și prevederile
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Cu privire
la caracterul excesiv al taxelor de timbru sunt invocate
unele hotărâri pronunțate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în cauzele Kreuz împotriva Poloniei
(2001), Jedamski și Jedamska împotriva Poloniei (2005),
Podbielski și PPU Polpure împotriva Poloniei (2005) și Kniat
împotriva Poloniei (2005).
Tribunalul București — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
invocând, în acest sens, jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, sunt invocate deciziile
Curții Constituționale nr. 461 din 2 decembrie 2003, nr. 264
din 22 iunie 2004 și nr. 125 din 1 martie 2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise
depuse, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
dispoziții ce au fost introduse prin prevederile art. I pct. 15
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie
2002, aprobată prin Legea nr. 540/2003, publicată în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 din
19 decembrie 2003, și modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 36/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 191/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai
2004. Textul legal criticat are următorul cuprins:
îArt. 40 1 . — Cererile formulate de instituția publică
implicată, în legătură cu calitatea de acționar la societățile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de
privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, cu obligațiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea
nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, sau de
prezenta lege, cu executarea hotărârilor judecătorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta,
sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 privind liberul acces la justiție, ale
art. 44 alin. (1) și (2) privind protecția proprietății private,
precum și cele ale art. 1 alin. (3) privind statul român.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Textul legal criticat a mai format obiect al controlului de
constituționalitate, Curtea, prin numeroase decizii,
constatând constituționalitatea acestuia.
Astfel, prin Decizia nr. 264 din 22 iunie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732 din
13 august 2004, Curtea a reținut că exonerarea de la
obligația de plată a taxelor judiciare de timbru este un
atribut exclusiv al legiuitorului, a cărui exercitare nu
afectează nici dreptul de proprietate privată, nici egalitatea
în fața legii. Totodată, scutirea instituțiilor publice implicate
în procesul de privatizare de la plata taxelor de timbru și a
celorlalte taxe în cazurile determinate de lege își are
justificarea în strânsa legătură a acțiunilor în justiție pentru

care textul criticat prevede scutirea de la plata la bugetul
de stat — alimentat, printre altele, și prin încasarea taxelor
judiciare, precum și în interesul general pe care-l prezintă
aceste instituții publice.
Curtea a constatat că aceste considerente sunt în
concordanță cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului și cu cea a Curții Constituționale, care a stabilit că
principiul egalității nu are semnificația uniformității, fiind deci
posibilă instituirea unui tratament juridic diferit atunci când
situațiile diferite justifică aceasta în mod rațional și obiectiv.
În ceea ce privește susținerea că textul criticat ar
încălca dreptul de acces liber la justiție, Curtea a reținut
că aceasta este nefondată, întrucât dispozițiile art. 21 din
Constituție nici nu prevăd că accesul liber la justiție trebuie
să fie în toate cazurile gratuit. Pe de altă parte, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a stabilit în jurisprudența
sa că dreptul la un proces echitabil, prevăzut de art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, nu este un drept absolut, statele având
posibilitatea de a stabili termene de prescripție sau de
decădere sau alte condiții privind exercitarea acestui drept.
În legătură cu critica referitoare la pretinsa încălcare a
dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, invocată în
susținerea excepției, Curtea, cu același prilej, a constatat
că aceasta este neîntemeiată, întrucât textul respectiv
consacră un principiu general care stă la baza statului
român, iar nu un drept, astfel că acest principiu nu poate
fi considerat a fi încălcat decât, eventual, în măsura
încălcării unuia dintre drepturile și libertățile fundamentale
ale cetățenilor, garantate de Constituție, sau a vreunui alt
text constituțional relevant sub aspectul conținutului art. 1
alin. (3) din Legea fundamentală.
Neexistând elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziei mai sus amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Asociația îHesper Privat“ București în Dosarul nr. 839/3/2006 al
Tribunalului București — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum local din domeniul public al municipiului București
și din administrarea Consiliului General al Municipiului București în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., precum și încadrarea acestuia în categoria funcțională a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12
și 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația
Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unui sector de drum
local, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al municipiului București și din
administrarea Consiliului General al Municipiului București
în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
vederea realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
(2) Sectorul de drum preluat conform alin. (1) se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum local
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.468.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unui sector de drum local care se preia din domeniul public al municipiului București și din administrarea Consiliului
General al Municipiului București în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Denumirea sectorului
de drum local

Aparținând Șos. București—Ploiești
(cuprins între intersecția
Șos. București—Ploiești cu
str. C-tin Dobrogeanu-Gherea/
Elena Văcărescu și str. Ion
Ionescu de la Brad/Bd. Aerogării)

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum local

Domeniul public al
municipiului București
și din administrarea
Consiliului General
al Municipiului
București

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum local

Caracteristicile
tehnice ale
sectorului de
drum local

Domeniul public al statului
și în administrarea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului

Lungimea
totală
(km)
0,420

Indicativul
vechi

Șos.
București—
Ploiești

Indicativul
nou

DN1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren aparținând domeniului public al statului
din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și concesiunea
Companiei Naționale îAdministrația Porturilor Dunării Fluviale“ — S.A. Giurgiu
în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“ — Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenului aparținând
domeniului public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și concesiunea Companiei
Naționale îAdministrația Porturilor Dunării Fluviale“ — S.A.
Giurgiu în administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Fluvială a Dunării de Jos“ — Galați.
Art. 2. — Terenul prevăzut la art. 1 va fi utilizat de
Regia Autonomă îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“ —
Galați în vederea realizării unor investiții care urmăresc

asigurarea condițiilor minime de navigație pe sectorul
românesc al Dunării.
Art. 3. — Contractul de concesiune încheiat între
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale“ — S.A. Giurgiu se modifică în mod corespunzător,
prin diminuarea suprafețelor concesionate, cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.517.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aparținând domeniului public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și concesiunea Companiei Naționale îAdministrația Porturilor
Dunării Fluviale“ — S.A. Giurgiu în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“ — Galați

Locul unde este situat
terenul

Persoana juridică
de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
care are în concesiune
terenul

România,

Compania Națională

județul Giurgiu,

îAdministrația Porturilor îAdministrația Fluvială

având ca vecinătăți:

MRJ Giurgiu,

Dunării Fluviale“ — S.A a Dunării de Jos“

N — S.N.C.F.

33766

S — Bazinul Veriga

Codul

Șos. Portului nr. 1 Giurgiu

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Regia Autonomă

Galați

Caracteristicile tehnice ale terenului

Teren portuar în suprafață de 3.470 m2,

E — Ferry-boat
V — D.A.D.P. Giurgiu

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

Numărul
de identificare:

de clasificare:
8.22.01

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor suprafețe de teren din domeniul privat al municipiului
Drobeta-Turnu Severin și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. e), al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a
Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Lege nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor suprafețe de
teren, trecute în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin
nr. 102/2006, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul privat al municipiului Drobeta-Turnu Severin și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți, în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și

Turismului, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
(2) Terenurile preluate potrivit alin. (1) nu pot primi altă
destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevăzute la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.539.
ANEXĂ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor suprafețe de teren care se preiau din domeniul privat al municipiului Drobeta-Turnu Severin și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor minime de pregătire și perfecționare a personalului navigant maritim
român și a sistemului de recunoaștere a certificatelor de competență
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul European instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Scop
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește:
a) criteriile minime de pregătire și perfecționare a
personalului navigant maritim român;
b) sistemul de emitere a certificatelor de competență
pentru personalul navigant maritim român;
c) sistemul de recunoaștere a certificatelor de
competență.
Definiții
Art. 2. — Termenii folosiți în prezentul ordin și în
anexele la acesta au următoarele înțelesuri:
a) aprobat — aprobat de Autoritatea Navală Română în
conformitate cu prevederile legale;
b) agenție — Agenția Europeană pentru Siguranță
Maritimă — EMSA, înființată prin Regulamentul (CE)
nr. 1.406/2002;
c) autoritate competentă — Autoritatea Navală Română,
organ tehnic de specialitate în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, căreia i s-au
delegat competențele privind ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin, denumită în continuare ANR;
d) atestat — documentul valabil emis de ANR în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) și (5);
e) atribuție — suma sarcinilor, îndatoririlor și
responsabilităților, așa cum sunt specificate în Codul
STCW, necesare pentru operarea navei, siguranța vieții pe
mare sau protecția mediului marin;
f) atribuție de radiocomunicații — include, după caz,
veghea radio, întreținerea și repararea echipamentelor de
radiocomunicații în conformitate cu Regulamentul de
radiocomunicații, cu Convenția SOLAS și cu recomandările
relevante ale Organizației Maritime Internaționale, în
versiunea lor actualizată;
g) autoritate competentă în domeniul radiocomunicațiilor —
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, instituție publică autonomă în domeniul
radiocomunicațiilor și tehnologiei informației, aflată în
subordinea Guvernului, denumit în continuare IGCTI;
h) centru de perfecționare — Centrul Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV, instituție publică aflată în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
denumit în continuare CERONAV;
i) certificat — documentul valabil emis de ANR sau de
IGCTI în conformitate cu prevederile prezentului ordin;

j) certificat corespunzător — certificatul emis și atestat
de ANR în conformitate cu prevederile prezentului ordin și
care dă drept titularului să efectueze serviciul conform
competenței și să îndeplinească atribuțiile pe care le
implică nivelul de responsabilitate specificat în acesta, la
bordul unei nave de tipul, tonajul, puterea și mijloacele de
propulsie specificate, pe timpul cât aceasta este angajată
într-un anumit tip de voiaj;
k) companie — proprietarul navei sau orice persoană
fizică ori juridică, cum ar fi operatorul sau navlositorul bareboat, care a preluat responsabilitatea operării navei de la
proprietar și a fost de acord să preia toate obligațiile și
responsabilitățile care se impun companiei prin prezentul
ordin;
l) Convenții, regulamente și coduri:
(i) Convenția STCW — Convenția internațională
privind standardele de pregătire a navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de
cart, adoptată la Londra la 7 iulie 1978 (STCW
1978), la care România a aderat prin Legea
nr. 107/1992, în versiunea sa actualizată;
(ii) Codul STCW — Codul privind pregătirea,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de
cart, adoptat prin Rezoluția a 2-a a Conferinței
părților la Convenția STCW, în anul 1995, pe
care România l-a acceptat prin Ordonanța
Guvernului nr. 122/2000, în versiunea sa
actualizată;
(iii) Convenția SOLAS — Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
(SOLAS), la care România a aderat prin Decretul
nr. 80/1979, în versiunea sa actualizată;
(iv) Regulamentul de radiocomunicații — reglementările
de radiocomunicații revizuite, adoptate de
Convenția Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
pentru Serviciul Mobil, în versiunile lor actualizate;
m) formă de pregătire aprobată — totalitatea cursurilor
organizate de un furnizor de educație, de formare
profesională sau de perfecționare, aprobate de către ANR,
și care dă dreptul absolvenților acestora să participe la
examenul pentru obținerea certificatelor;
n) lună — o lună calendaristică sau o perioadă de
30 de zile formată din mai multe perioade mai mici de o
lună;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

o) minister — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, organ al administrației publice centrale,
autoritate de stat în domeniul transportului naval;
p) navă care arborează pavilion român — nava care a
obținut dreptul de arborare a pavilionului român în
conformitate cu prevederile legale;
q) navă care arborează pavilionul unui stat terț — nava
care nu arborează pavilionul român sau al unui stat
membru al Uniunii Europene;
r) navă maritimă — o navă, alta decât cea care
navighează exclusiv în ape interioare navigabile sau în
interiorul ori în imediata vecinătate a apelor adăpostite sau
în zone unde se aplică reglementări portuare:
(i) navă de pasageri tip Ro-Ro — nava de pasageri
cu spații de marfă tip Ro-Ro sau cu spații de
categorie specială, conform definiției din
Convenția SOLAS;
(ii) navă de pasageri — nava maritimă destinată
transportului a mai mult de 12 pasageri;
(iii) navă de pescuit — nava utilizată pentru prinderea
peștelui sau a altor resurse marine vii;
(iv) navă pentru transport produse chimice — nava
construită sau adaptată și utilizată pentru
transportul în vrac al oricărui produs lichid aflat
pe lista cuprinsă în cap. 17 al Codului
internațional privind transportul produselor chimice
în vrac (Codul IBC), pe care România l-a
acceptat prin Legea nr. 72/2003, în versiunea sa
actualizată;
(v) navă pentru transport gaze lichefiate — nava
construită sau adaptată și utilizată pentru
transportul în vrac al oricărui gaz lichefiat ori al
altui produs aflat pe lista cuprinsă în cap. 19 al
Codului internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
gazelor lichefiate (Codul IGC), pe care România
l-a acceptat prin Legea nr. 71/2003, în versiunea
sa actualizată;
(vi) navă pentru transport produse petroliere — nava
construită și utilizată pentru transportul petrolului
și al produselor petroliere în vrac;
s) navigator — persoana pregătită și certificată cel puțin
în conformitate cu prevederile anexei nr. 1;
(i) comandant — persoana care deține comanda
unei nave;
(ii) ofițer — un membru al echipajului, altul decât
comandantul, desemnat astfel în conformitate cu
prevederile legislației;
1. ofițer punte secund — ofițer cu rang imediat inferior
comandantului, căruia îi revine comanda navei în
eventualitatea incapacității comandantului;
2. ofițer punte — ofițer calificat în conformitate cu
prevederile Regulii II/1 din anexa nr. 1;
3. ofițer punte aspirant — persoana aflată în perioada de
pregătire pentru a deveni ofițer punte;
4. șef mecanic — ofițerul mecanic superior, responsabil
cu propulsia mecanică, funcționarea și întreținerea
instalațiilor mecanice și electrice ale navei;
5. ofițer mecanic secund — ofițerul mecanic cu rang
imediat inferior șefului mecanic căruia îi revine
responsabilitatea propulsiei mecanice, funcționării și
întreținerii instalațiilor mecanice și electrice ale navei, în
eventualitatea incapacității șefului mecanic;
6. ofițer mecanic — ofițer calificat în conformitate cu
prevederile Regulii III/1 din anexa nr. 1;
7. ofițer mecanic aspirant — persoana aflată în perioada
de pregătire pentru a deveni ofițer mecanic;

(iii) personal nebrevetat — un membru al echipajului
navei, altul decât comandantul sau un ofițer;
ș) operator de radiocomunicații — persoana care deține
un certificat pentru operare în sistemul de radiocomunicații
GMDSS (Sistemul mondial de primejdie și siguranță
maritimă), emis de IGCTI în conformitate cu prevederile
Regulamentului de radiocomunicații, astfel cum este definit
la lit. l) pct. (iv) și atestat corespunzător de către ANR,
sau un certificat corespunzător emis de un alt stat;
t) putere de propulsie — puterea nominală maximă,
produsă continuu de toate instalațiile de propulsie principale
ale navei, exprimată în kW, înscrisă în certificatul de
naționalitate al navei sau în orice alt document oficial;
ț) recunoaștere — acceptarea de către ANR a unui
certificat ori a unui certificat corespunzător emis de un stat
membru al Uniunii Europene sau de un stat terț;
u) stagiu de îmbarcare — perioada de timp în care a
fost efectuat un serviciu la bordul navei, necesară pentru
obținerea unui certificat;
v) stat membru gazdă — România sau orice stat
membru al Uniunii Europene în care un navigator solicită
recunoașterea certificatului său corespunzător ori a altui
certificat;
x) stat terț — un stat care nu este stat membru al
Uniunii Europene;
y) voiaj costier — voiajul efectuat într-o zonă din
apropierea coastelor maritime ale României, așa cum este
definită în legislația națională.
Domeniul de aplicare
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică
personalului navigant maritim român și personalului
navigant care efectuează serviciul la bordul navelor
maritime care arborează pavilion român, cu excepția:
a) navelor de război și navelor militare auxiliare;
b) navelor aflate în proprietatea sau operarea statului
român și angajate numai în servicii guvernamentale
necomerciale;
c) navelor de pescuit;
d) ambarcațiunilor de agrement care nu efectuează
activități comerciale;
e) ambarcațiunilor din lemn de construcție artizanală.
Pregătire și certificare
Art. 4. — (1) ANR trebuie să urmărească ca personalul
navigant maritim român și personalul navigant care
efectuează serviciul la bordul navelor prevăzute la art. 3 să
fie pregătiți cel puțin în conformitate cu cerințele Convenției
STCW, așa cum este prevăzut în anexa nr. 1, și să dețină
certificate, așa cum sunt definite la art. 5, sau certificate
corespunzătoare, așa cum sunt definite la art. 2 lit. j).
(2) ANR trebuie să ia măsurile necesare pentru a se
asigura că acei membri ai echipajului care trebuie certificați
în conformitate cu Regula III/10.4 a Convenției SOLAS
sunt pregătiți și certificați în conformitate cu prezentul ordin.
Certificat
Art. 5. — (1) Certificatul este orice document valabil
emis de ANR sau de IGCTI, în conformitate cu prevederile
art. 6 și cu cerințele prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Certificatele emise de ANR pentru personalul
navigant maritim român sunt:
a) certificat de competență:
(i) brevet — documentul prin care se recunoaște
competența de comandant sau de ofițer;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
(ii) certificat de capacitate — documentul prin care se
recunoaște competența, alta decât cea de
comandant sau de ofițer;
b) certificat de specializare — documentul prin care se
recunoaște o competență specifică pentru un anumit tip de
navă.
(3) Certificatul de operator GMDSS (sistemul mondial
pentru caz de sinistru și siguranța navigației pe mare —
Global Maritime Distress and Safety System) este emis de
IGCTI ca un document distinct prin care se recunoaște
competența pentru operare în sistemul de radiocomunicații.
Certificate și atestate
Art. 6. — (1) Certificatele prevăzute la art. 5 se emit
numai dacă sunt îndeplinite prevederile art. 13.
(2) Certificatele emise de ANR se redactează în limba
română și în limba engleză, în conformitate cu prevederile
Regulii I/2 paragraful 1 din Convenția STCW.
(3) Certificatele pentru comandanți, ofițeri și personalul
nebrevetat, precum și certificatele de operator GMDSS
trebuie să fie confirmate printr-un atestat.
(4) Atestatele prevăzute la alin. (3) se emit de ANR ca
documente separate, în forma stabilită în paragraful 2 din
secțiunea A-I/2 a Codului STCW, conform anexei nr. 4.
(5) Recunoașterea de către ANR a unui certificat emis
în conformitate cu procedura stabilită la art. 21 și 22 se
face prin emiterea unui atestat de recunoaștere în forma
prevăzută în paragraful 3 din secțiunea A-I/2 a Codului
STCW, conform anexei nr. 4.
(6) Atestatele prevăzute la alin. (4) și (5) trebuie să
aibă un număr unic de identificare și vor expira cel mai
târziu la data expirării valabilității certificatului atestat sau la
retragerea, suspendarea ori anularea acestuia, dar nu mai
târziu de 5 ani de la data emiterii lor.
(7) Pentru atestatele prevăzute la alin. (4) perioada de
5 ani se calculează de la data absolvirii celui mai vechi
curs de perfecționare.
(8) Atestatele prevăzute la alin. (4) se emit în baza
următoarelor documente:
a) certificat emis de ANR sau certificat de operator
GMDSS emis de IGCTI, valabil;
b) document care să dovedească faptul că sunt
îndeplinite criteriile privind starea de sănătate, reglementate
prin art. 13 alin. (1);
c) adeverințe valabile de absolvire a cursurilor de
perfecționare;
d) document de identitate.
(9) Atestatele prevăzute la alin. (5) se emit în baza
următoarelor documente:
a) certificat, certificat de operator GMDSS (în caz că
este document separat) și atestatele acestora, emise de
autoritatea competentă a unui stat membru al Uniunii
Europene, valabile;
b) document de identitate.
(10) Certificatele și atestatele prevăzute prin prezentul
ordin trebuie să se afle în original la bordul navei pe care
este îmbarcat titularul.
(11) Funcția pentru care deținătorul unui certificat este
autorizat să efectueze serviciul la bordul navei trebuie să
se identifice în atestatul emis titularului, în termeni identici
cu cei utilizați în certificatul de echipaj minim de siguranță
emis de ANR.
(12) La solicitare, posesorului unui certificat de
competență valabil i se poate emite un certificat de
competență inferior, inclus pe linia directă a promovării.

17

(13) Certificatele de competență și funcțiile echivalente
conform prevederilor Convenției STCW sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
Cerințe privind pregătirea
Art. 7. — (1) Pregătirea cerută la art. 4 trebuie să se
desfășoare numai printr-o formă de pregătire aprobată,
corespunzătoare dobândirii cunoștințelor teoretice și formării
deprinderilor practice cerute în anexa nr. 1, în special în
ceea ce privește utilizarea mijloacelor de salvare și de
luptă contra incendiilor.
(2) Cursurile organizate de un furnizor de educație sau
de formare profesională, cerute pentru obținerea
certificatelor de competență trebuie să asigure cel puțin
atingerea nivelului minim de cunoștințe, a gradului de
înțelegere și deprinderilor practice necesare dobândirii
competențelor prevăzute în coloana 2 a tabelelor
corespunzătoare din cap. II și III din partea A a Codului
STCW.
(3) Cursurile de perfecționare prevăzute în anexa nr. 3
se desfășoară numai în cadrul CERONAV sau prin
intermediul acestuia, pe bază de protocol încheiat cu
furnizorii de educație. Valabilitatea acestor cursuri este de
5 ani de la data absolvirii. Dovada efectuării cursurilor
obligatorii se face prin adeverințe de absolvire.
Principii care guvernează voiajele costiere
Art. 8. — (1) În cazul navelor care arborează pavilionul
unui stat membru al Uniunii Europene sau al unui stat
parte la Convenția STCW, angajate în voiaje costiere, ANR
nu trebuie să impună cerințe de pregătire, experiență sau
certificare a navigatorilor care efectuează servicii la bordul
acestora mai severe decât cele impuse navigatorilor care
efectuează servicii la bordul navelor care arborează
pavilion român. Oricum, aceste cerințe nu trebuie să fie
mai severe decât cele prevăzute în prezentul ordin pentru
navele neangajate în voiaje costiere.
(2) Pentru navele care arborează pavilion român,
angajate în serviciu regulat în voiaje costiere în largul
coastelor unui alt stat membru al Uniunii Europene ale altui
stat parte la Convenția STCW, ANR va urmări ca nivelul
de pregătire, experiență și certificare al personalului de la
bordul acestora să fie cel puțin egal cu acela din statul
unde efectuează voiajul costier, cu condiția să nu se
depășească cerințele prezentului ordin pentru nave
neangajate în voiaje costiere. Personalul navigant care
efectuează serviciul la bordul unei nave, care depășește
limitele zonei stabilite pentru voiajul costier, trebuie să
îndeplinească cerințele corespunzătoare prevăzute în
prezentul ordin.
(3) În cazul navelor care arborează pavilion român și
efectuează voiaje regulate de-a lungul coastei unui stat
care nu este parte la Convenția STCW, ANR poate
impune cerințe de pregătire, experiență și certificare pentru
voiajele costiere prevăzute în prezentul ordin, dacă acestea
se desfășoară într-o zonă similară cu cea stabilită de
legislația română pentru voiaje costiere.
(4) ANR va informa Comisia Europeană despre
legislația națională privind definirea voiajelor costiere și
condițiile de pregătire, experiență și certificare, în
conformitate cu alin. (1)—(3).
Prevenirea fraudei și a oricăror alte practici nelegale
Art. 9. — (1) ANR este autoritatea națională competentă
desemnată pentru descoperirea și combaterea fraudei și a
altor practici nelegale în ceea ce privește procesul de
certificare sau procesul de emitere și atestare a
certificatelor, precum și pentru aplicarea de sancțiuni
efective, proporționale și preventive.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

(2) ANR va asigura schimbul de informații cu autoritățile
competente ale celorlalte state membre ale Uniunii
Europene și ale statelor terțe cu care a intrat în proces de
recunoaștere în concordanță cu Regula I/10 paragraful 1.2
din Convenția STCW, cu privire la certificarea navigatorilor.
(3) ANR trebuie să informeze Comisia Europeană,
celelalte state membre ale Uniunii Europene și oricare stat
terț cu care a intrat în proces de recunoaștere despre
detaliile competențelor prevăzute la alin. (1) și (2).
(4) La cererea autorităților competente prevăzute la
alin. (2), ANR trebuie să furnizeze confirmări sau infirmări
scrise despre autenticitatea certificatelor și atestatelor
navigatorilor, precum și a oricăror alte documente naționale
emise ca probă a pregătirii efectuate.
Sancțiuni și măsuri disciplinare
Art. 10. — (1) ANR va defini procedura internă pentru
investigarea imparțială a oricărei situații de constatare sau
raportare a incompetenței, a acțiunilor ori omisiunilor
deținătorilor de certificate sau atestate pe care le-a emis,
în legătură cu realizarea îndatoririlor ce decurg din aceste
documente în timpul exercitării atribuțiilor specifice acestora,
care ar putea periclita direct siguranța vieții sau bunurilor
pe mare ori mediul marin. ANR va defini procedurile
interne privind retragerea, suspendarea sau anularea
certificatelor și atestatelor din motivele menționate mai sus,
precum și pentru prevenirea fraudei.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin de către
navigatorii români sau de către personalul navigant care
efectuează serviciul la bordul navelor care arborează
pavilion român se sancționează conform legislației naționale
și în special următoarele fapte:
a) o companie sau un comandant a angajat la bordul
navei o persoană care nu deține un certificat emis în
conformitate cu cerințele prezentului ordin;
b) un comandant a permis efectuarea unei atribuții sau
a unui serviciu de către o persoană care nu deține un
certificat corespunzător, o dispensă valabilă ori un
document probatoriu conform art. 22 alin. (4), atribuție sau
serviciu care trebuie efectuată/efectuat de deținătorul unui
certificat corespunzător în conformitate cu prevederile
prezentului ordin;
c) o persoană efectuează o atribuție sau un serviciu pe
baza unui certificat ori a unei dispense obținute prin fraudă
sau pe baza unor documente falsificate.
(3) ANR își va extinde cooperarea cu orice stat
membru al Uniunii Europene sau stat terț parte la
Convenția STCW care o informează despre intenția de a
iniția proceduri judiciare sub jurisdicția lor asupra oricărei
companii ori navigator aflată/aflat sub jurisdicție română,
care este răspunzătoare/răspunzător pentru nerespectarea
prevederilor alin. (2).
Standarde de calitate
Art. 11. — (1) ANR trebuie să se asigure că toate
formele de pregătire aprobate, activitățile de evaluare a
competenței și certificare a navigatorilor, precum și cele
legate de atestarea certificatelor și reconfirmarea acestora
sunt permanent monitorizate printr-un sistem de standarde
de calitate, pentru a se asigura atingerea obiectivelor
definite, inclusiv cele legate de calificarea și experiența
profesorilor, instructorilor și evaluatorilor.
(2) ANR trebuie să se asigure că obiectivele de
pregătire și perfecționare și nivelurile de competență
asociate ce trebuie atinse sunt clar definite în programele
analitice ale cursurilor organizate de formele de pregătire
aprobate și că aceste obiective identifică nivelurile de
cunoștințe, gradul de înțelegere și deprinderile practice

corespunzătoare examinărilor și evaluărilor cerute de
Convenția STCW. Obiectivele și standardele de calitate
asociate pot fi specificate separat pentru diferite cursuri și
programe de pregătire și vor fi în concordanță cu sistemul
de certificare.
(3) ANR trebuie să se asigure că domeniile de aplicare
a standardelor de calitate în ceea ce privește politicile,
sistemele, verificările și analizele periodice interne de
asigurare a calității, implementate pentru a se asigura
atingerea obiectivelor definite, acoperă administrarea
sistemului de certificare, toate cursurile și programele de
pregătire și perfecționare, examinările și evaluările
desfășurate de către ANR sau formele de pregătire
aprobate, precum și calificarea și experiența cerute
instructorilor și evaluatorilor.
(4) Procedura de aprobare a formelor de pregătire
prevăzute la art. 7 alin. (1) se stabilește prin decizie a
directorului general al ANR.
(5) ANR trebuie să monitorizeze permanent respectarea
condițiilor în baza cărora au fost aprobate formele de
pregătire prevăzute la art. 7 alin. (1), modul de derulare a
acestora, inclusiv calificarea și experiența personalului
didactic și a instructorilor, precum și baza tehnico-materială
aferentă.
(6) Dacă în procesul de monitorizare prevăzut la
alin. (5) ANR constată că nu sunt respectate condițiile în
baza cărora forma de pregătire a fost aprobată, decide
suspendarea sau anularea respectivei aprobări. Procedura
de suspendare și anulare se aprobă prin decizie a
directorului general al ANR.
(7) ANR va face publică lista furnizorilor de educare,
formare profesională sau perfecționare și a formelor de
pregătire aprobate, precum și deciziile de suspendare sau
de anulare a respectivelor aprobări.
Art. 12. — (1) ANR și formele de pregătire aprobate
sunt obligate să se supună periodic unor auditări
independente ale administrării sistemului de certificare,
activităților de pregătire și perfecționare pentru atingerea
nivelurilor de cunoștințe, a gradului de înțelegere și a
deprinderilor practice, precum și activității de evaluare a
competenței.
(2) Auditările prevăzute la alin. (1) se vor efectua la
intervale care să nu depășească 5 ani și vor fi efectuate
de auditori independenți neimplicați în activitățile supuse
auditului.
(3) Activitățile de audit prevăzute la alin. (1) pot fi
desfășurate de persoane fizice sau juridice selectate pe
baza unor criterii avizate de minister.
(4) Auditările prevăzute la alin. (1) vor verifica cel puțin că:
a) toate măsurile de monitorizare și control ale
managementului intern, precum și acțiunile de urmărire
sunt în conformitate cu măsurile planificate și procedurile
documentate și sunt eficiente pentru asigurarea realizării
obiectivelor definite;
b) rezultatele fiecărui audit independent sunt
documentate și aduse în atenția celor răspunzători de
domeniul auditat;
c) se întreprind în timp util acțiuni corective.
(5) Instituțiile auditate vor transmite ANR rapoartele de
audit în limbile română și engleză, în termen de 90 de zile
de la data finalizării lor.
(6) În termen de 60 de zile de la data primirii
rapoartelor, ANR va comunica aceste rapoarte ministerului
și Comisiei Europene.
Standarde medicale — emiterea
și înregistrarea certificatelor
Art. 13. — (1) Standardele medicale pe care trebuie să
le îndeplinească navigatorii și în special cele privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
acuitatea vizuală și auditivă sunt stabilite prin
reglementările specifice referitoare la baremele psihologice
și medicale pentru personalul de siguranță în transporturile
navale, aprobate de minister.
(2) ANR va emite certificate numai candidaților care
îndeplinesc condițiile cerute de prezentul articol.
(3) Pentru obținerea unui certificat, candidații trebuie să
dovedească:
a) identitatea lor;
b) că au vârsta privind obținerea certificatului solicitat
prevăzută în anexa nr. 1;
c) că îndeplinesc standardele medicale și în special pe
cele privind acuitatea vizuală și auditivă, printr-un certificat
medical valabil emis de cabinetele de specialitate din
policlinicile teritoriale ale ministerului;
d) că îndeplinesc condițiile de stagiu de îmbarcare și
ale tuturor formelor de pregătire obligatorie relevante pentru
certificatul solicitat, prevăzute în anexa nr. 1;
e) că îndeplinesc standardele de competență, în
conformitate cu anexa nr. 1, pentru funcțiile, competențele
și nivelurile ce urmează a fi înscrise în atestatul
certificatului solicitat;
f) că dețin adeverințe valabile de absolvire a cursurilor
de perfecționare obligatorii prevăzute în anexa nr. 3.
(4) ANR va păstra un registru de evidență și înregistrări
ale tuturor certificatelor și atestatelor pentru comandanți,
ofițeri și personal nebrevetat, care au fost emise, au
expirat sau au fost reconfirmate, suspendate, anulate,
declarate pierdute ori distruse, precum și ale dispenselor
acordate.
(5) ANR va pune la dispoziție informații referitoare la
autenticitatea și valabilitatea certificatelor, atestatelor sau
dispenselor, la cererea altor state membre ale Uniunii
Europene ori state terțe părți la Convenția STCW sau a
unor companii care doresc să verifice autenticitatea și
valabilitatea certificatelor și a atestatelor prezentate de
navigatorii care solicită recunoașterea acestora ori
îmbarcarea la bordul navelor.
Reconfirmarea certificatelor
Art. 14. — (1) Toți comandanții, ofițerii, posesorii de
certificate de capacitate și operatorii de radiocomunicații
care dețin un certificat emis sau recunoscut conform
prevederilor din anexa nr. 1, cu excepția cap. VI al
acesteia, și care efectuează serviciul la bordul navelor ori
intenționează să revină pe mare după o perioadă de
activitate pe uscat, pentru a continua să fie calificați pentru
serviciul la bordul navei, sunt obligați ca la intervale de
timp care să nu depășească 5 ani:
a) să îndeplinească standardele medicale și de vârstă
prevăzute la art. 13;
b) să dețină adeverințe valabile de absolvire a cursurilor
de perfecționare obligatorii prevăzute în anexa nr. 3;
c) să demonstreze continuitatea competenței
profesionale după cum urmează:
(i) a efectuat un stagiu de îmbarcare de cel puțin
12 luni în ultimii 5 ani pe funcția corespunzătoare
înscrisă în certificat; sau
(ii) a promovat un test de evaluare a competenței
specific funcției înscrise în certificat; sau
(iii) a absolvit un curs aprobat de reconfirmare a
competenței specific funcției înscrise în certificat,
așa cum este prevăzut la pct. 1.1, 1.3.1 și 1.3.2 din
secțiunea A-I/11 a Codului STCW.
(2) Certificatele care nu au fost reconfirmate în condițiile
prevăzute la alin. (1) în perioada de valabilitate de 5 ani
sunt considerate expirate. Reconfirmarea valabilității se face
prin examen pentru obținerea certificatului expirat.

19

(3) Fiecare comandant, ofițer, operator de
radiocomunicații sau posesor de certificat de capacitate
pentru care au fost adoptate cerințe speciale de
perfecționare, pentru continuarea serviciului la bordul
navelor, trebuie să absolve cursuri de perfecționare
aprobate, corespunzătoare acestor cerințe.
(4) Formele de pregătire aprobate trebuie să includă
modificările din reglementările naționale și internaționale
relevante referitoare la siguranța vieții pe mare și protecția
mediului marin și orice actualizare a standardelor de
competență respective.
(5) În cadrul activității de monitorizare a formelor de
pregătire aprobate, ANR va urmări conformitatea cu
cerințele prevăzute la alin. (4).
(6) ANR va aproba structura și conținutul cursurilor de
reconfirmare prevăzute la alin. (1) lit. c) pct. (iii).
(7) Cu scopul de a actualiza cunoștințele comandanților,
ofițerilor și operatorilor de radiocomunicații, ANR va notifica
companiile asupra modificărilor din reglementările naționale
și internaționale privitoare la siguranța vieții pe mare și
protecția mediului marin și se va asigura prin procedurile
de inspecție că textele conținând aceste modificări sunt
puse de către companii la dispoziția navelor care
arborează pavilion român.
Utilizarea simulatoarelor
Art. 15. — Prin procedura de aprobare a formelor de
pregătire prevăzută la art. 11 alin. (4) și prin monitorizare,
ANR se va asigura că în procesul de pregătire și evaluare
a competenței sunt respectate cerințele minime de
performanță ale simulatoarelor stabilite în secțiunea A-I/12
din Codul STCW și în orice secțiune relevantă din
partea A a Codului STCW pentru:
a) toate formele de pregătire obligatorie bazate pe
simulator;
b) orice evaluare a competenței profesionale impusă
prin partea A a Codului STCW, care se realizează cu
ajutorul simulatorului;
c) orice demonstrare a menținerii competenței
profesionale necesară reconfirmării certificatului, impusă prin
partea A a Codului STCW, care se realizează cu ajutorul
simulatorului.
Responsabilitatea companiilor
Art. 16. — (1) Companiile care operează nave care
arborează pavilion român trebuie să angajeze la bordul
acestora personal navigant numai în următoarele condiții:
a) fiecare navigator angajat la bordul acestor nave
deține un certificat corespunzător emis în conformitate cu
prevederile prezentului ordin;
b) navele au la bord personalul navigant de siguranță
prevăzut în certificatul pentru echipaj minim de siguranță;
c) documentația și datele relevante pentru tot personalul
navigant angajat la bord sunt păstrate, ușor accesibile și
includ, fără a se limita la aceasta, documentația și datele
privind experiența, pregătirea, starea de sănătate și
competența acestora în îndeplinirea sarcinilor repartizate;
d) la angajare, navigatorii sunt familiarizați cu îndatoririle
specifice și cu toată configurația, instalațiile, echipamentul,
procedurile și caracteristicile navei, care sunt relevante
pentru îndatoririle de rutină sau de urgență;
e) echipajul navei își poate efectiv coordona acțiunile
într-o situație de urgență și în realizarea sarcinilor vitale
pentru siguranță sau pentru prevenirea și limitarea poluării.
(2) Companiile, comandanții și membrii echipajului vor
avea fiecare responsabilitatea de a se asigura că obligațiile
stabilite în prezentul articol sunt implementate corect și pe
deplin și că se iau măsurile necesare pentru a se asigura
că fiecare membru al echipajului poate să-și aducă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

contribuția în cunoștință de cauză la operarea în siguranță
a navei.
(3) Compania trebuie să asigure comandatului fiecărei
nave care arborează pavilion român instrucțiuni scrise care
stabilesc politici și proceduri ce trebuie urmate pentru a se
asigura că întregul personal navigant nou-angajat la bord
beneficiază de posibilitatea rezonabilă de a se familiariza
cu echipamentul, procedurile operaționale și cu orice alte
măsuri de la bord necesare realizării corecte a sarcinilor,
înainte ca acestea să le fie repartizate. Aceste politici și
proceduri trebuie să includă:
a) alocarea unei perioade rezonabile de timp în care
navigatorul nou-angajat să aibă posibilitatea de a se
familiariza cu:
(i) echipamentul specific pe care îl va utiliza sau
opera; și
(ii) procedurile și măsurile privind serviciul de cart,
siguranța, protecția mediului și cele referitoare la
situații de urgență specifice navei, pe care acesta
trebuie să le cunoască pentru a-și realiza
corespunzător sarcinile repartizate;
b) desemnarea unui membru al echipajului, bine
pregătit, care va urmări ca fiecare navigator nou-angajat să
primească informațiile esențiale într-o limbă pe care acesta
o înțelege.
Capacitatea de a fi apt pentru efectuarea serviciului
la bord
Art. 17. — (1) În scopul de a preveni oboseala, ANR
va urmări prin procedurile de inspecție:
a) respectarea prevederilor legale privind perioadele de
odihnă pentru personalul de cart;
b) că serviciul de cart este organizat în așa manieră
încât eficiența personalului nu este diminuată de oboseală;
c) că sarcinile sunt astfel repartizate încât prima echipă
de cart de la începerea voiajului și cele ulterioare de
schimb sunt suficient de odihnite și apte de serviciu din
toate punctele de vedere.
(2) Personalul de cart trebuie să beneficieze de cel
puțin 10 ore de odihnă într-un interval de 24 de ore.
(3) Orele de odihnă pot fi împărțite în cel mult două
perioade, dintre care una va fi de cel puțin 6 ore
consecutive.
(4) În situații de urgență, în cazul exercițiilor de rol sau
în orice altă situație operațională de necesitate se acceptă
derogare de la respectarea perioadelor de odihnă
prevăzute la alin. (1) și (2).
(5) Fără a aduce prejudicii prevederilor alin. (2) și (3),
perioada minimă de 10 ore poate fi redusă la nu mai puțin
de 6 ore consecutive, cu condiția ca această reducere să
nu se prelungească mai mult de două zile și că cel puțin
70 de ore de odihnă sunt asigurate la fiecare perioadă de
7 zile.
(6) Tabelul cu programul de lucru al personalului de
cart trebuie afișat la bord în locuri ușor accesibile.
Acordarea dispenselor
Art. 18. — (1) În cazul în care, ca urmare a unor
situații excepționale, un post a devenit vacant la bordul
unei nave care arborează pavilion român și numai dacă
este strict necesar și nicio altă măsură nu poate fi
adoptată, ANR poate emite o dispensă unei persoane care
nu deține un certificat corespunzător, dar care este
calificată pentru a ocupa postul respectiv, numai în
condițiile în care nu se pun în pericol viața și bunurile pe
mare, precum și mediul marin. Această dispensă se poate
acorda pentru cea mai scurtă perioadă de timp posibilă,
dar nu mai mult de 6 luni.

(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) operatorul
de radiocomunicații căruia i se acordă dispensa prevăzută
în Regulamentul relevant de radiocomunicații.
(3) ANR nu poate acorda dispense pentru comandant și
șeful mecanic decât în cazuri de forță majoră și pentru cea
mai scurtă perioadă de timp posibilă.
(4) ANR poate acorda o dispensă pentru ocuparea unui
post numai unei persoane certificate corespunzător pentru
postul imediat inferior și care are efectuat serviciu la bordul
navelor pe funcția pentru care este certificată de cel puțin
24 de luni.
(5) Când nu este necesară certificarea pentru postul
imediat inferior, poate fi acordată o dispensă unei persoane
ale cărei calificare și experiență sunt, în opinia ANR, în
mod cert echivalente cerințelor pentru postul care urmează
a fi ocupat, cu condiția ca, dacă persoana respectivă nu
deține un certificat corespunzător, să i se ceară să
promoveze un test acceptat de ANR, demonstrând astfel
că dispensa respectivă poate fi emisă în condiții de
siguranță.
(6) ANR se va asigura prin procedurile de inspecție că
postul pentru care s-a emis o dispensă este ocupat cât
mai curând posibil de deținătorul unui certificat
corespunzător.
(7) În luna ianuarie a fiecărui an, ANR va comunica
Secretarului General al Organizației Maritime Internaționale
numărul total de dispense acordate în anul precedent
pentru fiecare funcție pentru care se cere un certificat
corespunzător și pentru navele maritime care arborează
pavilion român, având un tonaj de până la 1.600 și mai
mare de 1.600.
Pregătirea și evaluarea personalului navigant
Art. 19. — (1) Prin procedura de aprobare a formelor
de pregătire prevăzută la art. 11 alin. (4) și prin
monitorizare, ANR se va asigura că:
a) toate formele de pregătire aprobate și evaluarea
personalului navigant sunt:
(i) structurate în conformitate cu programe analitice
și includ metodele, mijloacele și tehnicile de
predare, procedurile și materialele de curs
necesare atingerii nivelurilor de competență
prevăzute în prezentul ordin;
(ii) organizate, monitorizate, evaluate și susținute de
persoane calificate în conformitate cu prevederile
lit. d)—f);
b) persoanele care efectuează perfecționarea sau
evaluarea la bordul navei pot desfășura activitatea
respectivă fără să influențeze negativ operarea normală a
navei și că aceștia își pot dedica timpul și atenția acestei
activități;
c) profesorii, instructorii, coordonatorii și evaluatorii sunt
calificați corespunzător pentru tipurile și nivelurile specifice
de pregătire, perfecționare și evaluare a competenței la
bord sau la uscat;
d) orice profesor sau instructor care efectuează
pregătirea unui navigator în vederea obținerii unui certificat,
fie la bord, fie la uscat:
(i) cunoaște programul de pregătire și înțelege
obiectivele specifice ale pregătirii la care participă;
(ii) este calificat în domeniul pentru care se
organizează pregătirea;
(iii) dacă pregătirea se realizează folosindu-se un
simulator:
— este instruit și certificat în tehnicile de
pregătire care implică utilizarea simulatoarelor;
— are experiență operațională pe tipul de
simulator care se utilizează;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
e) orice coordonator al activităților de pregătire a unui
navigator în vederea obținerii unui certificat înțelege pe
deplin programul de pregătire și obiectivele specifice pentru
fiecare tip de pregătire desfășurată;
f) orice evaluator al competenței unui navigator în
vederea obținerii unui certificat:
(i) are nivelul corespunzător de cunoștințe și de
înțelegere a competenței ce urmează a fi
evaluată;
(ii) este calificat pentru domeniul care constituie
scopul evaluării;
(iii) este certificat în metodele și practicile de
evaluare;
(iv) are experiență practică în evaluare; și
(v) dacă evaluarea implică utilizarea unui simulator,
este instruit, certificat și are experiență în tehnicile
de evaluare pe tipul respectiv de simulator.
(2) Prin procedură internă a ANR se stabilesc
persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1)
lit. f) și pot fi numiți evaluatori în comisiile de evaluare
pentru obținerea certificatelor de competență.
(3) Recunoașterea de către ANR a unui curs de
pregătire sau perfecționare a unui furnizor de educație,
pregătire ori perfecționare sau a unei calificări acordate de
un astfel de furnizor dintr-un alt stat, ca parte a cerințelor
de emitere a certificatelor prevăzute de prezentul ordin, se
face pe baza unei evaluări care va urmări în mod special
următoarele:
a) pregătirea să fie desfășurată în conformitate cu
standardele de calitate prevăzute la art. 11;
b) cerințele de calificare a profesorilor, instructorilor,
coordonatorilor și evaluatorilor să fie în conformitate cu
toate cerințele prevăzute la alin. (1) lit. d)—f).
(4) Recunoașterea unui curs se face prin emiterea unui
certificat de către ANR.
(5) Recunoașterea unui furnizor de educație, pregătire
sau perfecționare ori a unei calificări acordate de un astfel
de furnizor se face pe baza unui protocol de recunoaștere
semnat între ANR și furnizorul respectiv.
Comunicarea la bordul navei
Art. 20. — ANR se va asigura prin procedurile de
inspecție că:
a) fără a aduce prejudicii prevederilor lit. b) și d), la
bordul navelor care arborează pavilion român se află
instalate mijloace care asigură în orice moment o
comunicare orală eficientă între toți membrii echipajului
referitoare la siguranță, în special cu privire la recepția și
înțelegerea corectă și la timp a mesajelor și instrucțiunilor;
b) la bordul tuturor navelor de pasageri care arborează
pavilion român, precum și la bordul tuturor navelor de
pasageri, indiferent de pavilionul acestora, care încep
și/sau încheie un voiaj într-un port românesc sau al unui
stat membru al Uniunii Europene, în vederea îndeplinirii
eficiente de către echipaj a atribuțiilor legate de siguranță
este stabilită o limbă de lucru care este menționată în
jurnalul de bord al navei. Compania sau comandantul,
după caz, va determina limba de lucru corespunzătoare.
Fiecare membru al echipajului trebuie să înțeleagă și, când
este cazul, să dea ordine și instrucțiuni și să răspundă în
limba respectivă. Dacă limba de lucru nu este limba
1)

21

oficială a statului de pavilion, toate planurile și listele care
sunt obligatoriu a fi afișate trebuie să includă traduceri în
limba de lucru stabilită;
c) la bordul navelor de pasageri, personalul navigant
nominalizat în rolurile de echipaj pentru a asista pasagerii
în situații de urgență este ușor de identificat și are
deprinderi de comunicare care sunt suficiente pentru acest
scop. Evaluarea deprinderilor de comunicare se face
ținându-se cont de o combinare corespunzătoare și
adecvată a oricărora dintre următorii factori:
(i) limba sau limbile naționalităților majorității
pasagerilor transportați pe o anumită rută;
(ii) posibilitatea utilizării unui vocabular elementar în
limba engleză care să permită să fie date
instrucțiuni minime necesare unui pasager care
are nevoie de asistență, indiferent de faptul că
pasagerul și membrii echipajului utilizează sau nu
o limbă comună;
(iii) posibilitatea apariției unor necesități de
comunicare prin alte mijloace atunci când
comunicarea verbală nu este posibilă, cum ar fi:
prin demonstrare, semnale cu mâna sau
atragerea atenției către locul unde se dau
instrucțiuni, posturile de adunare, mijloacele de
salvare ori căile de evacuare;
(iv) măsura în care s-au asigurat pasagerilor
instrucțiuni complete de siguranță în limba sau
limbile lor maternă/materne;
(v) limbile în care pot fi transmise anunțurile de
urgență în timpul unei situații de urgență sau al
unui rol, pentru a difuza pasagerilor instrucțiuni
esențiale pentru situații critice și a facilita acțiunile
membrilor echipajului în acordarea de asistență
pasagerilor;
d) la bordul navelor pentru transport produse petroliere,
produse chimice sau gaze lichefiate care arborează pavilion
român, comandantul, ofițerii și personalul nebrevetat sunt
capabili să comunice între ei în limba de lucru;
e) există mijloace adecvate de comunicare între navă și
autoritățile de la țărm. Această comunicare trebuie să se
desfășoare în conformitate cu prevederile cap. V,
Regula 14, paragraful 4 din Convenția SOLAS;
f) la efectuarea controlului statului portului — PSC,
conform prevederilor Directivei 95/21/CE1), inspectorii PSC
vor verifica dacă navele care arborează pavilionul unui stat
terț îndeplinesc prevederile prezentului articol.
Recunoașterea certificatelor emise de o autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene
Art. 21. — (1) ANR va recunoaște certificatele
corespunzătoare sau orice alte certificate emise în
conformitate cu prevederile Directivei 2001/25/CE de o
autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii
Europene. Recunoașterea se face pe baza unui protocol
încheiat de ANR cu autoritatea competentă din statul
emitent al certificatelor.
(2) Recunoașterea de către ANR a certificatelor emise
de o autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii
Europene navigatorilor cetățeni ai statelor membre ale
Uniunii Europene se face cu respectarea prevederilor
directivelor 89/48/CEE2) și 92/51/CEE3).

Directiva Consiliului 95/21/CE din 19 iunie 1995 privind controlul statului portului (JO L 157, 7 iulie 1995, p. 1), astfel cum a fost amendată.
Directiva Consiliului 89/48/CEE din 21 decembrie 1988 privind sistemul general de recunoaștere a diplomelor de licență acordate pentru o
perioadă de formare profesională de cel puțin 3 ani (JO L 19, 24 ianuarie 1989, p. 16—23), astfel cum a fost amendată.
3) Directiva Consiliului 92/51/CEE din 18 iunie 1992 privind al doilea sistem general de recunoaștere a formării profesionale, care completează
Directiva Consiliului 89/48/CEE (JO L 209, 24 iulie 1992, p. 25—45), astfel cum a fost amendată.
2)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

(3) Recunoașterea de către ANR a certificatelor emise
de o autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii
Europene navigatorilor care nu sunt cetățeni ai statelor
membre ale Uniunii Europene se face cu respectarea
prevederilor directivelor 89/48/CEE și 92/51/CEE.
(4) Recunoașterea certificatelor corespunzătoare trebuie
să fie limitată la capacitatea, funcția și nivelurile de
competență prescrise în ele și să fie însoțite de un atestat
care confirmă această recunoaștere.
(5) În cazul în care ANR refuză emiterea unui atestat
de recunoaștere pentru un certificat corespunzător emis de
un stat membru al Uniunii Europene ori în situația în care
nu răspunde la o astfel de solicitare, solicitantul are dreptul
la contestație în conformitate cu prevederile legii
contenciosului administrativ în vigoare.
(6) Personalul navigant care prezintă pentru
recunoaștere certificate de competență la nivel managerial
trebuie să promoveze un test de evaluare a cunoștințelor
referitoare la legislația maritimă română relevantă pentru
efectuarea serviciului la bordul navelor care arborează
pavilion român.
(7) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (4), ANR
poate impune și alte limitări privind capacitatea, funcțiile și
nivelurile de competență pentru voiajele costiere, așa cum
sunt prevăzute în art. 8.
Recunoașterea certificatelor emise de o autoritate
competentă dintr-un stat terț
Art. 22. — (1) Comandanții, ofițerii, operatorii de
radiocomunicații sau personalul nebrevetat care dețin
certificate corespunzătoare emise de o autoritate
competentă dintr-un stat terț parte la Convenția STCW pot
efectua serviciul la bordul navelor care arborează pavilion
român, cu condiția ca aceștia să dețină atestate de
recunoaștere a acestor certificate, atestate emise de ANR.
Recunoașterea se face pe baza unui protocol încheiat de
ANR cu autoritatea competentă din statul emitent al
certificatelor.
(2) Dacă statul terț a fost evaluat de Comisia
Europeană și se află pe lista publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria C, protocolul de recunoaștere se
poate încheia fără nicio altă evaluare prealabilă.
(3) Dacă statul terț nu se află pe lista publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria C, ANR va
proceda după cum urmează:
a) va înainta Comisiei Europene o cerere de
recunoaștere a respectivului stat terț, motivând această
cerere;
b) dacă în termen de 3 luni Comisia Europeană nu ia
nicio decizie referitoare la această cerere, ANR poate
decide recunoașterea unilaterală a certificatelor emise de
autoritatea competentă din respectivul stat terț, decizie
valabilă până când Comisia Europeană va comunica
decizia sa.
(4) Fără a aduce prejudicii prevederilor art. 6 alin. (5),
dacă circumstanțele o cer, ANR poate permite unui
navigator, care deține certificate emise de o autoritate
competentă a unui stat terț cu care ANR nu are protocol
de recunoaștere, să efectueze serviciul la bordul unei nave
care arborează pavilion român într-o funcție, alta decât cea
de operator de radiocomunicații, cu excepția prevederilor
Regulamentului de radiocomunicații, pentru o perioadă care
să nu depășească 3 luni, dacă deține un certificat
corespunzător valabil emis și atestat conform cerințelor
statului terț. Persoana respectivă trebuie să dețină în
permanență un document care dovedește că a înaintat
către ANR o cerere de recunoaștere.

Art. 23. — (1) Dacă ANR consideră că un stat terț cu
care are încheiat un protocol de recunoaștere a
certificatelor emise de respectivul stat nu mai îndeplinește
cerințele Convenției STCW, va notifica Comisiei Europene,
oferind motive bine întemeiate referitoare la aceasta.
(2) Dacă ANR intenționează să retragă atestatele de
recunoaștere emise pentru certificatele emise de o
autoritate competentă dintr-un stat terț, va informa fără
întârziere Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii
Europene asupra intenției sale, oferind motive bine
întemeiate referitoare la aceasta.
(3) În situația în care Comisia Europeană decide
retragerea recunoașterii unui stat terț, ANR va proceda la
denunțarea protocolului de recunoaștere încheiat cu
respectivul stat, atestatele de recunoaștere emise în baza
acestui protocol rămânând valabile până la data
expirării lor.
Controlul statului portului — PSC
Art. 24. — (1) Indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, navele care se află în porturile românești, cu
excepția navelor prevăzute la art. 3, trebuie să fie
inspectate de către inspectorii PSC din cadrul ANR, pentru
a verifica dacă întregul personal navigant care efectuează
serviciul la bordul acestora și care trebuie să fie certificat
conform Convenției STCW este astfel certificat sau deține
dispense corespunzătoare.
(2) Atunci când se exercită controlul statului portului —
PSC, conform prezentului ordin, ANR trebuie să se asigure
că sunt aplicate toate prevederile și procedurile relevante
prevăzute în Directiva 95/21/CE.
Proceduri privind controlul statului portului — PSC
Art. 25. — (1) Fără a aduce prejudicii prevederilor
Directivei 95/21/CE, controlul statului portului — PSC,
prevăzut la art. 24, trebuie să se limiteze la:
a) verificarea faptului că orice membru al echipajului
aflat în serviciu la bordul navei, care trebuie să fie
certificat conform Convenției STCW, deține un certificat
corespunzător sau o dispensă valabilă ori deține
documente ce dovedesc că a fost prezentată către
autoritățile statului de pavilion o cerere pentru obținerea
unui atestat de recunoaștere;
b) verificarea faptului că numărul de persoane care
alcătuiesc echipajul navei, precum și certificatele pe care
acestea le dețin sunt în conformitate cu certificatul de
echipaj minim de siguranță al navei, emis de autoritatea
competentă a statului de pavilion.
(2) Capacitatea personalului navigant de a respecta
cerințele serviciului de cart conform Convenției STCW
trebuie evaluată în conformitate cu partea A a Codului
STCW, dacă există motive întemeiate că aceste cerințe nu
sunt respectate din oricare dintre următoarele considerente:
a) nava a fost implicată într-o coliziune sau a eșuat;
b) a avut loc o descărcare ilegală de substanțe de pe
navă în conformitate cu prevederile oricărei convenții
internaționale, atunci când aceasta era în marș, la ancoră
sau acostată;
c) nava a fost manevrată într-o manieră nesigură sau
haotică, contrar măsurilor de respectare a rutelor adoptate
de Organizația Maritimă Internațională ori fără să urmeze
practicile și procedurile de siguranță a navigației;
d) nava este operată într-o asemenea manieră încât
sunt puse în pericol persoanele, proprietatea sau mediul
înconjurător;
e) un certificat a fost obținut în mod fraudulos sau
deținătorul acestuia nu este persoana pentru care a fost
emis certificatul respectiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
f) nava arborează pavilionul unui stat care nu a ratificat
Convenția STCW sau are la bord un comandant, un ofițer
ori personal nebrevetat care deține un certificat emis de un
stat terț care nu a ratificat Convenția STCW.
(3) Fără a aduce prejudicii verificării certificatului,
evaluarea făcută conform alin. (2) poate să prevadă ca
navigatorul să își demonstreze competența relevantă la
locul exercitării funcției. O astfel de evaluare poate include
verificarea faptului că sunt îndeplinite cerințele operaționale
privind efectuarea serviciului de cart și că navigatorul
răspunde în situații de urgență în conformitate cu nivelul
său de competență.
Reținerea
Art. 26. — Fără a aduce prejudicii prevederilor Directivei
95/21/CE privind controlul statului portului, următoarele
deficiențe stabilite de inspectorul PSC ca reprezentând un
pericol pentru persoane, proprietate sau mediul înconjurător
constituie motive în baza cărora ANR poate reține o navă
în conformitate cu prevederile prezentului ordin:
a) personalul navigant nu deține certificate, certificate
corespunzătoare, nu are dispense valabile sau nu deține
documente ce dovedesc că a fost înaintată o cerere pentru
obținerea unui atestat de recunoaștere către autoritățile
statului de pavilion al navei;
b) neconformități în aplicarea cerințelor privind echipajul
minim de siguranță emise de statul de pavilion al navei;
c) organizarea necorespunzătoare a serviciului de cart
la punte sau la mașină în conformitate cu cerințele impuse
navei de către statul de pavilion;
d) lipsa din cart a unei persoane calificate care trebuie
să opereze echipamentul esențial pentru siguranța
navigației, siguranța radiocomunicațiilor sau prevenirea
poluării mediului marin;
e) incapacitatea de a demonstra competența
profesională a navigatorilor cu atribuții privind siguranța
navigației și prevenirea poluării mediului marin;
f) imposibilitatea de a asigura pentru primul cart de la
începutul voiajului și pentru carturile următoare personal
navigant suficient de odihnit și capabil de a-și îndeplini
atribuțiile.
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — Metodele de verificare și criteriile de
evaluare a competenței pentru fiecare certificat emis vor fi
aprobate de ANR prin Metodologia de organizare și
desfășurare a examenelor de evaluare a competenței în
vederea emiterii brevetelor/certificatelor de capacitate
personalului navigant maritim, maritim portuar și de căi
navigabile interioare.
Art. 28. — Toți posesorii de brevete de ofițeri de punte
maritim III care la data intrării în vigoare a prezentului
ordin au efectuat un stagiu de îmbarcare aprobat pe
respectiva funcție de minimum 36 de luni, dintre care cel
puțin 12 luni în ultimii 5 ani, și care îndeplinesc cerințele
prevăzute în anexa nr. 1 se pot înscrie la examenul pentru
obținerea brevetului de ofițer punte secund pe nave
maritime.
Art. 29. — Toți posesorii de brevete de ofițeri mecanic
maritim III care la data intrării în vigoare a prezentului
ordin au efectuat un stagiu de îmbarcare aprobat pe

respectiva funcție de minimum 24 de luni, dintre care cel
puțin 12 luni în ultimii 5 ani, și care îndeplinesc cerințele
prevăzute în anexa nr. 1 se pot înscrie la examenul pentru
obținerea brevetului de ofițer mecanic secund pe nave
maritime.
Art. 30. — (1) Prevederile alin. (2) și (3) ale art. 21 își
încetează aplicabilitatea la data de 20 octombrie 2007.
(2) Protocoalele de recunoaștere încheiate de ANR cu
autoritățile competente din statele terțe care nu se află pe
lista publicată de Comisia Europeană în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria C rămân valabile până la data de
31 decembrie 2006.
(3) Atestatele emise în baza protocoalelor prevăzute la
alin. (3) rămân valabile până la data expirării lor.
(4) ANR va notifica prevederile prezentului ordin tuturor
autorităților competente din statele terțe care nu se află pe
lista publicată de Comisia Europeană în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria C și cu care ANR are încheiate
protocoale de recunoaștere.
(5) ANR poate semna protocoale de recunoaștere
unilaterală de către o autoritate competentă a unui stat terț
pentru recunoașterea certificatelor și atestatelor emise de
ANR.
Art. 31. — Contravențiile la prevederile prezentului ordin
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 32. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și Autoritatea Navală Română vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 33. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Transpunere
Art. 34. — Prezentul ordin transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2001/25/CE din
4 aprilie 2001 privind nivelul minim de pregătire pentru
navigatori, publicată în Jurnalul Oficial L 136 din 18 mai
2001, p. 17, astfel cum a fost amendată prin:
a) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2002/84/CE din 5 noiembrie 2002, publicată în Jurnalul
Oficial L 324 din 29 noiembrie 2002, p. 53;
b) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2003/103/CE din 17 noiembrie 2003, publicată în Jurnalul
Oficial L 326 din 13 decembrie 2003, p. 28;
c) Directiva Comisiei 2005/23/CE din 8 martie 2005,
publicată în Jurnalul Oficial L 62 din 9 martie 2005, p. 14;
d) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2005/45/CE din 7 septembrie 2005, publicată în Jurnalul
Oficial L 255 din 30 septembrie 2005, p. 160.
Intrarea în vigoare
Art. 35. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicării lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 36. — La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.172/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind standardele de instruire, confirmarea competenței și
eliberarea brevetelor și a certificatelor de capacitate pentru
personalul navigant maritim, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 856 și 856 bis din 20 septembrie
2004, se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 7 septembrie 2006.
Nr. 1.627.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
ANEXA Nr. 1

CERINȚE

de pregătire și certificare în conformitate cu prevederile Convenției STCW, astfel cum este prevăzut în art. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

ANEXA Nr. 2

CERTIFICATELE DE COMPETENȚĂ ȘI FUNCȚIILE ECHIVALENTE CONFORM PREVEDERILOR CONVENȚIEI STCW

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

39
ANEXA Nr. 3

CURSURILE OBLIGATORII

în materie de siguranță maritimă, necesare emiterii certificatelor și atestatelor, astfel cum este prevăzut la art. 7 alin. (3)

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006
ANEXA Nr. 4

FORMA

atestatelor de confirmare, de recunoaștere și a certificatelor de specializare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 917/10.XI.2006

47

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport fizic —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Breviar Legislativ (NOU)

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.480
250
1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620
117
100
350
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
—

370,00
—
285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00
—
—
—
11,4

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 917/10.XI.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|120938]
ISSN 1453—4495

