Anul 174 (XVIII) — Nr. 918

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 606 din 21 septembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 și până la 6 martie 1945 din
motive etnice .............................................................

4–7

1.577. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Ialomița....................................

7

10

1.585. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Protecție și Pază din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006 .............................

11

1.598. — Hotărâre privind declararea zilei de 1 ianuarie
îZiua aderării României la Uniunea Europeană“ și
pentru aprobarea organizării, în perioada
24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007, a
manifestărilor ocazionate de aderarea României la
Uniunea Europeană...................................................

2–4

1.516. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare —
Componenta III D — școli în mediul urban
(Tranșa III D1 — școli noi, Tranșa III D2 — școli
reabilitate/modernizate), precum și modificarea
indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective
cuprinse în anexele la Hotărârea Guvernului
nr. 301/2005, Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2005
și Hotărârea Guvernului nr. 265/2006 .....................

1.579. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Teleorman ...............................

Pagina

1.580. — Hotărâre pentru modificarea pct. 8 lit. b) din
Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către
fondurile de garantare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 876/2005 ...........................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.578. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Sălaj ........................................

Nr.

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
730. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea radierii soiurilor
de soia modificate genetic din Catalogul oficial al
soiurilor de plante de cultură din România ...........

12–13

8–9

739. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru actualizarea Listei organismelor recunoscute
care realizează evaluarea conformității aparatelor
de cântărit cu funcționare neautomată ...................

13

9–10

1.489. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Codului de etică și deontologie
a personalului din Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență și din structurile subordonate .....

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 606
din 21 septembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
și până la 6 martie 1945 din motive etnice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 189/2000 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 pentru modificarea și completarea Decretuluilege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificările ulterioare, excepție ridicată de
Iorgu Florea în Dosarul nr. 43.644/3/2005 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 43.644/3/2005, Curtea de Apel București — Secția a
VIII-a de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 189/2000
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 105/1999
pentru modificarea și completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, cu
modificările ulterioare, excepție ridicată de Iorgu Florea cu
ocazia soluționării recursului formulat împotriva Sentinței
civile nr. 4.990 din 2 decembrie 2005, pronunțată de
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal în
Dosarul nr. 7.002/CA/2005.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
principiul constituțional al neretroactivității legii, întrucât dau

dreptul organului administrativ să dispună asupra unor
situații juridice născute sub legea veche, care au produs
drepturi ce au intrat în circuitul civil. Arată că anularea
actelor administrative intrate în circuitul civil poate fi
dispusă numai de instanțele judecătorești. De asemenea,
consideră că aceste dispoziții legale sunt contrare și
prevederilor art. 16 alin. (2), art. 11 alin. (1) și (2) și
art. 20 alin. (2) din Constituție, cu raportare la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și la art. 1 paragraful 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție. În sfârșit, autorul excepției invocă și
considerentele deciziilor nr. 55/2000 și nr. 56/2000, în care
Curtea Constituțională a statuat că declararea nulității sau
anularea actelor administrative intrate în circuitul civil nu
poate fi făcută decât de instanțele judecătorești.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția
ridicată nu este întemeiată, având în vedere că dispozițiile
legale criticate nu încalcă principiul neretroactivității legii, ci
prevede posibilitatea ca, în cazul constatării unor încălcări
ale prevederilor legale, autoritatea administrativă să emită o
decizie de revizuire.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția ridicată nu este
întemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu au
caracter retroactiv și nu anulează niciun drept câștigat
anterior.
Avocatul Poporului, precizând că, în realitate, excepția
de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 10 alin. (1)
și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, apreciază că
aceste texte de lege sunt neconstituționale, întrucât
contravin principiilor constituționale ale neretroactivității legii
și separației puterilor în stat, precum și dispozițiilor art. 126
și 129 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
Obiectul excepției de neconstituționalitate, conform
încheierii de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 10
alin. (1) și (2) din Legea nr. 189/2000 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea și
completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările ulterioare, lege
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553
din 8 noiembrie 2000. În realitate, Curtea observă că
textele de lege criticate aparțin Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945
din motive etnice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 426 din 31 august 1999, fiind
introduse prin Legea nr. 189/2000 și modificate prin
articolul unic pct. 1 din Legea nr. 367/2001 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 242/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945
din motive etnice, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 386 din 16 iulie 2001.
Aceste dispoziții legale au următoarea redactare:
Art. 10 alin. (1) și (2): î(1) Casa județeană de pensii sau,
după caz, Casa de pensii a municipiului București, atunci când
este sesizată sau din proprie inițiativă, va verifica legalitatea
drepturilor acordate beneficiarilor prezentei ordonanțe, până la
data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cazul în care se constată încălcări ale prevederilor
legale se va emite decizie de revizuire.“
În opinia autorului excepției, textele de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) care
consacră principiul neretroactivității legii civile. De asemenea,
consideră că aceste texte de lege sunt contrare și
dispozițiilor art. 16 alin. (2), precum și ale art. 11 alin. (1) și
(2) și ale art. 20 alin. (2) din Constituție, raportate la
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul
oricărei persoane la judecarea cauzei sale de o instanță
judecătorească instituită prin lege, independentă și imparțială,
precum și la art. 1 paragraful 1 din Primul Protocol adițional
la Convenție, privind dreptul persoanei la respectarea
bunurilor sale, în care se cuprind și drepturile de creanță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 a fost
emisă pe baza Legii nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999, în
vederea modificării Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite
în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998. Prin articolul unic al
ordonanței s-a introdus la art. 1 alin. (2) din Decretul-lege
nr. 118/1990 lit. a1), potrivit căreia de drepturile prevăzute
de acest act normativ beneficiază și persoana care îa fost
persecutată sau deportată de către regimul instaurat în
România cu începere de la data de 14 septembrie 1940 până
la data de 23 august 1944 din motive etnice și rasiale“.
Legea nr. 189/2000 a aprobat Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 cu modificări și completări substanțiale,
făcând dintr-un act normativ modificator un act normativ de

3

reglementare primară a drepturilor ce se acordă
persoanelor persecutate din motive etnice, prin modificarea
articolului unic și introducerea a încă 10 noi articole.
Art. 10 alin. (1) din ordonanță prevede verificarea
legalității drepturilor acordate anterior publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a acestei ordonanțe. Această
dispoziție se referă la data publicării Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 în forma modificată și completată prin Legea
de aprobare nr. 189/2000, respectiv data publicării și intrării
în vigoare a acestei legi. Astfel, obiectul verificărilor îl
constituie legalitatea drepturilor acordate în perioada de la
31 august 1999, data publicării inițiale în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Ordonanței Guvernului nr. 105/1999,
când s-a introdus în Decretul-lege nr. 118/1990 lit. a1) la
art. 1 alin. (2), privind persoanele care au fost persecutate
sau deportate din motive etnice, și până la data de
8 noiembrie 2000, data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Legii nr. 189/2000, respectiv a noii
forme a Ordonanței Guvernului nr. 105/1999.
În măsura în care verificarea legalității drepturilor
acordate în perioada menționată are în vedere respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data acordării drepturilor
respective, iar deciziile de revizuire vor fi emise pentru
înlăturarea cazurilor de încălcare a legii, nu se poate reține
că dispozițiile legale criticate ar avea caracter retroactiv.
Spre deosebire de textele de lege criticate în prezenta
excepție, Decizia Curții Constituționale nr. 55 din 22 martie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 366 din 7 august 2000, și Decizia nr. 56 din 22 martie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 367 din 8 august 2000, amintite de autorul excepției,
au vizat neconstituționalitatea revizuirii drepturilor acordate
prin hotărârile comisiilor pentru aplicarea Decretului-lege
nr. 118/1990, care reprezentau acte administrative cu
caracter jurisdicțional, emise anterior intrării în vigoare a
art. 141*) alin. (1) și (2) din Decretul-lege nr. 118/1990,
articol introdus prin art. I pct. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 41/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 14 iulie 1997, aprobată și
modificată prin Legea nr. 55/1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 9 martie 1998.
Or, în cazul de față, Curtea constată că este vorba despre
un procedeu legal, prin care, în urma unui control de
legalitate, organul administrativ emitent revizuiește propriile
acte ce nu au caracter jurisdicțional.
Avându-se în vedere natura drepturilor acordate prin
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 (asistență medicală și
medicamente gratuite, transport gratuit, bilet de tratament
gratuit, scutirea de plata taxelor de abonament pentru radio
și televizor, prioritate la instalarea unui post telefonic,
acordare la cerere a unui loc de veci), nici nu se pune
problema anulării efectelor produse anterior intrării în
vigoare a dispozițiilor legale, ci neacordarea în continuare,
de la data emiterii deciziilor de revizuire, a drepturilor
acordate cu încălcarea unor dispoziții legale.
Curtea consideră că prevederile art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul
de proprietate, nu sunt incidente în cauză.
În sfârșit, Curtea, având în vedere prevederile art. 10
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 care
consacră dreptul persoanei interesate de a introduce
contestație împotriva deciziei de revizuire, în condițiile Legii
contenciosului administrativ, constată că nu poate fi reținută
nici critica de neconstituționalitate raportată la prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.

*) Articolul 141 a devenit art. 13 în republicarea Decretului-lege nr. 118/1990, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
18 martie 1998.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, excepție ridicată de Iorgu Florea în Dosarul
nr. 43.644/3/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare — Componenta III D — școli în mediul urban
(Tranșa III D1 — școli noi, Tranșa III D2 — școli reabilitate/modernizate), precum și modificarea
indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective cuprinse în anexele la Hotărârea Guvernului
nr. 301/2005, Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2005 și Hotărârea Guvernului nr. 265/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții
din cadrul Proiectului pentru reabilitarea infrastructurii
școlare — Componenta III D — școli în mediul urban
(Tranșa III D1 — școli noi, Tranșa III D2 — școli
reabilitate/modernizate), prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții menționate la alin. (1), prevăzuți în anexele
nr. 2/1—2/38*).
Art. 2. — Anexele la următoarele acte normative se
modifică după cum urmează:
a) anexele nr. 2/399, 2/421, 2/423 și 2/442 la Hotărârea
Guvernului nr. 301/2005 privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351 din
26 aprilie 2005, se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 3/1—3/4**);
b) anexele nr. 2/23, 2/32, 2/55, 2/56, 2/71, 2/100 și
2/101 la Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2005 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții cuprinse în îProiectul pentru reabilitarea
*)
**)
***)
****)

infrastructurii școlare — Componenta III B — urban“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.108 din 8 decembrie 2005, se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 3/5—3/11***);
c) anexa nr. 2/53 la Hotărârea Guvernului nr. 265/2006
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul pentru
reabilitarea infrastructurii școlare (școli — Componenta III C
și cămine studențești — Componenta IV a), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din
14 martie 2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3/12****).
Art. 3. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt
menționați în anexele nr. 2/1—2/38, precum și a celor
prevăzute în anexele nr. 3/1—3/12 se face din împrumuturile
acordate de Banca Europeană de Investiții și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Educației și Cercetării, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din bugetele locale,

Anexele nr. 2/1—2/38 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
Anexele nr. 3/1—3/4 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
Anexele nr. 3/5—3/11 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
Anexa nr. 3/12 nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
surse proprii și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

Art. 4. — Anexele nr. 1, nr. 2/1—2/38 și nr. 3/1—3/12
fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.516.
ANEXA Nr. 1*)

LISTA OBIECTIVELOR DE INVESTIȚII
1. LISTA OBIECTIVELOR DE INVESTIȚII (ȘCOLI NOI) ÎN MEDIUL URBAN

(Tranșa III D1, conform Proiectului)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
2. LISTA OBIECTIVELOR DE INVESTIȚII REABILITATE/MODERNIZATE ÎN MEDIUL URBAN

(Tranșa III D2, conform Proiectului)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 2.542 mii lei, pentru
județul Ialomița, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.577.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Ialomița
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Unitatea administrativ-teritorială

Municipiul Urziceni
Orașul Amara
Orașul Țăndărei
Comuna Alexeni
Comuna Valea Ciorii
Comuna Borănești
Comuna Grindu
Comuna Sfântu Gheorghe
Comuna Armășești
Comuna Făcăeni
Comuna Traian

Suma alocată
— mii lei —

Nr.
crt.

140
140
140
130
140
70
130
100
130
140
140

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Unitatea administrativ-teritorială

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

Ion Roată
Valea Măcrișului
Manasia
Balaciu
Gura Ialomiței
Mihail Kogălniceanu
Cosâmbești
Sălcioara
Stelnica

TOTAL JUDEȚUL IALOMIȚA:

Suma alocată
— mii lei —

140
70
140
140
140
132
130
150
100
2.542

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 1.449 mii lei, pentru
județul Sălaj, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.578.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Sălaj
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

1.

Comuna Bocșa

2.

Total comuna Bocșa
Comuna Buciumi

3.

Total comuna Buciumi
Comuna Mirșid

4.

Total comuna Mirșid
Comuna Gâlgău

Total comuna Gâlgău

Obiectivul

Reabilitarea Căminului cultural
Pietruirea drumurilor
Reabilitarea rețelei de iluminat public
Reabilitarea sediului primăriei
Reabilitarea (2 km) drumului comunal DC 70
Reabilitarea rețelei de iluminat public
Reabilitarea sediului primăriei
Pietruirea ulițelor satelor: Mirșid, Moigrad, Popeni și Firminiș
Reabilitarea școlilor din satele Moigrad și Firminiș
Reabilitarea rețelei de iluminat public
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

căminelor culturale din satele Căpâlna și Glod
drumurilor: ulițe, DC 35
școlilor din satele Căpâlna și Glod
rețelei de iluminat public

Suma
alocată
(mii lei)

20
85
20
125
60
70
10
140
45
50
15
15
125
10
100
40
40
190

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

5.

Comuna Rus

6.

Total comuna Rus
Comuna Coșeiu

7.

Total comuna Coșeiu
Comuna Dragu

8.

Total comuna Dragu
Comuna Creaca

9.

Total comuna Creaca
Comuna Ileanda

10.

Total comuna Ileanda
Comuna Benesat
Total comuna Benesat

Suma
alocată
(mii lei)

Obiectiv

Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

sediului primăriei
drumurilor: ulițe, 12 km DC 37, DJ 190F
școlii gimnaziale Rus
rețelei de iluminat public

Reabilitarea sediului primăriei
Reabilitarea rețelei de iluminat public
Reabilitarea drumurilor: ulițele din satele Coșeiu, Archid și Chilioara
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

Căminului cultural din satul Adalin
drumurilor: satul Fântânele, DC 51 (Dragu—Adalin)
școlilor din satele Adalin și Dragu
rețelei de iluminat public

Reabilitarea sediului primăriei
Pietruirea drumurilor: străzi, ulițe
Reabilitarea școlii cu clasele I—VIII și cu grădiniță Creaca
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea
Reabilitarea

sediului primăriei
drumurilor
școlilor și grădinițelor
rețelei de iluminat public

Reabilitarea Căminului cultural din satul Aluniș
TOTAL JUDEȚ:

30
20
60
10
120
30
20
90
140
20
50
43
20
133
60
60
40
160
50
60
50
26
186
130
130
1.449

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 4.550 mii lei, pentru
județul Teleorman, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.579.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Teleorman
Nr.
crt.

Suma alocată
Unitatea administrativ-teritorială

Nr.

— mii lei —

Suma alocată
Unitatea administrativ-teritorială

crt.

— mii lei —

1.

Municipiul Alexandria

400

11.

Comuna Drăgănești de Vede

230

2.

Municipiul Roșiori de Vede

650

12.

Comuna Cervenia

230

3.

Orașul Videle

390

13.

Comuna Răsmirești

140

4.

Comuna Țigănești

270

14.

Comuna Didești

140

5.

Comuna Orbeasca

210

15.

Comuna Trivalea-Moșteni

180

6.

Comuna Mârzănești

300

16.

Comuna Zâmbreasca

180

7.

Comuna Ștorobăneasa

220

8.

Comuna Măgura

220

17.

Comuna Călinești

180

9.

Comuna Scurtu Mare

210

18.

Comuna Mavrodin

180

Comuna Beuca

220

10.

4.550

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea pct. 8 lit. b) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către fondurile
de garantare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 876/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La punctul 8 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de către fondurile
de garantare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 876/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 739 din 15 august 2005, cu modificările
ulterioare, ultimul paragraf al literei b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
îPlata sumei garantate/soldului acesteia se va face de
către fondurile de garantare numai dacă s-au respectat
prevederile contractului de garantare încheiat între părți și

după ce instituțiile de credit au inițiat procedurile judiciare
împotriva debitorului și girează biletul la ordin emis de
împrumutat în favoarea instituțiilor de credit.“
Art. II. — Contractele de garantare încheiate de
fondurile de garantare în baza Legii nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea
riscului de către fondurile de garantare, cu modificările și
completările ulterioare, până la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, se pot modifica prin acte adiționale în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.580.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Protecție și Pază din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului
de Protecție și Pază din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, cu suma de 7.400 mii lei, din care suma de
6.300 mii lei la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, titlul îCheltuieli de personal“, pentru asigurarea
fondurilor necesare plății integrale a drepturilor salariale
cuvenite personalului, și suma de 1.100 mii lei la capitolul
68.01 îAsigurări și asistență socială“, titlul îAsistență
socială“, pentru plata ajutoarelor cuvenite cadrelor militare

trecute în rezervă cu ocazia reorganizării Serviciului de
Protecție și Pază.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Serviciului de Protecție
și Pază pe anul 2006.
Art. 3. — Serviciul de Protecție și Pază răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.585.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea zile de 1 ianuarie îZiua aderării României la Uniunea Europeană“
și pentru aprobarea organizării, în perioada 24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007,
a manifestărilor ocazionate de aderarea României la Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ziua de 1 ianuarie se declară îZiua aderării
României la Uniunea Europeană“.
Art. 2. — Se aprobă organizarea, în municipiul București,
în perioada 24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007, a
manifestărilor ocazionate de aderarea României la Uniunea
Europeană, eveniment de interes național.
Art. 3. — (1) În vederea realizării demersurilor și luării
măsurilor necesare pentru buna organizare și desfășurare
a manifestărilor prevăzute la art. 2, se constituie un
Comitet de organizare format din:
a) ministrul delegat pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului;
b) ministrul administrației și internelor;
c) ministrul integrării europene;
d) ministrul afacerilor externe;

e) ministrul culturii și cultelor;
f) ministrul finanțelor publice;
g) primarul general al municipiului București.
(2) În funcție de problematica lucrărilor Comitetului de
organizare, la ședințele acestuia pot fi invitați să participe
și reprezentanți ai altor autorități și instituții publice.
(3) Pentru pregătirea manifestărilor ocazionate de
aderarea României la Uniunea Europeană, Comitetul de
organizare poate constitui comisii tehnice formate din
reprezentanți ai autorităților și instituțiilor publice implicate.
Art. 4. — (1) Pentru finanțarea cheltuielilor aferente
organizării și desfășurării manifestărilor prevăzute la art. 2,
se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2006, cu suma de 11.688 mii lei, pentru municipiul
București, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și
alocarea acesteia bugetului local al municipiului București.
(2) În vederea desfășurării în bune condiții a
manifestărilor prevăzute la art. 2 se pot atrage și alte
resurse financiare pentru finanțarea cheltuielilor, în condițiile
legii.
(3) Structura detaliată a bugetului aferent organizării și
desfășurării manifestărilor prevăzute la art. 2 se aprobă
prin decizie a primarului general al municipiului București.
(4) Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentului articol.
(5) Ministerul Finanțelor Publice va introduce modificările
corespunzătoare în volumul și structura bugetului de stat
pe anul 2006.

(6) Cu sumele neutilizate se reîntregește Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2006, până la data de 29 decembrie 2006.
Art. 5. — (1) Gestionarea acțiunilor prevăzute de
prezenta hotărâre va fi realizată de Primăria Municipiului
București și de Centrul de Proiecte Culturale al Municipiului
București — ARCUB, instituție publică aflată sub autoritatea
Consiliului General al Municipiului București, care au în
responsabilitate asigurarea tuturor bunurilor, serviciilor și
lucrărilor necesare pentru buna organizare și desfășurare a
manifestărilor prevăzute la art. 2.
(2) Eventualele pagube neimputabile se acoperă din
bugetul aferent organizării și desfășurării manifestărilor
prevăzute la art. 2, potrivit deciziei primarului general al
municipiului București.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.598.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea radierii soiurilor de soia modificate genetic
din Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România
În baza prevederilor art. 36 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
având în vedere prevederile art. 1 pct. 23 din Legea nr. 265/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare a proiectului de ordin pentru aprobarea radierii soiurilor de soia modificate genetic
din Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din România nr. 5.789 din 17 octombrie 2006 al Institutului de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă radierea soiurilor de soia
modificate genetic, înregistrate în Catalogul oficial al
soiurilor de plante de cultură din România, ediția 2006,
după cum urmează:
— AG0801RR;
— AG1602RR;

—
—
—
—
—
—

DKB08-01;
DKB14-01;
DKB20-01;
DKB24-01;
KPG23930RR;
PR92B05;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
— PR92B21;
— PR92B71;
— S2254RR;
— SP9191RR.
(2) Sămânța din soiurile modificate genetic prevăzute la
alin. (1) nu mai poate fi produsă, comercializată și cultivată
pe teritoriul României, începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.
(3) Sămânța din soiurile de soia modificate genetic
S0994RR și S1484RR, care au fost radiate în anul 2005,
nu mai poate fi produsă, comercializată și cultivată pe
teritoriul României, începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană.

13

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se adresează
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
Inspecției Naționale pentru Calitatea Semințelor,
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor, inspectoratelor teritoriale pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor, amelioratorilor
persoane fizice și juridice, precum și operatorilor economici,
persoane fizice și juridice, autorizați pentru producerea,
prelucrarea și comercializarea semințelor și materialului de
înmulțire aparținând soiurilor din speciile agricole, care vor
aplica prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 730.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru actualizarea Listei organismelor recunoscute care realizează evaluarea conformității
aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată
În conformitate cu prevederile art. 18 lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de punere în funcțiune a aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată și ale pct. 9.3 din
secțiunea B a anexei nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 29/2003 pentru aprobarea unor măsuri privind
recunoașterea și desemnarea organismelor care realizează evaluarea conformității aparatelor de cântărit cu funcționare
neautomată,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 34/2003 pentru aprobarea Listei organismelor
recunoscute care realizează evaluarea conformității
aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din

30 iulie 2003, se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 739.
ANEXĂ
LISTA

organismelor recunoscute care realizează evaluarea conformității aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată
Denumirea și adresa organismului
recunoscut pentru evaluarea
conformității

Nr. de
înregistrare
în Registrul
organismelor
recunoscute

Grupa
de
produse

Sarcini conform Hotărârii Guvernului
nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piață
și de punere în funcțiune a aparatelor
de cântărit cu funcționare neautomată

Societatea Română pentru Asigurarea
Calității — SRAC, str. Teodor Burada
nr. 6, cod 70650, sectorul 1, București

03

Aparate de cântărit
cu funcționare
neautomată

— asigurarea calității producției (pct. 2
din anexa nr. 2)

MDM CERTIFICARE — S.R.L.,
Str. Dâmboviței nr. 12, cod 8700,
Constanța, județul Constanța

06

Aparate de cântărit
cu funcționare
neautomată

— examinarea CE de tip (pct. 1 din
anexa nr. 2)
— verificarea CE a produsului (pct. 3
din anexa nr. 2)
— verificarea CE a unității de produs
(pct. 4 din anexa nr. 2)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Codului de etică și deontologie a personalului din Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență și din structurile subordonate
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Codul de etică și deontologie a
personalului din Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și din structurile subordonate, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de

Urgență și inspectoratele pentru situații de urgență județene
și al municipiului București vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2006.
Nr. 1.489.
ANEXĂ

CODUL DE ETICĂ ȘI DEONTOLOGIE
a personalului din Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și din structurile subordonate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Codul de etică și deontologie a personalului
din Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și din
structurile subordonate, denumit în continuare cod,
reglementează conduita în relațiile de serviciu ale
personalului respectiv și stabilește principiile generale care
statuează activitatea profesională din Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență și din structurile subordonate.
Art. 2. — În îndeplinirea atribuțiilor specifice, personalul
din Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și din
structurile subordonate, denumit în continuare personal,
beneficiază, conform legii, de protecția instituției din care
face parte, aceasta fiind obligată să îi furnizeze, în orice
împrejurare și în mod oportun, sprijin adecvat, în condițiile
legii.
Art. 3. — În exercitarea atribuțiilor funcționale personalul
cooperează și se bucură de sprijinul autorității publice, în
conformitate cu normele legale în vigoare.
Art. 4. — Respectarea principiilor și regulilor din
prezentul cod reprezintă o îndatorire de onoare a
personalului.
CAPITOLUL II
Obiective
Art. 5. — Prin implementarea prezentului cod se
urmărește:
a) creșterea prestigiului Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență și al structurilor subordonate, prin
eliminarea actelor de corupție;
b) informarea publicului cu privire la conduita
profesională la care este îndreptățit să se aștepte din
partea personalului în exercitarea atribuțiilor de serviciu;
c) prevenirea abaterilor de la normele de conduită;

d) crearea unui climat de încredere și respect reciproc
între cetățeni și personal, pe de o parte, și între cetățeni și
autoritățile administrației publice, pe de altă parte;
e) asigurarea unui grad sporit de transparență a
activităților aflate în sarcina personalului;
f) acceptarea cu demnitate și în deplină cunoștință de
cauză a privațiunilor specifice funcției îndeplinite, precum și
a situațiilor de risc, uneori extrem, cu care se confruntă pe
timpul îndeplinirii misiunilor specifice;
g) informarea personalului cu privire la drepturile și
obligațiile pe care le are pe timpul exercitării atribuțiilor de
serviciu.
CAPITOLUL III
Principii generale
Art. 6. — (1) Principiile care guvernează etica și
deontologia profesională a personalului sunt următoarele:
a) legalitatea — orice acțiune întreprinsă în conformitate
cu cerințele funcției trebuie efectuată în spiritul și litera
legii;
b) prioritatea interesului public — în îndeplinirea
atribuțiilor funcționale personalul are îndatorirea de a
considera întotdeauna interesul public mai presus de
interesul personal;
c) asigurarea egalității de tratament — personalul are
îndatorirea de a aplica același regim juridic în situații
identice sau similare;
d) nediscriminarea — neadmiterea de discriminări pe
criterii de vârstă, sex, rasă, origine etnică, apartenență
religioasă sau de orice altă natură;
e) profesionalismul — personalul are obligația de a
îndeplini atribuțiile de serviciu cu responsabilitate,
competență, eficiență, corectitudine și conștiinciozitate;
f) imparțialitatea și independența — personalul este
obligat să aibă o atitudine obiectivă, neutră față de orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006
interes politic, economic, religios sau de altă natură, în
exercitarea atribuțiilor funcționale;
g) loialitatea — apărarea prestigiului instituției și al
colectivului în care își desfășoară activitatea și ocrotirea
interesului public prin orice mijloace legale, inclusiv
judiciare;
h) integritatea morală — personalului îi este interzis să
solicite sau să accepte, direct ori indirect, pentru el sau
pentru alții, vreun avantaj ori beneficiu în considerarea
atribuțiilor funcționale pe care le exercită sau să abuzeze
în vreun fel de acestea;
i) cinstea și corectitudinea — în îndeplinirea atribuțiilor de
serviciu personalul trebuie să fie de bună-credință;
j) deschiderea și transparența — activitățile desfășurate
de personal în exercitarea atribuțiilor sale funcționale sunt
publice și pot fi supuse monitorizării cetățenilor;
k) continuitatea și gradualitatea — asigurarea unor
controale periodice ale situațiilor de risc și aplicarea unor
măsuri din ce în ce mai severe în cazul menținerii riscului
peste nivelele acceptabile;
l) confidențialitatea — obligația de a păstra secretul
privind informațiile care nu sunt de interes public obținute
în cursul desfășurării activității.
(2) Orice persoană fizică sau juridică este îndreptățită
să pretindă personalului respectarea acestor reguli de
conduită în raporturile sale de serviciu cu aceasta.
CAPITOLUL IV
Reguli de conduită
Art. 7. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
personalul este obligat:
a) să se conformeze dispozițiilor legale referitoare la
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, inclusiv celor ce privesc
interzicerea și/sau restrângerea exercitării unor drepturi;
b) să fie loial față de instituția în care lucrează și să
apere în orice situație prestigiul acesteia;
c) să nu solicite și/sau să nu accepte, în mod direct
sau indirect, bani, cadouri, favoruri, servicii sau alte
avantaje ce îi sunt destinate personal, familiei, părinților,
prietenilor ori persoanelor cu care are relații de serviciu și
să respingă ferm orice promisiune care ar putea influența
imparțialitatea și corectitudinea în luarea unor decizii ori ar
putea determina efectuarea unei operațiuni necuvenite în
favoarea ofertantului;
d) să nu se prevaleze de informații și date la care are
acces datorită serviciului, pentru a desfășura, el însuși sau
prin intermediul altor persoane cărora le sunt aduse la
cunoștință respectivele informații, activități de natură a
genera obținerea unor venituri sau foloase necuvenite ori
producerea de prejudicii materiale sau morale altor
persoane;
e) să nu realizeze acte și fapte susceptibile de a
produce efecte juridice sau de a genera orice alte
consecințe care ar afecta interesul instituției;
f) să nu permită utilizarea numelui ori a imaginii proprii,
precum și a instituției în care este încadrat, în acțiuni
publicitare, directe sau mascate, pentru promovarea unei
activități comerciale;
g) să promoveze o imagine corectă a țării și a instituției
pe care o reprezintă, în cadrul organizațiilor internaționale,
instituțiilor de învățământ, conferințelor, seminariilor și al
altor activități cu caracter internațional;
h) să aibă o conduită corespunzătoare regulilor de
protocol, să nu încalce legile și obiceiurile țării gazdă și să
nu exprime opinii personale defăimătoare privind aspectele

15

naționale sau disputele internaționale, în cazul deplasărilor
în străinătate;
i) să nu desfășoare activități ce generează ori ar putea
genera conflict de interese sau care intră în contradicție cu
responsabilitățile oficiale;
j) să fie imparțial și să respecte principiul nediscriminării
pe criterii de vârstă, sex, rasă, origine etnică, apartenență
religioasă sau altele asemenea;
k) să comunice în timp util șefilor ierarhici și autorităților
în drept orice încălcare a legii de care a luat cunoștință în
timpul sau în legătură cu serviciul;
l) să nu primească direct cereri sau petiții a căror
rezolvare intră ori ar putea să intre în competența sa, să
nu discute direct cu petenții, cu excepția cazului în care i
s-au stabilit în mod oficial asemenea atribuții, și să nu
intervină pentru influențarea soluționării acestor cereri;
m) să susțină cu demnitate și competență drepturile și
interesele legitime ale Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență, ale structurilor din subordinea sa, precum și
ale personalului acestora, cu respectarea confidențialității,
în întreaga sa activitate; aceasta nu trebuie interpretată ca
o derogare de la obligația legală de a furniza informații de
interes public, în condițiile legii;
n) să asigure folosirea timpului de lucru, fondurilor
financiare și a bunurilor publice exclusiv pentru
desfășurarea în mod eficient a activităților aferente funcției,
să ocrotească patrimoniul instituției și să evite producerea
oricărui prejudiciu acestuia;
o) pe timpul îndeplinirii misiunilor specifice, să acorde o
atenție deosebită protecției unor categorii speciale sau
vulnerabile ale populației, cum ar fi: copiii, femeile, bătrânii,
persoanele cu dizabilități;
p) să poarte, după caz, însemnele distinctive, uniforma
și, respectiv, echipamentul prevăzut de lege pentru a fi
protejat și recunoscut cu ușurință pe timpul misiunilor și
să-și decline întotdeauna identitatea atunci când intră în
contact cu alte persoane în legătură cu îndeplinirea
îndatoririlor profesionale;
q) în îndeplinirea unor misiuni în cooperare cu alte
structuri ale Ministerului Administrației și Internelor, să aibă
în vedere respectarea, după caz, și a regulilor de conduită
specifice respectivelor structuri;
r) să respingă cu fermitate și neechivoc tentativele de
corupere sau de influențare, exercitate de terțe persoane
asupra sa, în scopul de a nu-și îndeplini atribuțiile de
serviciu în strictă conformitate cu prevederile legale, cel în
cauză având obligația să-și informeze de îndată șeful
ierarhic despre asemenea tentative.
Art. 8. — Personalul are obligația de a nu aduce
atingere onoarei, reputației și demnității colegilor și
persoanelor cu care intră în legătură în exercitarea funcției
publice, prin:
a) întrebuințarea unor expresii și gesturi jignitoare;
b) dezvăluirea unor aspecte ale vieții private;
c) formularea unor sesizări sau plângeri calomnioase.
Art. 9. — În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
personalul care lucrează direct cu publicul sau care
desfășoară activități de prevenire a situațiilor de urgență,
suplimentar față de obligațiile prevăzute la art. 7, are
următoarele obligații:
a) să respecte cu strictețe reglementările tehnice în
domeniu, acționând numai în conformitate cu prevederile
actelor normative specifice în vigoare;
b) să asigure transparența privind activitățile
desfășurate, pentru a câștiga și menține încrederea
societății civile în instituția pe care o reprezintă;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 918/13.XI.2006

c) să nu se lase influențat de factorii responsabili și alte
persoane din obiectivul controlat, pentru asigurarea
obiectivității și eficienței constatărilor și a măsurilor pe care
le presupune activitatea de control;
d) să informeze ierarhic comanda inspecției, înainte de
a accepta o sarcină, despre orice relație pe care o are cu
persoane din obiectivul unde urmează să efectueze
controlul sau despre orice activități desfășurate ce ar putea
pune la îndoială independența sa de apreciere și de
acțiune;
e) să nu accepte controlarea niciunei unități dacă a fost
implicat în calitate de consultant, verificator, expert sau în
altă calitate similară la proiectare, instruire, organizare ori
la alte activități desfășurate în cadrul acesteia;
f) să nu divulge date și informații cu privire la acțiunile
sau rezultatele controalelor proprii ori ale colegilor de
serviciu, conținutul documentelor ori al informațiilor de care
ia cunoștință în cadrul activității sale profesionale și să nu
le folosească în scop personal;
g) să prezinte cu toată obiectivitatea, onestitatea și
echitatea cele constatate pe timpul activităților specifice și
să insiste, folosind numai argumente științifice și legale,
pentru înlăturarea urgentă a unor stări neconforme cu
legea ori care pun în pericol mediul înconjurător, viața
cetățenilor și proprietatea persoanelor fizice și juridice.
Art. 10. — Personalul trebuie să adopte o atitudine
imparțială și justificată pentru rezolvarea clară și eficientă a
problemelor cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
prin promovarea unor soluții similare sau identice raportate
la aceeași categorie de situații de fapt.
Art. 11. — Personalul trebuie să dovedească stăpânire
de sine, capacitate de comunicare, abilități de gestionare a
situațiilor conflictuale, dezvoltându-și prin sistemul de
formare continuă puterea de înțelegere a problemelor
sociale, culturale și educaționale specifice colectivității în
care își exercită profesia, precum și, după caz, capacități
manageriale.

Art. 12. — Personalul trebuie să aibă o ținută
vestimentară adecvată, decentă și corectă.
Art. 13. — (1) Personalul trebuie să aibă un
comportament ferm, fără a etala un aer de superioritate,
duritate, aroganță sau atitudine autoritară.
(2) Personalul are obligația de a respecta libertatea
opiniilor și de a nu se lăsa influențat de considerente
personale sau de popularitate.
(3) În exprimarea opiniilor personalul trebuie să evite
generarea de conflicte cauzate de schimbul de păreri.
Art. 14. — Personalul răspunde pentru acțiunile,
inacțiunile și omisiunile sale, în condițiile legii.
Art. 15. — Personalul care deține o funcție de
conducere răspunde pentru dispozițiile date subordonaților
în temeiul autorității pe care o exercită potrivit prevederilor
legale.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — Funcționarii publici și personalul contractual
din Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și din
structurile subordonate sunt obligați să respecte prevederile
prezentului cod, coroborate cu cele ale Legii nr. 7/2004
privind Codul de conduită a funcționarilor publici sau, după
caz, ale Legii nr. 477/2004 privind Codul de conduită a
personalului contractual din autoritățile și instituțiile publice.
Art. 17. — Prevederile prezentului cod se completează,
după caz, cu alte prevederi aplicabile cuprinse în
regulamentele militare, ordinele și dispozițiile specifice în
vigoare.
Art. 18. — Încălcarea dispozițiilor prezentului cod atrage
răspunderea disciplinară, contravențională sau penală, după
caz.
Art. 19. — Șefii structurilor din Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență și ai celor subordonate vor lua
măsurile necesare pentru cunoașterea și aplicarea
prevederilor prezentului cod de către întregul personal al
acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 918/13.XI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|120945]
ISSN 1453—4495

