PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 922

I

Marți, 14 noiembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

31. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al serviciilor Camerei
Deputaților, precum și a statului de funcții pe
anul 2006 .................................................................

2–28

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.545. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 486/2006 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2006 ale
Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A. și
Companiei Române de Aviație îRomavia“ — R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apărării Naționale

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al serviciilor Camerei Deputaților, precum și a statului de funcții pe anul 2006
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) lit. m) din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al serviciilor Camerei Deputaților, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Statul de funcții pe anul 2006 al
serviciilor Camerei Deputaților, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — În limita numărului maxim de posturi prevăzut
în statul de funcții, în raport de necesități, secretarul
general al Camerei Deputaților poate aproba modificări în

structura de personal, precum și trecerea unor posturi de
la un compartiment la altul.
Art. 4. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 23/2006
privind structura organizatorică a serviciilor Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 583 din 5 iulie 2006, se modifică în mod
corespunzător.
Art. 5. — Anexa nr. 1 și anexa nr. 2*) fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU
București, 7 noiembrie 2006.
Nr. 31.
*) Anexa nr. 2 se comunică instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al serviciilor Camerei Deputaților
PARTEA I
Organizarea Serviciilor Camerei Deputaților
CAPITOLUL I
Atribuțiile generale și activitățile serviciilor
Camerei Deputaților
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Activitatea serviciilor Camerei Deputaților
are ca scop îndeplinirea funcțiilor și sarcinilor Camerei
Deputaților, fiind condusă de secretarul general al Camerei
Deputaților.
(2) Serviciile Camerei Deputaților asigură condițiile
organizatorice, materiale și asistența de specialitate pentru
pregătirea și desfășurarea activității parlamentare la sediul
acesteia și în circumscripțiile electorale.
Art. 2. — Biroul permanent al Camerei Deputaților
conduce și controlează serviciile Camerei Deputaților.
Art. 3. — Serviciile Camerei Deputaților răspund pentru
îndeplinirea sarcinilor stabilite de Camera Deputaților, de
Biroul permanent al Camerei Deputaților sau de
președintele Camerei Deputaților, după caz.

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile generale ale serviciilor Camerei Deputaților

Art. 4. — Compartimentele din structura serviciilor
Camerei Deputaților au următoarele atribuții generale:
a) asigurarea din punct de vedere tehnic și de
specialitate a elaborării și definitivării actelor legislative;
b) elaborarea de studii, sinteze și analize comparative,
în scopul îmbunătățirii și perfecționării cadrului legislativ;
c) organizarea, prezentarea și redactarea lucrărilor de
specialitate ale comisiilor parlamentare;
d) organizarea lucrărilor plenului Camerei Deputaților,
inclusiv a ședințelor comune;
e) organizarea și desfășurarea activității Biroului
permanent;
f) documentarea, evidența și informatizarea activității
legislative;
g) gestionarea resurselor umane și financiare,
contenciosul administrativ și auditul intern;
h) organizarea și desfășurarea activităților de relații
parlamentare externe și de protocol, precum și activitatea
de informatică, relații cu presa și cu publicul, registratură și
arhivă;
i) administrarea spațiilor Palatului Parlamentului și
asigurarea serviciilor auxiliare pentru buna funcționare a
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
SECȚIUNEA a 3-a
Activitățile serviciilor Camerei Deputaților

Art. 5. — Serviciile Camerei Deputaților desfășoară
următoarele activități principale:
a) asigurarea condițiilor pentru pregătirea și
desfășurarea lucrărilor parlamentare;
b) fundamentarea necesarului de resurse financiare,
materiale și umane și utilizarea lor, potrivit legii;
c) elaborarea propunerilor privind relațiile cu autoritățile
publice, organizațiile interne și internaționale și executarea
aprobărilor, potrivit competențelor;
d) exercitarea controlului intern;
e) administrarea bunurilor și a serviciilor auxiliare.
Art. 6. — (1) Activitatea serviciilor Camerei Deputaților
privind pregătirea și desfășurarea lucrărilor parlamentare se
realizează prin:
a) organizarea lucrărilor plenului Camerei Deputaților,
inclusiv a ședințelor comune;
b) evidența activității legislative și a altor documente
care se supun dezbaterii Camerei Deputaților;
c) asigurarea din punct de vedere tehnic și de
specialitate a elaborării, redactării și definitivării actelor
legislative;
d) organizarea, prezentarea și redactarea lucrărilor de
specialitate ale comisiilor parlamentare;
e) organizarea și desfășurarea activității Biroului
permanent și a Comitetului liderilor grupurilor parlamentare;
f) elaborarea de studii, sinteze și analize comparative,
în scopul îmbunătățirii și perfecționării cadrului legislativ;
g) asigurarea informării și documentării pentru membrii
Biroului permanent, pentru grupurile parlamentare și
comisiile parlamentare;
h) organizarea și desfășurarea activităților de registratură
și arhivă.
(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) se îndeplinește de
către următoarele compartimente: Departamentul legislativ,
Departamentul secretariatului tehnic și Direcția cercetare și
documentare.
Art. 7. — (1) Fundamentarea necesarului de resurse
financiare, materiale și umane, precum și utilizarea lor
rațională, potrivit legii, se realizează prin:
a) fundamentarea și utilizarea resurselor financiare;
conducerea corectă a evidenței contabile;
b) elaborarea de propuneri privind achizițiile publice în
vederea aprovizionării și distribuirii resurselor materiale
conform deciziilor adoptate, potrivit competențelor;
c) fundamentarea volumului de investiții, pregătirea și
urmărirea lucrărilor la obiectivele de investiții, potrivit legii;
d) asigurarea resurselor și programelor informatice,
precum și a resurselor privind comunicațiile;
e)
asigurarea
resurselor
umane
necesare
compartimentelor serviciilor Camerei Deputaților, potrivit
prevederilor statului de funcții aprobat, precum și activității
deputaților în circumscripțiile electorale.
(2) Resursele prevăzute la alin. (1) se asigură atât
pentru structurile Camerei Deputaților, inclusiv pentru
activitatea deputaților în circumscripțiile electorale, cât și
pentru serviciile Camerei Deputaților.
(3) Activitatea prevăzută la alin. (1) se îndeplinește de
către următoarele compartimente: Departamentul economic,
Direcția generală pentru dezvoltare, Direcția resurse umane
și Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor.
Art. 8. — (1) Elaborarea propunerilor privind relațiile cu
autoritățile publice, organizațiile interne și internaționale și
executarea aprobărilor, potrivit competențelor, se realizează
prin:

3

a) asistența de specialitate acordată structurilor Camerei
Deputaților pentru stabilirea relațiilor multilaterale cu
organismele parlamentare internaționale și a relațiilor
bilaterale ale Camerei Deputaților și ale Secretariatului
general cu alte parlamente;
b) asigurarea activităților de protocol privind organizarea
primirii delegațiilor oficiale sau a oaspeților străini, precum
și organizarea unor acțiuni de protocol interne;
c) asistența de specialitate acordată structurilor Camerei
Deputaților pentru stabilirea relațiilor interne de comunicare
cu mass-media, cu organizații neguvernamentale, precum și
cu cetățenii.
(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) se îndeplinește de
către următoarele compartimente: Direcția generală afaceri
externe, Direcția pentru relații publice și Direcția de
protocol.
(3) Unele atribuții privind relațiile cu autoritățile publice,
organizațiile interne și internaționale se îndeplinesc și de
către Cancelaria președintelui Camerei Deputaților, corpul
tehnic al Comisiei pentru politică externă, al Comisiei
afaceri europene și cel al Comisiei pentru cercetarea
abuzurilor, corupției și pentru petiții, de către personalul de
la birourile parlamentare din circumscripțiile electorale,
precum și de Cabinetul secretarului general; atribuțiile
acestora se stabilesc de conducătorii structurilor respective,
cu acordul secretarului general.
Art. 9. — (1) Activitatea privind exercitarea controlului
intern se realizează prin:
a) Direcția de control;
b) Serviciul juridic;
c) Serviciul audit;
d) Experții contabili de pe lângă cabinetele chestorilor
Camerei Deputaților;
e) controlul ierarhic exercitat de persoanele cu funcții de
conducere asupra structurilor inferioare și salariaților
subordonați.
(2) Controlul realizat de structurile prevăzute la alin. (1)
lit. a)—c) se exercită, în principal, asupra compartimentelor
în care au loc operațiuni patrimoniale.
Art. 10. — (1) Administrarea bunurilor și a serviciilor
auxiliare se realizează prin:
a) întreținerea și repararea utilajelor și instalațiilor;
b) întreținerea spațiilor;
c) transportul și reparațiile auto;
d) asigurarea ordinii interne și paza bunurilor;
e) organizarea conferințelor și expozițiilor;
f) asigurarea și organizarea serviciilor de alimentație.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) se
îndeplinesc de către Departamentul administrativ și
infrastructură, cele de la alin. (1) lit. d), de către Direcția
afaceri interne, iar cele de la alin. (1) lit. e) și f), de către
Centrul Internațional de Conferințe.
CAPITOLUL II
Organizarea serviciilor Camerei Deputaților

Art. 11. — (1) Serviciile Camerei Deputaților sunt
organizate pe baza Hotărârii Camerei Deputaților
nr. 23/2006 privind structura organizatorică a serviciilor
Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 5 iulie 2006.
(2) Compartimentele structurii organizatorice a serviciilor
Camerei Deputaților sunt cele prevăzute în anexa la
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 23/2006.
(3) Nivelurile organizatorice ale structurii prevăzute la
alin. (2) sunt:
a) departamente și direcții generale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

b) direcții independente și direcții organizate în cadrul
departamentelor și direcțiilor generale;
c) servicii, sectoare și birouri organizate, de regulă, în
cadrul direcțiilor; structura organizatorică prevede unele
structuri independente compuse numai din personal de
execuție, organizate în cadrul direcțiilor, conduse nemijlocit
de directorii direcțiilor respective.
Art. 12. — (1) Se stabilesc structuri distincte pentru a
îndeplini atribuțiile stabilite de membrii Biroului permanent,
liderii grupurilor parlamentare, respectiv de către deputați,
coordonate fiecare în mod direct de către aceștia, astfel:
a) Cancelaria președintelui Camerei Deputaților, de către
președintele Camerei Deputaților;
b) cabinetele membrilor Biroului permanent și
secretariatul acestora, de către fiecare membru al Biroului
permanent;
c) Secretariatul pentru grupurile parlamentare, de către
liderul grupului parlamentar respectiv;
d) colaboratori ai deputaților angajați pentru activitatea
în circumscripțiile electorale, de către fiecare deputat.
(2) Numărul colaboratorilor angajați pentru activitatea din
circumscripțiile electorale, funcțiile și atribuțiile acestora se
stabilesc de către fiecare deputat; colaboratorii sunt plătiți
din suma forfetară aferentă deputatului respectiv.
(3) Compartimentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) fac
parte din structura organizatorică a serviciilor Camerei
Deputaților.
CAPITOLUL III
Structura de conducere a serviciilor Camerei Deputaților

Art. 13. — (1) Potrivit prevederilor art. 31 alin. (1) lit. n)
din Regulamentul Camerei Deputaților, Biroul permanent al
Camerei Deputaților conduce și controlează serviciile
Camerei Deputaților.
(2) Vicepreședinții și secretarii Camerei Deputaților
coordonează unele domenii de activitate ale serviciilor
Camerei Deputaților, potrivit hotărârii Biroului permanent.
(3) Potrivit prevederilor art. 36 din Regulamentul
Camerei Deputaților, chestorii exercită atribuții de verificare
și control asupra activității financiare și bugetare, precum și
asupra gestionării patrimoniului.
(4) Birourile și președinții comisiilor Camerei Deputaților
exercită atribuții de conducere a activității personalului
prevăzut la comisii.
(5) Liderii grupurilor parlamentare conduc și controlează
activitatea personalului prevăzut la grupul parlamentar
respectiv.
(6) Structurile de conducere ale Camerei Deputaților
prevăzute la alin. (1)—(5) au competențele de aprobare
stabilite de Biroul permanent.
Art. 14. — (1) Structura de conducere a serviciilor
Camerei Deputaților este compusă din:
a) secretarul general și 2 secretari generali adjuncți;
b) șefii de departamente, directorii generali, directorii
direcțiilor independente și contabilul-șef;
c) directorii direcțiilor din structura departamentelor și
direcțiilor generale;
d) directorii adjuncți, șefii de servicii sau birouri.
(2) Funcția de secretar general, secretar general
adjunct, șef departament și director general sunt funcții
publice parlamentare corespunzătoare înalților funcționari
publici parlamentari.

(3) Funcția de director, director adjunct, șef de serviciu
și șef birou sunt funcții publice parlamentare de conducere.
(4) Competențele de aprobare ale persoanelor cu funcții
de conducere prevăzute la alin. (1) sunt stabilite prin ordin
al secretarului general.
PARTEA a II-a
Atribuțiile serviciilor Camerei Deputaților
CAPITOLUL I
Atribuțiile și răspunderile funcțiilor de conducere
SECȚIUNEA 1
Atribuții și răspunderi comune ale funcțiilor de conducere

Art. 15. — (1) Persoanele care dețin funcții de
conducere răspund de ordinele și instrucțiunile pe care le
dau personalului din subordine. Acestea trebuie să fie
conforme cu reglementările legale și să nu lezeze onoarea
și demnitatea funcționarilor publici parlamentari care
urmează să le execute.
(2) Persoanele care dețin funcții de conducere în cadrul
serviciilor Camerei Deputaților au, în principal, următoarele
atribuții și răspunderi:
a) exercită, în mod permanent, funcții de previziune și
programare, organizare și reglementare, asigurare și
repartizare a personalului, precum și de motivare a
acestuia, coordonare și antrenare, decizie și aprobare,
control și evaluare a activităților asupra compartimentelor
pe care le conduc, asupra proceselor de muncă la care
participă subordonații lor și asupra salariaților subordonați;
b) răspund de asigurarea condițiilor pentru realizarea
atribuțiilor Camerei Deputaților și ale serviciilor Camerei
Deputaților în domeniile lor de activitate, cu respectarea
criteriilor de legalitate, regularitate, eficacitate, economicitate
și eficiență prin aplicarea unor proceduri și reguli specifice
activităților respective;
c) exercită controlul permanent și supravegherea
continuă a activității compartimentelor subordonate; au
obligația să acționeze corectiv, prompt și responsabil ori de
câte ori se constată încălcări ale normelor legale, regulilor,
procedurilor, instrucțiunilor, dispozițiilor și regulamentelor;
d) elaborează instrucțiuni, reglementări metodologice și
proceduri pentru realizarea activităților și atribuțiilor
compartimentelor subordonate sau pentru realizarea
sarcinilor stabilite personalului de execuție;
e) evaluează activitatea personalului din subordine;
sancționează disciplinar salariații din subordine, potrivit
prevederilor legale, în limita competențelor stabilite; propun
sancționarea salariaților din compartimentul subordonat
pentru abateri care nu sunt în competența de aprobare a
acestora;
f) repartizează sarcinile pe salariați și întocmesc fișa
postului pentru fiecare salariat din subordine;
g) se preocupă de perfecționarea pregătirii profesionale
proprii și a salariaților din subordine;
h) stabilesc atribuțiile pentru serviciile, secțiile,
sectoarele și birourile din structura direcțiilor;
i) răspund de organizarea, potrivit legii, a activităților de
prevenire și stingere a incendiilor, de protecția muncii în
cadrul compartimentelor pe care le conduc și de instruirea
periodică a personalului din subordine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Secretarul general

Art. 16. — (1) Secretarul general este numit și eliberat
din funcție de către Camera Deputaților, la propunerea
Biroului permanent al Camerei Deputaților, cu consultarea
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare.
(2) Pe perioada în care funcția de secretar general este
sau devine vacantă, atribuțiile, competențele și
responsabilitățile acesteia sunt preluate și exercitate de
unul dintre cei 2 secretari generali adjuncți, care va fi
desemnat de Biroul permanent.
Art. 17. — Secretarul general al Camerei Deputaților
răspunde de buna funcționare a activității serviciilor
Camerei, asigurând conducerea acestora sub autoritatea și
controlul Biroului permanent.
Art. 18. — (1) Secretarul general este ordonatorul
principal de credite al Camerei Deputaților și are
competențele și responsabilitățile stabilite de lege pentru
această calitate.
(2) Secretarul general, în calitate de ordonator principal
de credite al Camerei Deputaților, poate delega unele
competențe secretarilor generali adjuncți și unor șefi de
departamente, directori generali sau directori, după caz,
potrivit legii.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile stabilite prin
acte normative, prin hotărâri ale Camerei Deputaților sau
ale Biroului permanent.
Art. 19. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale, secretarul
general emite ordine.
(2) Competențele de aprobare ale secretarului general
sunt stabilite de reglementările legale și de Biroul
permanent al Camerei Deputaților.
Art. 20. — (1) Secretarul general aprobă sau respinge,
după caz, documentele prezentate pentru aprobare de
compartimentele serviciilor Camerei Deputaților sau de
salariați.
(2) Documentele întocmite de compartimentele din
structura serviciilor Camerei Deputaților, care urmează să
fie prezentate spre aprobare Camerei Deputaților sau
Biroului permanent, trebuie să fie însușite, în prealabil, de
secretarul general.
Art. 21. — (1) Secretarul general conduce personalul
serviciilor Camerei Deputaților.
(2) Personalul care își desfășoară activitatea la
Cabinetul președintelui Camerei Deputaților, la cabinetele
membrilor Biroului permanent, în Secretariatul grupurilor
parlamentare și în Secretariatul comisiilor parlamentare este
subordonat președintelui Camerei Deputaților, membrilor
Biroului permanent, conducerii grupurilor parlamentare,
respectiv birourilor comisiilor parlamentare. Coordonarea
pregătirii profesionale și a respectării ordinii interioare se
realizează de secretarul general al Camerei Deputaților
(3) Secretarul general poate sancționa personalul
prevăzut la alin. (2) pentru abateri sub aspectul pregătirii
profesionale sau al respectării ordinii interioare, la
propunerea președintelui Camerei Deputaților, membrilor
Biroului permanent, conducerii grupurilor parlamentare sau
birourilor comisiilor parlamentare, după caz.
Art. 22. — (1) Numirea în funcții a personalului
serviciilor Camerei Deputaților care desfășoară activitățile
prevăzute la art. 3 și la art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public parlamentar
se face prin ordin al secretarului general, pe bază de
concurs sau examen, potrivit legii.
(2) Numirea șefilor de departamente și a directorilor
generali se face cu avizul conform al Biroului permanent.

5

(3) Numirea în funcții a personalului la Cancelaria
președintelui se face la propunerea președintelui Camerei
Deputaților.
(4) Numirea în funcții a personalului la cabinetele
membrilor Biroului permanent se face la propunerea
fiecărui membru al Biroului permanent.
(5) Numirea în funcții a personalului la grupurile
parlamentare se face la propunerea conducerii fiecărui grup
parlamentar.
(6) Numirea în funcții a personalului de la secretariatul
tehnic al comisiilor parlamentare se face la propunerea
biroului fiecărei comisii parlamentare.
(7) Numirea în funcții a personalului la birourile
parlamentare din circumscripțiile electorale se face la
propunerea deputatului respectiv.
(8) Personalul din serviciile Camerei Deputaților care
desfășoară activități administrative, de gospodărire, investiții,
întreținere-reparații și de deservire se încadrează în muncă
prin contract individual de muncă, potrivit prevederilor
Codului muncii.
Art. 23. — (1) Eliberarea sau destituirea din funcție a
salariaților, precum și transferul acestora se fac prin ordin
al secretarului general, potrivit prevederilor legale.
(2) Personalul prevăzut la art. 22 alin. (3)—(7) se
eliberează, se destituie sau se transferă prin ordin al
secretarului general, la propunerea structurilor prevăzute la
art. 22 alin. (3)—(7).
Art. 24. — (1) Secretarul general coordonează în mod
direct următoarele compartimente:
a) Cabinetul secretarului general;
b) Departamentul legislativ;
c) Departamentul economic;
d) Departamentul secretariatului tehnic;
e) Direcția de control;
f) Direcția resurse umane;
g) Direcția pentru relații publice;
h) Direcția afaceri europene;
i) Direcția afaceri interne;
j) Direcția de protocol;
k) Serviciul juridic;
l) Serviciul audit.
(2) Regia Autonomă îMonitorul Oficial“ își desfășoară
activitatea sub autoritatea Camerei Deputaților; secretarul
general al Camerei Deputaților exercită atribuțiile prevăzute
de legislația în vigoare pentru ministerul de resort.
(3) Secretarul general exercită controlul ierarhic asupra
activității secretarilor generali adjuncți și asupra
compartimentelor conduse în mod direct de aceștia,
precum și asupra activităților îndeplinite de aceste
compartimente.
(4) Pentru realizarea anumitor activități sau sarcini
profesionale complexe, secretarul general poate decide
constituirea unor colective de lucru formate din funcționari
publici parlamentari din cadrul structurilor de specialitate ale
Camerei Deputaților.
Art. 25. — În îndeplinirea atribuțiilor sale, secretarul
general colaborează cu autoritățile și instituțiile statului, cu
agențiile guvernamentale și neguvernamentale, cu operatorii
economici, cu mass-media și societatea civilă.
Art. 26. — Secretarul general răspunde în fața Camerei
Deputaților și a Biroului permanent pentru modul în care își
îndeplinește atribuțiile și sarcinile ce îi revin.
Art. 27. — (1) Personalul din cadrul Cabinetului
secretarului general are atribuții legate în mod direct de
activitatea secretarului general.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) exercită atribuții de
control, coordonare și execuție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

(3) Personalul din cadrul Cabinetului secretarului general
are următoarele atribuții principale:
a) elaborează propuneri privind îmbunătățirea organizării
serviciilor Camerei Deputaților și întocmește proiecte pentru
stabilirea atribuțiilor și responsabilităților acestora;
b) avizează, din punct de vedere juridic și economic,
documentele prezentate spre aprobare secretarului general,
la cererea acestuia, și întocmește referate cu privire la
modul de soluționare a problemelor respective;
c) întocmește referate sau răspunsuri la unele scrisori
adresate secretarului general;
d) întocmește proiecte de ordine ale secretarului general
în vederea reglementării unor probleme legate de
activitatea serviciilor Camerei Deputaților;
e) exercită atribuțiile referitoare la primirea și publicarea
actelor în Monitorul Oficial al României; ține evidența
actelor primite spre publicare, potrivit reglementărilor legale;
f) înregistrează și păstrează declarațiile de avere,
declarațiile
de
interese
și
declarațiile
privind
incompatibilitatea, precum și documentele referitoare la
ieșirea din situația de incompatibilitate ale deputaților, ale
funcționarilor publici parlamentari, precum și ale altor
persoane de la instituțiile publice aflate sub control
parlamentar, potrivit legii; urmărește publicarea declarațiilor
de avere și a declarațiilor de interese, potrivit legii;
g) asigură activitatea de secretariat;
h) îndeplinește alte sarcini încredințate de secretarul
general.
Art. 28. — (1) Serviciul de ambientare și expoziții se
află în subordinea directă a directorului general al
cabinetului secretarului general al Camerei Deputaților.
(2) Serviciul de ambientare și expoziții are următoarele
atribuții principale:
a) coordonează activitatea de ambientare a spațiilor
aflate în proprietatea, administrarea sau folosința Camerei
Deputaților;
b) întocmește proiectul privind achiziționarea unor bunuri
destinate ambientării spațiilor;
c) proiectează designul și grafica necesară organizării
manifestărilor naționale și internaționale ce se desfășoară
în spațiile Camerei Deputaților, designul și grafica pentru
expozițiile de artă, precum și pentru alte manifestări
culturale;
d) organizează expoziții de artă plastică în sala
îConstantin Brâncuși“, precum și, conform aprobării, în
celelalte spații ale Camerei Deputaților;
e) organizează manifestări în parteneriat cu societatea
civilă, în sala îConstantin Brâncuși“;
f) face propuneri secretarului general al Camerei
Deputaților pentru primirea unor donații de opere de artă;
g) ia măsuri pentru gestionarea, conservarea și
tezaurizarea bunurilor din patrimoniul său.
Art. 29. — (1) Muzeul Parlamentului României se află
în subordinea directă a directorului general al cabinetului
secretarului general al Camerei Deputaților.
(2) Directorul general al cabinetului secretarului general
al Camerei Deputaților coordonează activitatea Muzeului
Parlamentului României, ia măsuri pentru conservarea și
tezaurizarea patrimoniului muzeului și propune efectuarea
achizițiilor pentru dezvoltarea patrimoniului muzeului.
SECȚIUNEA a 3-a
Secretarii generali adjuncți

Art. 30. — (1) Secretarii generali adjuncți sunt numiți și
eliberați din funcție de către Camera Deputaților, la

propunerea Biroului permanent al Camerei Deputaților, cu
consultarea Comitetului liderilor grupurilor parlamentare.
(2) Secretarii generali adjuncți sunt înlocuitorii de drept
ai secretarului general.
Art. 31. — Secretarii generali adjuncți sunt subordonați
Biroului permanent și secretarului general al Camerei
Deputaților și răspund în fața acestora pentru modul în
care își îndeplinesc atribuțiile și sarcinile ce le revin.
Art. 32. — Secretarii generali adjuncți avizează
documentele ce se prezintă secretarului general,
președintelui Camerei Deputaților și Biroului permanent al
Camerei Deputaților pentru informare sau aprobare privind
probleme ale compartimentelor pe care le coordonează;
elaborează propuneri referitoare la investițiile și dotările
Camerei Deputaților, precum și pentru dezvoltarea
patrimoniului.
Art. 33. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin,
secretarii generali adjuncți emit decizii și aprobă sau
resping documente supuse spre aprobare sau avizare.
(2) Deciziile emise de secretarii generali adjuncți se
aduc de îndată la cunoștința secretarului general și se
înregistrează la Departamentul secretariatului tehnic.
Art. 34. — Fiecare dintre secretarii generali adjuncți
coordonează în mod direct și răspunde de activitatea
anumitor compartimente, astfel:
a) un secretar general adjunct coordonează:
— Direcția cercetare și documentare;
— Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor;
— Direcția generală afaceri externe;
— Centrul Internațional de Conferințe;
b) un secretar general adjunct coordonează:
— Departamentul administrativ și infrastructură;
— Direcția generală pentru dezvoltare.
SECȚIUNEA a 4-a
Conducătorii compartimentelor independente

Art. 35. — (1) Compartimentele independente sunt cele
prevăzute în anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 23/2006.
(2) Conducătorii compartimentelor prevăzute la alin. (1)
sunt șefi de departamente, directori generali, directori, șefi
servicii.
(3) Conducătorii compartimentelor prevăzuți la alin. (2),
pe lângă atribuțiile și răspunderile comune ale funcțiilor de
conducere prevăzute la art. 15, au și următoarele atribuții
și răspunderi:
a) conduc compartimentele principale ale serviciilor
Camerei Deputaților și sunt factorii decizionali ai activității
de conducere pentru realizarea obiectivelor acestora;
b) răspund de realizarea sarcinilor serviciilor Camerei
Deputaților rezultate din acte normative, hotărâri ale
Camerei Deputaților și ale Biroului permanent, din aprobări
ale Biroului permanent și ale președintelui Camerei
Deputaților, din ordine, aprobări și decizii ale secretarului
general, precum și din aprobări și decizii ale secretarilor
generali adjuncți;
c) răspund de întocmirea și prezentarea corectă și la
termenele stabilite a documentelor solicitate de structurile
superioare;
d) asigură însușirea și aplicarea de către personalul din
subordine a legislației și regulilor care reglementează
activitățile compartimentelor coordonate;
e) repartizează spre rezolvare numai problemele care
intră în atribuțiile compartimentului pe care îl conduc și dau
instrucțiunile necesare în vederea rezolvării acestora în
mod corespunzător și în termenul stabilit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
f) răspund de respectarea riguroasă a procedurilor
stabilite;
g) fac propuneri și participă la elaborarea proiectului
bugetului de cheltuieli al Camerei Deputaților aferent
activității compartimentului pe care îl conduc;
h) organizează activitatea compartimentelor și a
salariaților din subordine, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament;
i) răspund de integritatea patrimoniului pe care îl au în
administrare;
j) răspund de angajarea patrimonială a instituției prin
actele pe care le aprobă sau le avizează, în limita
competențelor ce le sunt acordate;
k) răspund de organizarea, conform legii, a activității de
protecția muncii, de prevenire și stingere a incendiilor în
cadrul compartimentelor pe care le coordonează și de
instruirea periodică a personalului din subordine;
l) răspund în fața secretarului general și, după caz, a
secretarilor generali adjuncți pentru activitatea desfășurată.
(4) Cu privire la angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor din bugetul Camerei Deputaților persoanele
prevăzute la alin. (2) au următoarele competențe:
a) propun aprobarea angajamentelor de cheltuieli care
urmează a se efectua din bugetul Camerei Deputaților,
respectiv a proiectelor de operațiuni referitoare la domeniul
de activitate pe care îl coordonează;
b) răspund de lichidarea cheltuielilor efectuate din
bugetul Camerei Deputaților, având în vedere
angajamentele bugetare prevăzute la lit. a) aprobate de
secretarul general sau de persoanele împuternicite de
acesta, potrivit legii;
c) aprobă ordonanțarea cheltuielilor din bugetul Camerei
Deputaților, în limita competențelor stabilite de secretarul
general al Camerei Deputaților.
(5) Contabilul-șef, în calitate de director al Direcției
financiar-contabile, exercită numai atribuțiile prevăzute la
alin. (3); contabilul-șef nu are competențe legale cu privire
la angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor,
prevăzute la alin. (4).
Art. 36. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin,
conducătorii compartimentelor independente emit decizii și
instrucțiuni aplicabile în cadrul compartimentelor pe care le
conduc.
(2) Deciziile emise de conducătorii compartimentelor
independente se aduc de îndată la cunoștința secretarului
general și a secretarului general adjunct coordonator.
Art. 37. — Pe timpul absenței șefilor de departament,
directorilor generali și a directorilor direcțiilor independente,
secretarul general desemnează, prin ordin, persoanele care
să îi înlocuiască.
Art. 38. — (1) Secretarul general, prin ordin, poate
delega conducătorilor compartimentelor independente și alte
competențe, în limitele stabilite prin lege.
(2) Conducătorii compartimentelor independente au
obligația de a informa pe secretarul general sau pe
secretarii generali adjuncți, după caz, asupra dispozițiilor
verbale sau scrise primite în mod direct de la președintele
Camerei Deputaților, de la membrii Biroului permanent sau
de la liderii grupurilor parlamentare.
Art. 39. — (1) Atribuțiile, sarcinile, competențele și
responsabilitățile șefilor de departamente, directorilor
generali, directorilor, șefilor de serviciu sau de birou se
stabilesc prin fișa postului.
(2) Fișa postului pentru funcțiile de conducere prevăzute
la alin. (1) se întocmește de șeful ierarhic și se aprobă de
secretarul general.

7

CAPITOLUL II
Atribuțiile personalului de la Cancelaria președintelui,
cabinetele membrilor Biroului permanent,
grupurile parlamentare și birourile deputaților
din circumscripțiile electorale
SECȚIUNEA 1
Cancelaria președintelui Camerei Deputaților

Art. 40. — Cancelaria președintelui Camerei Deputaților
este compusă din două compartimente:
a) Cabinetul președintelui Camerei Deputaților;
b) Grupul de consilieri.
Art. 41. — (1) Atribuțiile principale ale Cancelariei
președintelui sunt:
a) controlul și coordonarea conform sarcinilor stabilite de
președintele Camerei Deputaților;
b) pregătirea materialelor necesare președintelui pentru
conducerea lucrărilor Camerei Deputaților;
c) stabilirea relațiilor cu Guvernul, cu alte autorități și
instituții publice, cu agenții guvernamentale și
neguvernamentale, cu operatori economici, cu mass-media
și societatea civilă, la solicitarea președintelui Camerei
Deputaților;
d) soluționarea reclamațiilor și sesizărilor adresate
președintelui Camerei Deputaților;
e) informarea, analiza și programarea activităților
propuse pentru agenda de lucru a președintelui;
f) informarea și documentarea pentru elaborarea de
studii, analize, expuneri, articole, interviuri, comunicate,
mesaje etc. privind principalele evoluții și evenimente
politice, economico-sociale sau cultural-științifice necesare
desfășurării și susținerii activității președintelui Camerei
Deputaților;
g) stabilirea relațiilor cu structurile Camerei Deputaților
și cu structurile serviciilor Camerei Deputaților;
h) elaborarea și gestionarea politicii privind imaginea
publică a președintelui Camerei Deputaților;
i) efectuarea lucrărilor de secretariat.
(2) Atribuțiile și sarcinile pentru fiecare salariat se
stabilesc prin fișa postului, aprobată de președintele
Camerei Deputaților.
Art. 42. — (1) Cancelaria președintelui este condusă de
un director general.
(2) Cabinetul președintelui Camerei Deputaților este
condus de un director subordonat directorului general.
(3) Directorul general și directorul au atribuțiile comune
ale funcțiilor de conducere; atribuțiile specifice ale
directorului general și ale directorului se stabilesc de
președintele Camerei Deputaților prin fișa postului.
SECȚIUNEA a 2-a
Secretariatul pentru cabinetele membrilor Biroului permanent

Art. 43. — (1) Personalul de la cabinetele membrilor
Biroului permanent asistă vicepreședinții, secretarii sau
chestorii, după caz, pentru îndeplinirea atribuțiilor acestora
prevăzute de Regulamentul Camerei Deputaților.
(2) Activitățile care se desfășoară de Secretariatul
pentru cabinetele membrilor Biroului permanent sunt:
a) pregătirea documentelor pentru desfășurarea
activităților parlamentare ale membrilor Biroului permanent,
respectiv în cadrul Biroului permanent, în plen și în comisii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

b) asigurarea relațiilor cu Guvernul, cu alte autorități și
instituții publice, cu agenții guvernamentale și
neguvernamentale, cu operatori economici, cu mass-media
și societatea civilă, la solicitarea vicepreședinților,
secretarilor sau chestorilor, după caz;
c) soluționarea reclamațiilor și sesizărilor adresate
vicepreședintelui, secretarului sau chestorului, după caz;
d) asigurarea informării membrilor Biroului permanent;
e) asigurarea relațiilor cu structurile Camerei Deputaților
și cu serviciile Camerei Deputaților;
f) asigurarea relațiilor cu partidul din care face parte
respectivul membru al Biroului permanent;
g) efectuarea lucrărilor de secretariat.
(3) Atribuțiile și sarcinile fiecărui salariat se stabilesc
prin fișa postului, aprobată de vicepreședinte, secretar sau
chestor, după caz.
SECȚIUNEA a 3-a
Secretariatul pentru grupurile parlamentare

Art. 44. — Secretariatele grupurilor parlamentare sunt
următoarele:
a) Secretariatul grupului parlamentar al P.S.D., condus
de un director;
b) Secretariatul grupului parlamentar al P.N.L., condus
de un șef de serviciu;
c) Secretariatul grupului parlamentar al P.R.M., condus
de un șef de serviciu;
d) Secretariatul grupului parlamentar al P.D., condus de
un șef de serviciu;
e) Secretariatul grupului parlamentar al U.D.M.R.,
condus de un șef de serviciu;
f) Secretariatul grupului parlamentar al P.C., condus de
un șef de serviciu;
g) Secretariatul grupului parlamentar al minorităților
naționale, condus de un șef de serviciu.
Art. 45. — (1) Personalul de la Secretariatul pentru
grupurile parlamentare asistă liderii grupurilor parlamentare
pentru îndeplinirea atribuțiilor acestora prevăzute de
Regulamentul Camerei Deputaților și asigură desfășurarea
în bune condiții a activităților parlamentare ale membrilor
grupului parlamentar respectiv.
(2) Activitățile care se desfășoară de secretariatele
pentru grupurile parlamentare sunt:
a) pregătirea documentelor pentru desfășurarea activității
liderilor grupurilor parlamentare, respectiv activitatea în
Comitetul liderilor grupurilor parlamentare, în plen și în
comisii;
b) pregătirea documentelor pentru desfășurarea lucrărilor
parlamentare, respectiv activitatea în plen și în comisii a
membrilor grupurilor parlamentare;
c) asigurarea relațiilor cu Guvernul, cu alte autorități și
instituții publice, cu agenții guvernamentale și
neguvernamentale, cu operatori economici, cu mass-media
și societatea civilă, la solicitarea liderilor grupurilor
parlamentare;
d) soluționarea reclamațiilor și sesizărilor adresate
grupului parlamentar;
e) asigurarea informării liderilor și membrilor grupurilor
parlamentare;
f) asigurarea relațiilor cu structurile Camerei Deputaților
și cu serviciile Camerei Deputaților;
g) asigurarea relațiilor cu partidul respectiv;
h) efectuarea lucrărilor de secretariat.
(3) Atribuțiile și sarcinile fiecărui salariat se stabilesc
prin fișa postului, aprobată de liderul grupului parlamentar.

SECȚIUNEA a 4-a
Personalul angajat de deputați pentru activitatea
în circumscripțiile electorale

Art. 46. — (1) Personalul angajat cu contract de muncă
pe perioadă determinată pentru activitatea deputaților în
circumscripțiile electorale are următoarele atribuții principale:
a) asigură efectuarea lucrărilor aferente activității de
secretariat;
b) se ocupă de asigurarea serviciilor necesare biroului
parlamentar al deputatului sau deputaților, după caz,
organizat în circumscripția electorală respectivă;
c) răspunde de integritatea bunurilor cu care este dotat
biroul din circumscripția electorală respectivă, precum și de
utilizarea corespunzătoare a acestora.
(2) Atribuțiile specifice se stabilesc de către deputat prin
fișa postului, în raport de natura funcției respective.
(3) Atribuțiile persoanelor angajate în calitate de
colaboratori se stabilesc prin contractul civil încheiat cu
fiecare colaborator, potrivit reglementărilor legale.
CAPITOLUL III
Activitatea privind lucrările parlamentare
SECȚIUNEA 1
Compartimentele cu atribuții în domeniul lucrărilor parlamentare

Art. 47. — (1) Compartimentele care exercită atribuțiile
pentru realizarea activității privind lucrările parlamentare
sunt următoarele:
a) Departamentul legislativ;
b) Departamentul secretariatului tehnic;
c) Direcția cercetare și documentare.
(2) Unele atribuții privind lucrările parlamentare se
realizează și de către personalul care își desfășoară
activitatea la Cancelaria președintelui Camerei Deputaților,
la cabinetele membrilor Biroului permanent, la secretariatele
grupurilor parlamentare, la Cabinetul secretarului general,
precum și la birourile din circumscripțiile electorale;
atribuțiile acestora se stabilesc de fiecare dintre conducători
sau de către deputați, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Departamentul legislativ

Art. 48. — (1) Departamentul legislativ asigură
pregătirea desfășurării lucrărilor parlamentare ale Camerei
Deputaților sau ale celor două Camere, după caz, precum
și ale comisiilor parlamentare.
(2) Departamentul legislativ are în structura sa
următoarele compartimente:
a) Direcția procedură legislativă, sinteze și evaluări;
b) Direcția pentru organizarea lucrărilor în plen;
c) Serviciul pentru lucrări în comisii;
d) Secretariatul comisiilor parlamentare.
(3) Departamentul legislativ desfășoară, în principal,
următoarele activități:
a) pregătește desfășurarea lucrărilor în plen ale Camerei
Deputaților sau ale celor două Camere, după caz; asigură
evidența proiectelor de legi și a altor documente care se
dezbat în plenul Camerei Deputaților, respectiv al celor
două Camere, după caz;
b) asigură asistența de specialitate privind dezbaterea
proiectelor de legi în plenul Camerei Deputaților sau al
celor două Camere, după caz, precum și a hotărârilor sau
a altor acte aprobate de acestea; procesează proiectele de
legi, respectiv legile, pe baza textelor adoptate de plenul
Camerei Deputaților sau de cele două Camere ale
Parlamentului, după caz; asigură evidența acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
c) pregătește lucrările privind activitatea comisiilor
parlamentare; ține evidența proiectelor de legi repartizate
pe comisii pentru întocmirea raportului comisiei sau pentru
aviz;
d) asigură asistența de specialitate pentru activitatea
comisiilor parlamentare; întocmește raportul comisiei
sesizate în fond pe baza textelor adoptate de comisie;
întocmește avizul comisiei sesizate pentru aviz în
conformitate cu textele adoptate de comisie și îl transmite
comisiei sesizate în fond; execută lucrările rezultate din
activitatea comisiilor de mediere; asigură lucrările de
secretariat ale comisiilor.
Art. 49. — Direcția procedură legislativă, sinteze și
evaluări are următoarele atribuții principale:
a) asigură asistență pentru redactarea proiectelor și
propunerilor legislative, cu respectarea normelor de tehnică
legislativă;
b) întocmește note adresate comisiilor permanente care
examinează în fond proiectele de legi/propunerile legislative
și asigură realizarea verificării proiectelor de raport
prezentate în acest scop de către personalul de
specialitate al acestor comisii, în vederea respectării
normelor constituționale, a normelor de tehnică legislativă,
a normelor gramaticale și în corelare cu legislația din
domeniul respectiv în vigoare;
c) participă la lucrările în plen ale Camerei Deputaților
și ale celor două Camere, după caz, urmărește dezbaterea
proiectelor de legi și a propunerilor legislative, asigură
redactarea textului proiectului de lege în mod riguros și în
conformitate cu textele votate în plen, cu respectarea
normelor de tehnică legislativă, a normelor gramaticale și
în corelare cu legislația în vigoare; asigură dactilografierea
și colaționarea acestora;
d) participă la lucrările comisiilor de mediere, stabilește
textele adoptate în redactări diferite, urmărește modul de
adoptare a rapoartelor comisiilor de mediere și redactează
forma finală a legii, în conformitate cu textele adoptate de
cele două Camere;
e) întocmește raportul asupra textelor rămase în
divergență după mediere;
f) elaborează unele proiecte de hotărâri ale Camerei
Deputaților;
g) redactează proiectele punctelor de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților cu privire la sesizările
adresate
Curții
Constituționale
în
materie
de
neconstituționalitate și proiectele punctelor de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților cu privire la excepțiile de
neconstituționalitate primite de la Curtea Constituțională,
asigurând depunerea acestora la termenele fixate, potrivit
deciziilor luate;
h) întocmește, la cererea Biroului permanent, note
privitoare la interpretarea legii;
i) verifică forma republicabilă primită de la Secretariatul
general al Guvernului României și asigură elaborarea
formei republicabile a legilor pentru care Camera
Deputaților a fost ultima Cameră care a adoptat
modificarea și/sau completarea, în cazul în care prin lege
se dispune republicarea;
j) analizează și face propuneri, prin note scrise, asupra
cererilor de rectificare a actelor normative publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sau, după caz,
întocmește astfel de cereri de rectificare, pe baza
documentelor existente în dosarul legii;
k) colaborează cu Regia Autonomă îMonitorul Oficial“ cu
privire la publicarea, republicarea și rectificarea legilor în
Monitorul Oficial al României, Partea I;

9

l) elaborează și monitorizează fișele legislative ale
actelor normative publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, existente în baza de date legislative a Camerei
Deputaților, cu evidențierea evenimentelor legislative potrivit
Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, republicată;
m) elaborează și prezintă, pentru fiecare ședință a
Biroului permanent, Situația privind împlinirea termenelor
constituționale
pentru
adoptarea
proiectelor
de
legi/propunerilor legislative;
n) întocmește și prezintă președintelui de ședință
Situația proiectelor de legi adoptate în fiecare ședință a
plenului Camerei Deputaților, însoțită de note cu explicații,
dacă este cazul;
o) întocmește Situația proiectelor de legi adoptate de
Camera Deputaților pentru Sinteza săptămânală a activității
Camerei Deputaților și Situația proiectelor de legi adoptate
pe domenii, cu un comentariu pentru fiecare săptămânal,
semestrial, anual și la sfârșitul legislaturii, după caz.
Art. 50. — (1) Direcția pentru organizarea lucrărilor în
plen are în componența sa următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru pregătirea lucrărilor în plen;
b) Serviciul proceduri parlamentare, evidențe și
secretariat;
c) Serviciul stenograme.
(2) Serviciul proceduri parlamentare, evidențe și
secretariat este condus în mod nemijlocit de directorul
direcției.
Art. 51. — Direcția pentru organizarea lucrărilor în plen
are următoarele atribuții principale:
a) înregistrează proiectele de legi, propunerile legislative,
proiectele de hotărâri ale Camerei Deputaților și ale
Parlamentului, care se supun pentru dezbatere și aprobare
plenului Camerei Deputaților sau plenului celor două
Camere ale Parlamentului; ține evidența circuitului acestora
până la finalizarea și publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și execută lucrările aferente, urmărind
respectarea termenelor stabilite;
b) pregătește pentru Biroul permanent și Comitetul
liderilor grupurilor parlamentare nota cu inițiativele
legislative înregistrate la Camera Deputaților și face
propuneri cu privire la sesizarea comisiilor parlamentare, în
fond și pentru avize, precum și cu privire la termenele de
depunere a amendamentelor și rapoartelor;
c) urmărește respectarea termenelor prevăzute la art. 75
alin. (2) și art. 115 alin. (5) din Constituția României,
republicată, și a termenelor pentru depunerea rapoartelor
de către comisiile sesizate în fond;
d) întocmește lista inițiativelor legislative și a altor lucrări
care pot fi înscrise pe ordinea de zi a Camerei Deputaților
de către Biroul permanent și Comitetul liderilor grupurilor
parlamentare;
e) potrivit aprobării Biroului permanent și Comitetului
liderilor grupurilor parlamentare, asigură redactarea și
multiplicarea ordinii de zi și ale programului de lucru pentru
ședințele Camerei Deputaților, pe care le distribuie tuturor
deputaților;
f) întocmește mapa de lucru pentru președintele de
ședință în plen și pentru secretarii de ședință;
g) asigură difuzarea prin afișaj electronic și, după caz,
pe suport hârtie a inițiativelor legislative, a rapoartelor
comisiilor parlamentare, a programului de lucru, a ordinii de
zi, a informării cu inițiativele legislative înregistrate, a listei
cu legile adoptate de Parlament în vederea exercitării
dreptului de sesizare a Curții Constituționale, a moțiunilor
simple și de cenzură, a stenogramelor ședințelor plenului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

a listei conținutului Monitorului Oficial al României, Partea I,
precum și a altor documente;
h) urmărește introducerea și operarea pe calculator a
datelor și informațiilor necesare lansării procedurii de vot
electronic; lansează procedura de vot electronic și pe cea
de prezență prin mijloace electronice ;
i) transmite la Senat, în vederea dezbaterii, proiectele
de legi care au fost adoptate de Camera Deputaților ca
primă Cameră sesizată;
j) comunică, înainte de promulgare, legile adoptate de
Parlament la autoritățile și instituțiile publice prevăzute în
Constituție și Regulamentul Camerei Deputaților, în vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale;
k) trimite legile adoptate de Parlament la Administrația
Prezidențială în vederea promulgării de către Președintele
României;
l) asigură înregistrarea pe bandă magnetică,
stenografierea și verificarea transcrierii dezbaterilor din
ședințele Camerei Deputaților și ședințele comune ale celor
două Camere;
m) pregătește și supune birourilor permanente ale celor
două Camere lista cu proiectele de legi, proiectele de
hotărâri și rapoartele comune ale comisiilor celor două
Camere, pentru a fi înscrise pe ordinea de zi a ședințelor
comune, asigură multiplicarea și difuzarea ordinii de zi, a
programului de lucru și a celorlalte materiale ce se supun
dezbaterii sau prezentării în ședințele comune;
n) redactează sumarul ședințelor Camerei Deputaților și
al ședințelor comune ale celor două Camere ale
Parlamentului și îl transmite împreună cu stenogramele
pentru publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a;
o) ține evidența interpelărilor, întrebărilor și declarațiilor
politice ale deputaților sau ale grupurilor parlamentare și,
după caz, a răspunsurilor la acestea;
p) primește dosarele privind alegerea deputaților, le
pune la dispoziție Comisiei de validare și asigură lucrările
de secretariat pentru validarea mandatelor deputaților;
r) asigură lucrările de secretariat pentru desfășurarea
ședințelor Camerei Deputaților și ale celor două Camere
ale Parlamentului; asigură condițiile privind votul secret și
constatarea rezultatului acestuia;
s) multiplică proiectele de legi, propunerile legislative,
proiectele de hotărâri, rapoartele comisiilor parlamentare și
alte materiale supuse spre dezbatere Camerei Deputaților,
pe care le distribuie deputaților în condițiile stabilite de
Regulamentul Camerei Deputaților;
ș) ține evidența numerică și nominală a deputaților și a
locurilor de deputat rămase vacante, precum și a
schimbărilor survenite în activitatea deputaților în timpul
exercitării mandatelor; înregistrează prezența deputaților la
ședințele în plen, iar listele de prezență le transmite
Departamentului economic; întocmește situațiile privind
absențele nemotivate, pentru a fi prezentate Biroului
permanent;
t) ține evidența concediilor plătite, aprobate de Biroul
permanent, și a concediilor fără plată ale deputaților;
ț) întocmește, în condițiile Legii nr. 96/2006 privind
Statutul deputaților și al senatorilor, precum și ale
Regulamentului Camerei Deputaților, situația lunară privind
absențele nemotivate ale deputaților de la ședințele în plen
și în comisii, o prezintă secretarului Camerei Deputaților
desemnat de Biroul permanent și o transmite liderilor
grupurilor parlamentare, sub semnătura secretarului
Camerei Deputaților;
u) asigură, potrivit procedurii stabilite de Regulamentul
Camerei Deputaților, publicarea lunară pe pagina de
internet a Camerei Deputaților a numelor deputaților rămași

cu absențe nemotivate de la ședințele Camerei Deputaților,
ședințele comune ale Camerei Deputaților și Senatului și
de la ședințele comisiilor parlamentare;
v) elaborează necesarul de abonamente la publicațiile
legislative și asigură distribuirea acestora, conform
aprobării.
Art. 52. — Serviciul pentru lucrări în comisii are
următoarele atribuții principale:
a) execută lucrări de specialitate pentru Comisia de
validare a mandatelor de deputat;
b) execută lucrări de specialitate necesare constituirii
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților și alegerii
birourilor acestora;
c) înregistrează proiectele de legi, propunerile legislative,
proiectele de hotărâri, amendamentele, avizele și punctele
de vedere ale Guvernului și le transmite la comisiile
sesizate în fond și la cele sesizate pentru aviz;
d) primește rapoartele întocmite de comisii și asigură
transmiterea acestora la Biroul permanent în vederea
includerii lor pe ordinea de zi a plenului Camerei
Deputaților;
e) asigură difuzarea rapoartelor, avizelor, sintezelor și
proceselor-verbale întocmite de comisii pe pagina de
internet a Camerei Deputaților; sintezele ședințelor
comisiilor se transmit și la Regia Autonomă îMonitorul
Oficial“ în vederea publicării;
f) ține evidența inițiativelor legislative aflate în examinare
la comisii și prezintă informări săptămânale Biroului
permanent și Comitetului liderilor grupurilor parlamentare;
g) monitorizează și prezintă informări Biroului permanent
și Comitetului liderilor grupurilor parlamentare cu privire la
inițiativele legislative aflate la comisii cu termene depășite
de depunere a rapoartelor, care pot fi incluse pe ordinea
de zi a plenului Camerei Deputaților;
h) întocmește bilanțul privind activitatea comisiilor
permanente și a comisiilor de mediere și participă la
definitivarea Sintezei săptămânale a activității Camerei
Deputaților;
i) la solicitarea membrilor Biroului permanent și a
secretarului general al Camerei Deputaților, efectuează
analiza activității comisiilor cu privire la gradul de încărcare
al acestora;
j) informează Biroul permanent asupra proiectelor de
legi, propunerilor legislative și altor documente care fac
obiectul ședințelor comune ale celor două Camere ale
Parlamentului;
k) pregătește documentația necesară pentru constituirea
comisiilor de mediere și participă la ședințele acestora și
la întocmirea rapoartelor de mediere.
Art. 53. — Secretariatul comisiilor parlamentare are
următoarele atribuții principale:
a) înregistrează la comisie proiectele de legi, propunerile
legislative, proiectele de hotărâri, amendamentele, precum
și orice alte documente primite de la Biroul permanent al
Camerei Deputaților sau de la secretarul general al
acesteia;
b) asigură documentarea și informarea de specialitate
pentru proiectele de legi sau propunerile legislative înscrise
pe ordinea de zi a comisiei;
c) urmărește obținerea de la celelalte comisii
permanente, în timp util, a avizelor la proiectele de legi
sau la propunerile legislative cu care comisia este sesizată
în fond;
d) pregătește și întocmește rapoartele și avizele asupra
proiectelor de legi sau propunerilor legislative examinate de
comisie, precum și sintezele și procesele-verbale ale
ședințelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
e) asigură asistența de specialitate pentru președintele
comisiei și pentru raportori privind dezbaterea proiectelor
de legi în plenul Camerei Deputaților sau în plenul celor
două Camere, după caz;
f) întocmește tematici, materiale documentare și situații
comparative referitoare la domeniul de activitate al comisiei
respective;
g) asigură lucrările tehnice necesare audierii în comisii a
candidaților a căror numire în funcții se face cu aprobarea
Parlamentului;
h) participă la ședințele comisiilor de mediere și asigură
asistența de specialitate pentru membrii acestora.
SECȚIUNEA a 3-a
Departamentul secretariatului tehnic

Art. 54. — Departamentul secretariatului tehnic asigură
pregătirea lucrărilor Biroului permanent al Camerei
Deputaților, a lucrărilor Birourilor permanente ale celor două
Camere și ale Comitetului liderilor grupurilor parlamentare;
urmărește îndeplinirea de către serviciile Camerei
Deputaților a sarcinilor rezultate din hotărârile Biroului
permanent, ale Birourilor permanente reunite, ale
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare, precum și din
dispozițiile scrise ale președintelui Camerei Deputaților;
desfășoară activități pentru protecția informațiilor clasificate
din Camera Deputaților, pentru soluționarea petițiilor
adresate acesteia, precum și pentru gestionarea arhivei.
Art. 55. — Departamentul secretariatului tehnic are în
structura sa următoarele compartimente:
a) Direcția pentru organizarea și evidența lucrărilor
Biroului permanent;
b) Compartimentul pentru protecția informațiilor
clasificate;
c) Centrul de Informare a Cetățeanului — Registratura;
d) Arhiva.
Art. 56. — (1) Direcția pentru organizarea și evidența
lucrărilor Biroului permanent are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru pregătirea lucrărilor Biroului
permanent și ale Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare;
b) Compartimentul evidențe și stenograme.
(2) Direcția pentru organizarea și evidența lucrărilor
Biroului permanent, prin structurile componente, are
următoarele atribuții principale:
a) primește, înregistrează și multiplică materialele pentru
ședințele Biroului permanent al Camerei Deputaților, pentru
ședințele comune ale Birourilor permanente ale celor două
Camere și pentru ședințele Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare; pregătește mapele de ședință și le difuzează
la cabinetele membrilor Biroului permanent și la cabinetele
liderilor grupurilor parlamentare;
b) verifică stenogramele ședințelor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, birourilor permanente ale celor două
Camere și ale Comitetului liderilor grupurilor parlamentare;
întocmește sintezele ședințelor Biroului permanent al
Camerei Deputaților; asigură introducerea stenogramelor și
sintezelor ședințelor Biroului Permanent al Camerei
Deputaților pe pagina de internet a Camerei Deputaților,
precum și consultarea acestora de către deputați;
c) comunică deciziile adoptate și urmărește realizarea
măsurilor stabilite de Biroul permanent al Camerei
Deputaților, de Birourile permanente ale celor două Camere
și de Comitetul liderilor grupurilor parlamentare;

11

d) redactează proiecte de hotărâri ale Biroului
permanent al Camerei Deputaților și ale birourilor
permanente ale celor două Camere;
e) prezintă Biroului permanent documentele supuse
dezbaterii și aprobării acestuia;
f) înregistrează legile promulgate de Președintele
României, moțiunile simple, moțiunile de cenzură, hotărârile
adoptate de Camera Deputaților și de Parlament, hotărârile
Biroului permanent al Camerei Deputaților și ale birourilor
permanente ale celor două Camere, deciziile președintelui
Camerei Deputaților, ordinele emise de secretarul general
al Camerei Deputaților și deciziile emise de secretarii
generali adjuncți, precum și mesajele, declarațiile, rezoluțiile
și alte acte politice adoptate de Camera Deputaților sau de
Parlament;
g) comunică unele documente Direcției pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, precum și altor compartimente,
pe baza unei note de difuzare aprobate de secretarul
general;
h) ține evidența rapoartelor prezentate de autoritățile,
organismele și instituțiile a căror activitate se află sub
controlul Parlamentului sau al Camerei Deputaților, potrivit
legii, precum și a rapoartelor întocmite de comisiile
speciale și de anchetă; ține evidența mesajelor adresate
Parlamentului de către Președintele României;
i) ține evidența sigiliilor și ștampilelor; stabilește
modelele de registre, condici de expediție, hârtie de
corespondență etc., folosite în activitatea Camerei
Deputaților;
j) efectuează înregistrarea pe bandă magnetică și
stenografierea dezbaterilor ședințelor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, ale ședințelor Birourilor permanente
ale celor două Camere și ale ședințelor Comitetului liderilor
grupurilor parlamentare.
Art. 57. — Compartimentul pentru protecția informațiilor
clasificate are următoarele atribuții principale:
a) elaborează normele tehnice privind protecția
informațiilor clasificate, a ghidului de atribuire a claselor și
nivelurilor de secretizare a informațiilor clasificate, a listei
cu informațiile clasificate din Camera Deputaților, urmărind
actualizarea periodică a acestora;
b) inițiază și monitorizează procedurile de autorizare a
accesului la informații clasificate pentru deputații și
personalul din cadrul serviciilor Camerei Deputaților,
aprobat de Biroul permanent;
c) primește și distribuie corespondența clasificată
adresată personalului autorizat să acceseze informații
clasificate;
d) inventariază, arhivează și păstrează documentele
clasificate, conform prevederilor legale;
e) urmărește asigurarea măsurilor de protecție fizică și
juridică a informațiilor clasificate, în colaborare cu
departamentele și direcțiile din cadrul serviciilor Camerei
Deputaților.
Art. 58. — Centrul de informare a cetățeanului —
Registratura are următoarele atribuții principale:
a) primește, înregistrează și asigură activitatea de
soluționare a petițiilor adresate Camerei Deputaților, primite
electronic sau prin registratură;
b) întocmește și redactează adresele de îndrumare a
petițiilor, în funcție de obiectul acestora, către comisiile
parlamentare, structurile de specialitate ale Camerei
Deputaților ori către autoritățile și instituțiile publice care au
ca atribuții rezolvarea problemelor sesizate, precum și
comunicările către petent;
c) întocmește evidența oficială a tuturor aspectelor
rezultate din petiții și audiențe, precum și a răspunsurilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

autorităților abilitate de lege pentru soluționare, materializată
în Registrul unic pentru evidența petițiilor;
d) urmărește modul de soluționare a petițiilor, precum și
respectarea termenului de soluționare;
e) alcătuiește și actualizează baza de date în sistemul
centralizat de urmărire a soluționării petițiilor;
f) întocmește rapoarte periodice cu privire la
soluționarea petițiilor, prezentându-le conducerii instituției;
g) asigură păstrarea documentelor primite, în conformitate
cu prevederile legislației în vigoare;
h) audiază cetățenii care se prezintă la Biroul de
audiențe;
i) primește și înregistrează corespondența sosită prin
curier, prin poșta specială și civilă de la autorități și
instituții publice, de la persoane juridice și de la persoane
fizice;
j) înregistrează și predă, pe bază de condică,
corespondența adresată președintelui Camerei Deputaților,
membrilor Biroului permanent, comisiilor parlamentare ale
Camerei Deputaților și deputaților, precum și pentru
serviciile Camerei Deputaților;
k) primește de la serviciile Camerei Deputaților
corespondența, pe baza unei condici de predare-primire,
pentru a fi expediată prin poșta specială sau civilă,
conform normelor tehnice privind împachetarea, coletarea,
transportul, mânuirea și distribuirea acestora; asigură
predarea telegramelor, coletelor, notelor telefonice, adresate
membrilor Biroului permanent, deputaților, secretarului
general sau serviciilor Camerei Deputaților, ținând seama
de urgența acestora; ține evidența adreselor poștale ale
autorităților și instituțiilor publice;
l) efectuează operațiuni de gestiune privind corespondența
civilă.
Art. 59. — Arhiva are următoarele atribuții principale:
a) coordonează și răspunde de activitatea arhivistică din
cadrul Camerei Deputaților, în conformitate cu prevederile
legislației arhivistice în vigoare; întocmește nomenclatorul
documentelor generate de Camera Deputaților și îl
actualizează periodic;
b) organizează primirea și arhivarea documentelor de la
structurile organizatorice ale Camerei Deputaților și ale
serviciilor acesteia;
c) propune componența comisiei de selecționare a
documentelor din arhivă; organizează predarea la Arhivele
Naționale a unor documente cu caracter permanent;
d) se ocupă de completarea și ținerea la zi a colecțiilor
îMonitorul Oficial“, îLegislația României“ și îHotărâri ale
Guvernului României și alte acte normative“.
SECȚIUNEA a 4-a
Direcția cercetare și documentare

Art. 60. — (1) Direcția cercetare și documentare
efectuează studii și cercetări specifice și asigură
documentarea structurilor parlamentare.
(2) Direcția cercetare și documentare are în componența
sa următoarele compartimente:
a) Serviciul studii parlamentare;
b) Serviciul documentare;
c) Biblioteca (serviciu).
Art. 61. — Direcția cercetare și documentare are
următoarele atribuții principale:
a) efectuează studii, informări, întocmește buletine
informative și materiale documentare necesare activității
parlamentare, din proprie inițiativă sau la cererea Biroului
permanent al Camerei Deputaților;

b) elaborează, la cererea Biroului permanent, studii și
informări de drept comparat;
c) alcătuiește materiale de analiză și sinteză privind
problemele de interes internațional pentru România;
d) acordă consultații pe probleme parlamentare,
realizează, la cerere, materiale documentare în sfera
politicii externe pentru delegațiile parlamentare române care
efectuează vizite oficiale în străinătate;
e) asigură preluarea și utilizarea informațiilor provenite
din surse electronice;
f) efectuează schimburi de informații cu Centrul
European pentru Cercetare și Documentare Parlamentară
al Parlamentului European, cu compartimente de cercetare
și documentare ale parlamentelor naționale, alte centre de
studii și informare din țară și străinătate, biblioteci,
ambasade, centre culturale și de documentare străine din
București și cu alte instituții de profil;
g) organizează, actualizează și întreține propria bază de
date, accesibilă pe intranet;
h) asigură desfășurarea în bune condiții a activității
bibliotecii parlamentare; propune efectuarea achizițiilor de
carte și de alte mijloace de documentare; gestionează fondul
de carte și de informații parlamentare; disponibilizează
on-line catalogul bibliografic; colaborează cu structuri
similare din cadrul Parlamentului European (Biblioteca și
Biroul Publicațiilor Oficiale), utilizând și dezvoltând tezaurul
Eurovoc.
CAPITOLUL IV
Activitatea privind resursele
SECȚIUNEA 1
Compartimentele cu atribuții în domeniul resurselor

Art. 62. — Compartimentele care exercită atribuțiile
pentru realizarea activității privind utilizarea resurselor sunt:
a) Departamentul economic;
b) Direcția generală pentru dezvoltare;
c) Direcția resurse umane;
d) Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Departamentul economic

Art. 63. — Departamentul economic are în componența
sa următoarele compartimente:
a) Direcția financiar-contabilă;
b) Direcția decontări pentru deputați;
c) Direcția de salarizare;
d) Direcția achiziții publice;
e) Serviciul pentru evidența tehnic-operativă a gestiunii.
Art. 64. — (1) Direcția financiar-contabilă fundamentează
și elaborează, sub coordonarea chestorilor Camerei
Deputaților, proiectul bugetului Camerei Deputaților, pe
baza propunerilor compartimentelor de specialitate, în
vederea prezentării acestuia spre aprobare, potrivit legii,
asigură evidența angajamentelor bugetare și legale, ține
evidența contabilă sintetică și analitică a patrimoniului,
efectuează plățile în conformitate cu prevederile bugetare
aprobate, întocmește situațiile financiare la termenele
prevăzute de lege și răspunde de înregistrarea corectă a
operațiunilor patrimoniale.
(2) Direcția financiar-contabilă are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul financiar;
b) Serviciul contabilitate;
c) Serviciul contabilitate bunuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
d) Serviciul financiar-contabil pentru activități finanțate
din venituri proprii.
(3) Direcția financiar-contabilă are următoarele atribuții
principale:
a) fundamentează și elaborează proiectul bugetului
Camerei Deputaților, având ca sursă de finanțare credite
bugetare și venituri proprii, pe baza propunerilor
compartimentelor serviciilor Camerei Deputaților;
b) urmărește execuția bugetului, întocmește rapoarte
periodice cu privire la aceasta și elaborează contul anual
de execuție a bugetului, în vederea prezentării spre
aprobare plenului Camerei Deputaților, potrivit legii;
c) întocmește notele contabile pentru operațiunile
patrimoniale, precum și balanțe de verificare sintetice și
analitice, atât pentru operațiunile aferente activităților
finanțate din buget, cât și a celor finanțate din venituri
proprii;
d) înregistrează operațiile patrimoniale în evidența
contabilă sintetică și analitică privind cheltuielile curente,
activele nefinanciare și cele pentru activitățile finanțate din
venituri proprii;
e) urmărește reflectarea în contabilitate a debitelor
create și provenite din drepturi de personal, bunuri și
servicii, active nefinanciare și se ocupă de lichidarea
acestora;
f) evidențiază rezultatele inventarierii anuale a
patrimoniului, consemnate în procese-verbale de
inventariere care se înregistrează atât în evidența tehnicoperativă, cât și în contabilitate; toate elementele de activ
și de pasiv inventariate și grupate după natura lor, conform
posturilor din bilanțul contabil, se înregistrează în registrul
inventar; datele înregistrate în contabilitate și în bilanțul
contabil sunt puse de acord cu situația reală a elementelor
patrimoniale stabilite pe baza inventarierii anuale;
g) urmărește reflectarea în contabilitate a rezultatelor
casării bunurilor, potrivit reglementărilor legale;
h) efectuează plata cheltuielilor din bugetul Camerei
Deputaților pe baza documentelor de angajare, lichidare și
ordonanțare aprobate de persoanele împuternicite;
întocmește instrumentele de plată aferente și le depune în
termenele legale pentru efectuarea plății;
i) ține evidența angajamentelor legale și bugetare,
potrivit legii;
j) verifică și avizează pentru control financiar preventiv
operațiunile privind deschiderea, repartizarea și modificarea
creditelor bugetare;
k) întocmește lista de dotări independente, în baza
solicitărilor fundamentate ale compartimentelor utilizatoare,
pe care o supune aprobării, potrivit competențelor.
Art. 65. — (1) Contabilul-șef este directorul Direcției
financiar-contabile.
(2) În domeniul evidenței contabile, contabilul-șef are
obligația să respecte prevederile Legii contabilității, ale altor
reglementări legale, precum și instrucțiunile Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Contabilul-șef răspunde de următoarele activități
principale:
a) exercită controlul financiar preventiv asupra
operațiunilor legate de deschiderea, repartizarea și
modificarea creditelor bugetare;
b) evidența contabilă a patrimoniului și evidența
angajamentelor;
c) evidența plăților cheltuielilor din bugetul Camerei
Deputaților, conform clasificației bugetare, precum și
înregistrarea contabilă a acestora.

13

Art. 66. — (1) Contabilul-șef se numește în funcție de
secretarul general cu respectarea criteriilor și condițiilor
unitare aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Destituirea, suspendarea sau schimbarea din funcție
a contabilulul-șef se face numai cu aprobarea secretarului
general.
Art. 67. — (1) Direcția decontări pentru deputați
urmărește utilizarea, potrivit normelor legale, a resurselor
alocate deputaților și asigură serviciile necesare pentru
desfășurarea activității acestora.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
Direcția decontări pentru deputați întocmește documentele
privind angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
prevăzute în bugetul Camerei Deputaților pentru domeniul
său de activitate și răspunde de respectarea normelor
legale respective.
(3) Direcția decontări pentru deputați are în componență
următoarele compartimente:
a) Serviciul decontări;
b) Biroul servicii generale.
(4) Activitățile Direcției decontări pentru deputați sunt:
a) acordarea drepturilor bănești cuvenite deputaților, cu
excepția indemnizației, în funcție de domiciliile acestora și
circumscripțiile electorale în care au fost aleși;
b) acordarea drepturilor cuvenite deputaților și salariaților
serviciilor Camerei Deputaților în vederea deplasării în
străinătate;
c) asigurarea decontărilor pentru reparația autoturismelor
din patrimoniul Camerei Deputaților, repartizate birourilor
parlamentare;
d) asigurarea serviciilor de cazare în București, transport
intern și alte servicii solicitate de deputați;
e) organizarea și urmărirea modului de rezervare și
procurare a biletelor de odihnă și tratament, conform
legislației;
f) organizarea și urmărirea modului de rezervare și
procurare a biletelor de odihnă pentru deputați prin unitățile
RA-APPS.
(5) Direcția decontări pentru deputați are următoarele
atribuții principale:
a) dimensionează fondurile bugetare necesare
desfășurării activității specifice direcției, respectiv pentru:
suma forfetară, diurna de deplasare pentru prezența la
lucrările Parlamentului, cheltuielile de cazare ale deputaților
care nu domiciliază în București, cheltuielile de deplasare
în circumscripțiile electorale și în țară, cheltuielile pentru
reparațiile curente ale autoturismelor din dotarea birourilor
parlamentare;
b) ține evidența fondului de cheltuieli destinat activității
deputaților în circumscripțiile electorale — suma forfetară;
c) verifică legalitatea cheltuielilor efectuate din suma
forfetară, conform prevederilor Normelor privind modul de
utilizare și justificare a sumei forfetare;
d) întocmește și verifică decontarea cheltuielilor privind
diurna, cazarea și transportul deputaților în circumscripțiile
electorale și în țară; întocmește centralizatoarele de plată
a acestor drepturi;
e) verifică deconturile privind cheltuielile cu întreținerea
și reparațiile autoturismelor din patrimoniul administrat de
Camera Deputaților repartizate în scopul exercitării
mandatului de către deputați; verifică și înregistrarea unor
cheltuieli din bugetul Camerei Deputaților pentru întreținerea
și repararea bunurilor achiziționate pentru activitatea
deputaților în circumscripțiile electorale;
f) verifică concordanța dintre datele de deplasare a
deputaților în teritoriu, prezența la lucrări și datele cuprinse
în facturile de transport emise de Societatea Comercială

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române“ —
TAROM — S.A. și Societatea Națională a Căilor Ferate
Române — S.N.C.F.R. — R.A.; întocmește notele de
reținere pentru eventualele neconcordanțe;
g) întocmește și verifică documentația pentru plata
drepturilor de cazare a deputaților care nu au domiciliul în
București și care nu beneficiază de cazare gratuită;
h) întocmește și verifică statele de plată lunare pentru
cheltuieli interne, referitoare la diurna de deplasare și
cazare ale deputaților;
i) asigură transportul, cazarea, diurna și alte cheltuieli
pentru deplasările în străinătate ale deputaților și
salariaților; verifică deconturile prezentate și întocmește
documentația necesară pentru înregistrarea în contabilitate;
j) întocmește documentele de plată către unitățile
bancare, respectiv borderourile cu drepturile bănești ale
deputaților, altele decât indemnizația, pentru deputații care
posedă conturi de card și conturi bancare deschise la
respectivele unități bancare, în baza convențiilor încheiate,
și ordinele de plată privind efectuarea acestor plăți;
k) depune la unitățile bancare cererile privind emiterea
de carduri ale deputaților; distribuie cardurile emise și ține
legătura cu banca pentru acordarea facilităților de trezorerie
(overdraft) ori de câte ori este cazul;
l) asigură cazarea în București a deputaților cu
domiciliul în provincie; asigură transportul, rezervarea și
procurarea biletelor de transport intern; rezolvă unele
probleme legate de organizarea și desfășurarea acțiunilor
internaționale, la solicitarea conducerii direcției și a
departamentului;
m) răspunde de urmărirea derulării corespunzătoare a
contractelor privind transportul intern (aerian și pe calea
ferată) al deputaților;
n) gestionează Carnetele cu bilete de călătorie pentru
deputați pe rutele C.F.R.;
o) întocmește documentele privind utilizarea fondului
președintelui Camerei Deputaților;
p) întocmește documentele de angajare, lichidare și
ordonanțare a cheltuielilor din bugetul Camerei Deputaților
aferente domeniilor de activitate menționate.
Art. 68. — (1) Direcția de salarizare aplică prevederile
legale cu privire la sistemul de salarizare, calculează și
acordă indemnizațiile și celelalte drepturi ale personalului
serviciilor Camerei Deputaților, precum și alte operațiuni
privind drepturile deputaților și salariaților.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
întocmește documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru domeniul său de activitate și răspunde
de respectarea normelor legale respective.
(3) Direcția de salarizare are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul stat de funcții și salarizare personal din
circumscripții electorale;
b) Serviciul salarizare administrație centrală.
Art. 69. — Atribuțiile principale ale Direcției de
salarizare sunt următoarele:
a) întocmește proiectul de buget privind cheltuielile cu
salariile, numărul maxim de posturi în structura de personal
propusă și fondul aferent salariilor de bază;
b) întocmește și verifică statele de funcții nenominalizate,
în conformitate cu structura organizatorică aprobată, în
limita prevederilor bugetare, precum și statele de funcții
nominalizate cuprinzând încadrarea personalului pe funcții,
grade și trepte de salarizare; actualizează statele de funcții
în conformitate cu dispozițiile legale;

c) gestionează fondul de salarii aprobat anual în baza
legii bugetului de stat; întocmește documentele necesare
calculului și acordării drepturilor legale;
d) avizează referatele pentru angajarea, promovarea,
acordarea salariilor de merit, reevaluarea salariilor de bază,
precum și pentru sancționarea și eliberarea din funcție a
personalului;
e) verifică și răspunde de aplicarea normelor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale ale
salariaților, conform actelor normative în vigoare, și
stabilește salariile de bază;
f) întocmește statele de plată pentru indemnizațiile
deputaților, statele de plată pentru salariile și alte drepturi
bănești ale salariaților din serviciile Camerei Deputaților și
statele de plată a indemnizațiilor care se acordă
colaboratorilor din cadrul serviciilor Camerei Deputaților,
precum și din cadrul birourilor parlamentare; întocmește
centralizatorul statelor de salarii, situația recapitulativă și
stabilește suma netă de plată cuvenită deputaților,
salariaților și colaboratorilor;
g) întocmește și supune spre aprobare memorandumul
intern privind acordarea premiilor trimestriale și întocmește
statul de plată în baza propunerilor primite de la
compartimente;
h) întocmește și supune spre aprobare memorandumul
intern privind acordarea premiului anual, corespunzător
nivelului salariului de bază realizat în ultima lună pentru
anul în care se face plata și în funcție de timpul efectiv
lucrat și întocmește statul de plată pentru acordarea
acestuia;
i) întocmește statul de plată pentru acordarea
recompenselor acordate în condițiile legii;
j) întocmește situațiile privind acordarea drepturilor
rezultate din efectuarea de salariați a orelor suplimentare
și a orelor de noapte și le include în statele de plată;
k) calculează și virează obligațiile de plată la bugetul
general consolidat: impozitul pe venituri din salarii și
contribuțiile pentru asigurările sociale, asigurările pentru
șomaj, asigurările sociale de sănătate și asigurările pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și alte
obligații prevăzute de lege suportate de Camera
Deputaților, de deputați și de salariați; stabilește sumele
cuvenite terților; calculează reținerile din indemnizațiile
deputaților și salariile personalului serviciilor Camerei
Deputaților și din cadrul birourilor parlamentare; transmite
Direcției financiar-contabile aprobarea de ordonanțare
pentru efectuarea plăților;
l) întocmește documentele de plată pentru unitățile
bancare, respectiv borderoul cu drepturile bănești ale
deputaților și salariaților cu conturi de card deschise la
respectivele unități bancare în baza convențiilor încheiate și
ordinele de plată privind efectuarea acestor plăți;
m) depune la unitățile bancare cererile privind emiterea
de carduri pentru noii angajați, distribuie salariaților
cardurile emise de unitățile bancare, depune lunar situația
persoanelor cărora le-a încetat contractul individual de
muncă și a documentațiilor privind acordarea facilităților de
trezorerie (overdraft) ori de câte ori este cazul;
n) ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului deputaților, salariaților și
colaboratorilor și eliberează, la cerere, adeverințe cu
veniturile realizate de aceștia;
o) ține evidența lunară a veniturilor din indemnizații și
salarii realizate de deputați, salariați și colaboratori, a
impozitului și contribuțiilor sociale calculate, reținute și
virate; întocmește fișe fiscale pentru fiecare deputat,
salariat și colaborator, în condițiile legii; efectuează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
regularizarea anuală a impozitului pe venitul realizat din
salarii;
p) întocmește lunar declarația privind evidența nominală
a asiguraților și a contribuției de plată datorată pentru
asigurările sociale, pentru asigurările sociale de sănătate,
asigurările pentru șomaj, precum și declarația privind
obligațiile de plată către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru asigurări sociale de
sănătate și pentru concedii și indemnizații; eliberează
adeverințe privind plata contribuției de asigurări sociale
pentru întocmirea dosarului de pensie, a contribuției la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și a contribuției la bugetul
asigurărilor sociale de sănătate;
r) întocmește și actualizează evidența salariaților privind
asigurările sociale de sănătate, în funcție de opțiunile
acestora;
s) proiectează lucrările și sistemele informatice în
domeniul salarizării, efectuează programele pentru
calculator aferente și asigură implementarea acestora;
ș) întocmește chestionare statistice lunare, semestriale
și anuale privind fondul de salarii, structura personalului și
alți indicatori de muncă și salarii;
t) răspunde la cererile trimise de salariați, prin care se
solicită precizări privind aplicarea legislației în vigoare în
domeniul salarizării.
Art. 70. — (1) Direcția achiziții publice achiziționează
principalele bunuri, servicii și lucrări privind reparațiile
curente necesare Camerei Deputaților, gestionând cu
eficiență resursele financiare, în limita prevederilor bugetare
aprobate și a programului anual aprobat al achizițiilor
publice.
(2) Întocmește documentele privind angajarea, lichidarea
și ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru categoriile de bunuri prevăzute la art. 71
lit. g).
(3) Direcția achiziții publice are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul contractări;
b) Serviciul achiziții publice.
(4) Direcția achiziții publice are următoarele atribuții
principale:
a) întocmește proiectul programului anual al achizițiilor
publice, în baza solicitărilor fundamentate ale
compartimentelor utilizatoare ce au stat la baza proiectului
de buget, pe care îl supune aprobării, potrivit
competențelor;
b) efectuează studiul de piață și realizează baza proprie
de date cu privire la furnizorii și prestatorii de bunuri,
servicii și lucrări privind reparațiile curente ce fac obiectul
programului de achiziții;
c) efectuează achizițiile de bunuri, servicii și lucrări
privind reparațiile curente prevăzute în programul anual al
achizițiilor publice, aprobat potrivit competențelor, prin
procedurile prevăzute de lege;
d) asigură întocmirea documentației de atribuire a
contractelor, în baza caietelor de sarcini elaborate de
compartimentele utilizatoare, în concordanță cu prevederile
legislației în materie;
e) întocmește dosarul achiziției publice, pentru fiecare
contract;
f) întocmește proiectele de contracte de bunuri, servicii
și lucrări privind reparațiile curente; derulează contractele
de bunuri, urmărind executarea lor, sesizează partenerii
contractuali asupra nerespectării termenelor sau altor
obligații contractuale și propune măsuri pentru recuperarea
eventualelor prejudicii; transmite contractele de servicii și
lucrări utilizatorilor, pentru derulare și executare;

15

g) urmărește ca bunurile facturate și plătite să fie în
concordanță, din punct de vedere al cantității, calității și
valorii, cu prevederile contractuale sau comenzile emise,
după caz.
Art. 71. — Serviciul pentru evidența tehnic-operativă a
gestiunii are următoarele atribuții principale:
a) ține evidența tehnic-operativă a bunurilor achiziționate
pentru activitatea Camerei Deputaților și pentru activitatea
deputaților în circumscripțiile electorale, urmărirea modului
de utilizare și a integrității acestora;
b) răspunde de recepționarea, gestionarea, depozitarea
și păstrarea bunurilor din magaziile aflate în coordonare;
c) asigură distribuirea bunurilor achiziționate pentru
activitatea Camerei Deputaților și pentru activitatea
deputaților în circumscripțiile electorale; controlează
integritatea acestora;
d) urmărește casarea sau declasarea acestora;
e) operațiunile menționate se efectuează în baza
avizelor și aprobărilor date potrivit competențelor stabilite;
f) asigură coordonarea activității gestiunilor;
g) fundamentează necesarul anual de rechizite și
materiale de papetărie încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe
care îl transmite Direcției financiar-contabile pentru
cuprinderea în bugetul anual și Direcției achiziții publice
pentru cuprinderea în Programul anual al achizițiilor
publice;
h) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția
de rechizite și materiale de papetărie și le supune aprobării
potrivit competențelor.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcția generală pentru dezvoltare

Art. 72. — (1) Direcția generală pentru dezvoltare
gestionează și răspunde de activitatea de investiții și
reparații capitale aferente construcției la obiectivele aflate în
administrarea Camerei Deputaților, în concordanță cu
normele legale, utilizând fondurile de investiții și reparații
capitale alocate prin bugetul Camerei Deputaților potrivit
destinațiilor aprobate de Biroul permanent al Camerei
Deputaților, la propunerea compartimentelor de exploatare
și cu avizul Departamentului administrativ și infrastructură.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
Direcția generală pentru dezvoltare întocmește documentele
privind angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor din
bugetul Camerei Deputaților, prevăzute pentru obiectivele
aflate în administrarea Camerei Deputaților, și răspunde
pentru respectarea normelor legale respective.
Art. 73. — Direcția generală pentru dezvoltare are în
componența sa următoarele structuri:
a) Direcția pentru pregătirea lucrărilor de investiții;
b) Direcția pentru urmărirea și recepția lucrărilor de
investiții;
c) Direcția carte tehnică.
Art. 74. — (1) Direcția pentru pregătirea lucrărilor de
investiții are în componența sa următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru implementarea lucrărilor de investiții
și reparații capitale aferente construcției;
b) Serviciul pentru contractarea lucrărilor de investiții și
reparații capitale aferente construcției.
(2) Direcția pentru pregătirea lucrărilor de investiții are
următoarele atribuții principale:
a) răspunde de întocmirea documentației tehnicoeconomice, efectuează programarea și contractează
lucrările de investiții și reparații capitale aferente
construcției, în limita fondurilor alocate prin bugetul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

Camerei Deputaților și conform aprobărilor date, potrivit
competențelor;
b) propune avizarea documentației tehnice și economice
de către Consiliul tehnico-economic al Camerei Deputaților;
c) gestionează devizele generale ale obiectivelor de
investiții ale Camerei Deputaților pe care le actualizează
periodic, în vederea aprobării lor, potrivit normelor legale;
d) organizează, împreună cu Direcția achiziții publice,
procedurile privind achizițiile de bunuri pentru prima dotare
și răspunde de respectarea reglementărilor legale privind
achizițiile publice, referitoare la aceste proceduri;
e) asigură secretariatul Consiliului interdepartamental;
întocmește materialele scrise necesare; efectuează
convocarea Consiliului interdepartamental și a factorilor
implicați; întocmește proiectele de hotărâre ale Consiliului
interdepartamental;
f) răspunde de aplicarea procedurilor legale privind
atribuirea contractelor pentru executarea lucrărilor de
investiții și reparații capitale aferente construcției sau pentru
încheierea actelor adiționale, după caz;
g) gestionează și depozitează bunurile achiziționate
reprezentând prima dotare, prevăzute în devizul general,
răspunde de integritatea și păstrarea bunurilor gestionate,
manipulează bunurile și materialele gestionate, asigură
conservarea acestora.
Art. 75. — (1) Direcția pentru urmărirea și recepția
lucrărilor de investiții are în componența sa următoarele
compartimente:
a) Serviciul recepție;
b) Biroul diriginți.
(2) Direcția pentru urmărirea și recepția lucrărilor de
investiții are următoarele atribuții principale:
a) verifică calitatea lucrărilor de investiții executate în
baza unui program de control aprobat; ia măsurile ce se
impun pentru eliminarea deficiențelor constatate în operațiile
de executare a lucrărilor;
b) verifică dacă, în execuție, s-au folosit produsele și
procedeele prevăzute în proiect, conform prevederilor legale;
consemnează și semnalează lucrările necorespunzătoare;
c) sesizează asupra neconformităților și neconcordanțelor
constatate în proiecte și în execuție; solicită efectuarea
remedierilor și urmărește ca soluționarea acestora să se
efectueze pe baza soluțiilor stabilite de proiectant;
d) propune măsuri pentru remedierea defectelor
calitative, atât în perioada de execuție, cât și în perioada
de garanție;
e) răspunde de întocmirea corectă a tuturor
documentelor necesare (caiete de măsurători/atașamente,
situații de lucrări, borderouri etc.) pentru lucrările de
investiții, precum și de stabilirea corectă a valorii situațiilor
de plată, potrivit reglementărilor legale;
f) organizează recepția pe faze și recepția finală;
efectuează predarea către beneficiarii de folosință a părților
de construcție care pot funcționa independent;
g) urmărește și răspunde din punct de vedere tehnic și
economic pentru realizarea lucrărilor de construcții-montaj
contractate în termenele stabilite; avizează documentele
întocmite privind recepția acestora; urmărește permanent
respectarea criteriilor calitative;
h) răspunde de derularea contractelor de achiziții de
lucrări, servicii aferente și de bunuri pentru prima dotare
prevăzute în devizul general și în proiectele de execuție;
i) recepționează bunurile achiziționate și le predă
beneficiarului de folosință, potrivit reglementărilor legale.
Art. 76. — Direcția carte tehnică întocmește și
gestionează cartea tehnică a construcției, potrivit
prevederilor legale.

SECȚIUNEA a 4-a
Direcția resurse umane

Art. 77. — (1) Direcția resurse umane are atribuții și
răspunderi în următoarele domenii de activitate:
a) în domeniul resurselor umane organizează acțiunile
de recrutare și selecție a personalului în conformitate cu
posturile prevăzute în statul de funcții aprobat;
b) asigură gestionarea resurselor umane pentru serviciile
Camerei Deputaților și birourile parlamentare ale deputaților
din circumscripțiile electorale;
c) în domeniul protecției muncii organizează și răspunde
de securitatea muncii și de problemele privind medicina
muncii, potrivit reglementărilor legale;
d) organizează activitatea de formare profesională în
conformitate cu planul întocmit pe baza recensământului
nevoilor de formare profesională ale salariaților și
compartimentelor.
(2) Direcția resurse umane are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul administrare resurse umane, care are în
componența sa Compartimentul protecția muncii;
b) Serviciul pentru dezvoltare profesională.
(3) Serviciul pentru dezvoltare profesională are în
componența sa Compartimentul recrutare personal,
Compartimentul formare resurse umane și Compartimentul
managementul performanței.
Art. 78. — Atribuțiile principale ale Serviciului
administrare resurse umane sunt:
a) gestionează carnetele de muncă și dosarele
profesionale și personale ale salariaților serviciilor Camerei
Deputaților și birourilor parlamentare, în conformitate cu
normele legale în vigoare;
b) ține evidența perioadelor asimilate vechimii în muncă
și întocmește situații lunare pentru oficiile de muncă și
protecție socială;
c) eliberează adeverințe la solicitarea deputaților și
salariaților;
d) eliberează și vizează legitimațiile de serviciu pentru
salariații serviciilor Camerei Deputaților și legitimațiile
provizorii;
e) calculează procentul sporului de vechime în muncă
și procentul sporului pentru stabilitate potrivit înscrierilor din
carnetele de muncă și le transmite în scris Direcției de
salarizare;
f) reglementează situația concediilor de odihnă și a
concediilor medicale;
g) întocmește situația privind avansarea în funcție, grad
sau treaptă profesională și prezintă propuneri secretarului
general;
h) verifică pontajele prezentate de compartimentele din
structura serviciilor Camerei Deputaților;
i) întocmește formalitățile de încetare a contractului
individual de muncă și pensionare a deputaților, a
personalului serviciilor Camerei Deputaților și a personalului
încadrat la birourile parlamentare;
j) stabilește funcțiile gestionare pentru care urmează a
se reține garanție, precum și, împreună cu Departamentul
economic, cuantumul garanției;
k) urmărește efectuarea controlului medical al salariaților
la angajarea în muncă și periodic, pe durata executării
contractului individual de muncă;
l) asigură instruirea, testarea și perfecționarea
profesională periodică a persoanelor cu atribuții în domeniul
protecției muncii din cadrul structurilor organizatorice ale
serviciilor Camerei Deputaților; efectuează instructajul
introductiv general, la încadrare, privind protecția muncii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
m) ia măsuri pentru autorizarea exercitării meseriilor și a
profesiilor prevăzute în normele de protecția muncii;
n) ține evidența locurilor de muncă cu condiții deosebite,
a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
o) elaborează, în colaborare cu responsabilii pe probleme
de protecția muncii din cadrul departamentelor și direcțiilor
serviciilor Camerei Deputaților, normativele de acordare a
echipamentelor de protecție, de lucru și a materialelor
igienico-sanitare, în concordanță cu normativul-cadru elaborat
de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, și
stabilește bugetul de cheltuieli pentru protecția muncii;
p) ia măsurile necesare pentru asigurarea necesarului
de echipamente individuale de protecție, de lucru și a
materialelor igienico-sanitare și urmărește repartizarea
acestora către salariați;
r) verifică, la locurile de muncă, cunoașterea și
aplicarea de către toți salariații a măsurilor tehnice,
sanitare, organizatorice și a prevederilor legale în domeniul
protecției muncii.
Art. 79. — Atribuțiile principale ale Serviciului pentru
dezvoltare profesională sunt următoarele:
a) organizează concursurile sau examenele pentru
selecționarea personalului și ocuparea posturilor vacante și
întocmește ordinele de încadrare și contractele de muncă
pentru candidații declarați admiși;
b) elaborează planul de formare a personalului întocmit
pe baza recensământului nevoilor de formare profesională
ale salariaților și compartimentelor;
c) organizează cursuri de perfecționare profesională;
d) organizează sistemul de includere a personalului nouangajat în cadrul serviciilor Camerei Deputaților;
e) organizează sistemul de mobilitate a personalului în
cadrul serviciilor Camerei Deputaților;
f) organizează sistemul de evaluare a performanței
personalului din cadrul serviciilor Camerei Deputaților.
SECȚIUNEA a 5-a
Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor

Art. 80. — (1) Direcția pentru tehnologia informației și
comunicațiilor asigură resursele informatice și de
comunicații și elaborează proiectul sistemului informatic
general (SIG) al Camerei Deputaților, precum și
implementarea și exploatarea acestuia și a subsistemelor
SIG; asigură asistența și pregătirea informatică a
utilizatorilor sistemului.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor
întocmește documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru domeniul său de activitate și răspunde
de respectarea normelor legale respective.
(3) Direcția pentru tehnologia informației și comunicațiilor
are în componența sa următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru managementul rețelei informatice,
logistică și internet;
b) Serviciul pentru comunicații;
c) Serviciul pentru tehnologia informațiilor administrative;
d) Serviciul pentru gestionarea bazelor de date
legislative.
(4) Serviciile prevăzute la alin. (3) lit. c) și d) se află în
subordinea unui director adjunct.
Art. 81. — Direcția pentru tehnologia informației și
comunicațiilor are următoarele atribuții principale:
a) generează teme de proiect pentru componentele SIG;
proiectează și implementează subsistemele din cadrul SIG
al Camerei Deputaților;

17

b) întocmește caiete de sarcini pentru realizarea
componentelor SIG și specificații tehnice pentru
subsistemele din cadrul SIG;
c) implementează sistemul global și subsistemele din
cadrul SIG;
d) elaborează studii de dezvoltare tehnologică;
e) propune și realizează interconectarea cu baze de
date externe;
f) administrează și gestionează infrastructura de
comunicații de date a Camerei Deputaților, asigurând
desfășurarea activității în condiții de protecție și siguranță;
g) administrează, gestionează și întreține componentele
hardware ale SIG;
h) asigură instalarea, configurarea și întreținerea pentru
software-ul de bază și de aplicații din cadrul SIG;
i) acordă asistență tehnică pentru utilizatorii SIG; asigură
pregătirea și perfecționarea informatică a acestora;
j) efectuează exploatarea curentă pentru aplicații
informatice din domeniul economico-financiar;
k) răspunde de activitatea de exploatare a centralei
telefonice digitale; asigură efectuarea convorbirilor telefonice
în interior, directe și de urgență, în condiții de securitate;
l) asigură afișarea pe pagina de internet a Camerei
Deputaților a informațiilor privind procedurile electronice de
prezență și de vot;
m) analizează sistemul informațional existent și face
propuneri privind perfecționarea acestuia;
n) fundamentează și întocmește proiectul de dotare în
domeniul informaticii și comunicațiilor; fundamentează
necesarul anual de bunuri și servicii încadrate pe coduri
CPSA/CPV, pe care îl transmite Direcției financiar-contabile
pentru cuprinderea în bugetul anual și Direcției pentru
achiziții publice pentru cuprinderea în Programul anual al
achizițiilor publice;
o) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile solicitate a fi achiziționate și stabilește criteriul de
achiziție aplicabil; stabilește sistemul de punctaj al factorilor
de evaluare și algoritmul de calcul;
p) urmărește derularea contractelor de servicii din
domeniul său de activitate și efectuează recepția acestora;
r) recepționează, gestionează și administrează
programele informative achiziționate sau realizate prin forțe
proprii.
CAPITOLUL V
Activitatea privind relațiile cu autoritățile publice, organizațiile
interne și internaționale
SECȚIUNEA 1
Compartimentele cu atribuții în domeniul relațiilor cu autoritățile
publice, organizațiile interne și internaționale

Art. 82. — Compartimentele care exercită atribuțiile
pentru realizarea activității privind relațiile cu autoritățile
publice, organizațiile interne și internaționale sunt:
a) Direcția generală afaceri externe;
b) Direcția afaceri europene;
c) Direcția pentru relații publice;
d) Direcția de protocol.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția generală afaceri externe

Art. 83. — (1) Direcția generală afaceri externe execută
lucrările specifice pentru îndeplinirea activității de relații

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

externe ale Camerei Deputaților și ale serviciilor Camerei
Deputaților.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
întocmește documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru domeniul său de activitate și răspunde
de respectarea normelor legale respective; totodată,
întocmește proiectul caietului de sarcini pentru
achiziționarea serviciilor de transport aerian și cazare în
străinătate și urmărește aplicarea clauzelor care țin de
modul de lucru din contractele încheiate cu prestatorii de
astfel de servicii.
(3) Direcția generală afaceri externe întocmește proiectul
programului anual de relații externe al Parlamentului
României, împreună cu compartimentul similar de la Senat,
și îl supune aprobării birourilor permanente ale celor două
Camere; defalcă acțiunile externe ale Camerei Deputaților
din acest program și îl comunică Departamentului
economico-financiar.
(4) Organizarea acțiunilor de relații externe și efectuarea
cheltuielilor ocazionate de acele acțiuni se fac potrivit
reglementărilor speciale aprobate de birourile permanente
ale celor două Camere ale Parlamentului României.
(5) Direcția generală afaceri externe are în componența
sa următoarele compartimente:
a) Direcția cooperare parlamentară bilaterală;
b) Direcția de relații cu adunări și organisme
parlamentare internaționale.
Art. 84. — Direcția cooperare parlamentară bilaterală
gestionează susținerea și protecția, prin mijloacele și
instrumentele specifice diplomației parlamentare, a
intereselor generale ale țării în raporturile sale cu celelalte
state și, în îndeplinirea acestui obiectiv, are următoarele
atribuții principale:
a) efectuează planificarea, execută coordonarea și
răspunde de buna desfășurare a activităților de relații
externe cu parlamentele celorlalte țări, potrivit programului
de relații externe aprobat sau care se efectuează în afara
acestui program;
b) urmărește evoluțiile politice din celelalte țări în
vederea promovării relațiilor cu parlamentele acestor țări;
c) întreține raporturi de lucru cu structurile specializate
ale parlamentelor celorlalte state pentru inițierea,
perfectarea și derularea acțiunilor de relații externe care
intră în atribuțiile sale;
d) face propuneri privind realizarea acțiunilor de relații
externe bilaterale — oportunitatea, perioada de desfășurare,
programul activităților, participanți — în România sau în
străinătate, pe baza consultării comisiilor de specialitate și
a celorlalte structuri parlamentare ale Camerei Deputaților,
respectiv a structurilor interesate din cadrul serviciilor
Camerei Deputaților;
e) sprijină activitatea grupurilor parlamentare de prietenie
cu alte state;
f) întocmește materialele documentare necesare
delegațiilor parlamentare române care efectuează vizite în
străinătate, respectiv primirii delegațiilor străine care
vizitează Camera Deputaților;
g) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu
prilejul unor evenimente externe sau interne;
h) coordonează și răspunde de buna organizare în
România a acțiunilor de relații parlamentare bilaterale cu
participare externă;
i) în realizarea activității de relații externe de care
răspunde, asigură contactele de lucru și colaborarea cu
Administrația Prezidențială, Ministerul Afacerilor Externe, cu
autoritățile publice centrale și locale, cu misiunile

diplomatice ale României în străinătate, cu misiunile
diplomatice și reprezentanțele străine la București, precum
și cu comisiile de specialitate ale Camerei Deputaților și cu
departamentul similar de la Senat;
j) păstrează o relație permanentă cu Direcția afaceri
europene, pentru a se asigura coordonarea și armonizarea
pozițiilor și reprezentarea corespunzătoare a interesului
național în relația cu parlamentele statelor membre ale
Uniunii Europene;
k) întocmește documentele necesare pentru deplasarea
în străinătate a delegațiilor oficiale ale Camerei Deputaților
și ale serviciilor Camerei Deputaților, precum și pentru
deplasarea oficială în străinătate a deputaților și a
salariaților, potrivit reglementărilor legale, pentru acțiunile de
relații externe care intră în atribuțiile sale;
l) gestionează derularea activităților în cadrul acordurilor
de colaborare încheiate între Camera Deputaților și
parlamentele din alte țări;
m) gestionează activitatea privind participarea la
Asociația Secretarilor Generali ai Parlamentelor Francofone.
Art. 85. — Direcția de relații cu adunări și organisme
parlamentare internaționale gestionează susținerea și
protecția, prin mijloacele și instrumentele specifice
diplomației parlamentare, a intereselor generale ale țării în
raporturile sale cu adunările și organismele parlamentare
internaționale și, în îndeplinirea acestui obiectiv, are
următoarele atribuții principale:
a) efectuează planificarea, execută coordonarea și
răspunde de buna desfășurare a activităților de relații
externe cu adunările și organismele parlamentare
internaționale cuprinse în programul de relații aprobat sau
care se efectuează în afara acestui program;
b) urmărește evoluția relațiilor cu adunările și
organismele parlamentare internaționale, asigură condițiile
pentru întreținerea contactelor și derularea cooperării cu
acestea;
c) întreține raporturi de lucru cu structurile specializate
ale adunărilor și organismelor parlamentare internaționale
pentru inițierea, perfectarea și derularea acțiunilor de relații
externe care intră în atribuțiile sale;
d) face propuneri privind realizarea acțiunilor de relații
externe multilaterale — oportunitatea, perioada de
desfășurare, programul activităților, participanți — în
România sau în străinătate, pe baza consultării comisiilor
de specialitate și a celorlalte structuri parlamentare ale
Camerei Deputaților, respectiv a structurilor interesate din
cadrul serviciilor Camerei Deputaților;
e) pregătește materialele necesare delegațiilor
parlamentare permanente care participă la acțiuni ale
adunărilor și organismelor parlamentare internaționale sau
în cazul vizitelor la Camera Deputaților ale unor delegații
ale adunărilor și organismelor parlamentare internaționale și
pregătește, de asemenea, în colaborare cu Ministerul
Afacerilor Externe și alte structuri specializate ale
Guvernului, documentele de poziție necesare delegațiilor
parlamentare permanente sau parlamentarilor care participă
la acțiuni ale adunărilor și organismelor parlamentare
internaționale;
f) asigură secretariatul delegațiilor Camerei Deputaților la
aceste organisme, gestionează corespondența și asigură
fluxul informațional între Camera Deputaților, delegațiile
parlamentelor naționale la adunările și organismele
parlamentare internaționale;
g) coordonează și răspunde de buna organizare în
România a acțiunilor de relații cu adunările și organismele
parlamentare internaționale cu participare externă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
h) în realizarea activității de relații externe de care
răspunde, asigură contactele de lucru și colaborarea cu
Administrația Prezidențială, Ministerul Afacerilor Externe, cu
autoritățile publice centrale și locale, cu misiunile
diplomatice ale României în străinătate, cu misiunile
diplomatice și reprezentanțele străine la București, precum
și cu comisiile de specialitate ale Camerei Deputaților și cu
departamentul similar de la Senat;
i) păstrează o relație permanentă cu Direcția afaceri
europene, pentru a se asigura coordonarea și armonizarea
pozițiilor și reprezentarea corespunzătoare a interesului
național în relația cu organizațiile internaționale;
j) întocmește documentele necesare pentru deplasarea
în străinătate a delegațiilor oficiale ale Camerei Deputaților
și ale serviciilor Camerei Deputaților, potrivit reglementărilor
legale, pentru acțiunile de relații externe care intră în
atribuțiile sale.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcția afaceri europene

Art. 86. — (1) Direcția afaceri europene analizează
politicile europene și asigură expertiza necesară sistemului
de control parlamentar în domeniul afacerilor europene și
pentru sistemul de transpunere a normelor europene,
precum și gestionarea bazei de date IPEX. Pe plan extern,
gestionează relațiile Camerei Deputaților cu instituțiile
europene.
(2) Direcția afaceri europene are în structura sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul politici UE;
b) Serviciul control parlamentar UE;
c) Biroul IPEX.
Art. 87. — Serviciul politici UE are următoarele atribuții:
a) realizează, în colaborare cu Departamentul legislativ
și Consiliul Legislativ, expertiza de sprijin (evaluarea
conformității) pentru transpunerea directivelor europene, atât
pentru proiectele legislative, cât și pentru propunerile
legislative inițiate de parlamentari, la cerere;
b) evaluează politicile europene și evoluțiile din cadrul
UE și informează parlamentarii privind acestea, prin fișe de
documentare, la cerere;
c) redactează periodic un buletin informativ de sinteză
a politicilor europene și a evoluțiilor din cadrul UE;
d) realizează, la cerere și prin consultarea
Departamentului legislativ și a Consiliului Legislativ, studii
de impact privind aplicarea normelor europene în România;
e) realizează, ori de câte ori este necesar, prin
consultarea Departamentului legislativ și a Consiliului
Legislativ, fișe de impact privind aplicarea normelor
europene a căror transpunere în legislația națională este
obligatorie;
f) realizează, prin fișe de evaluare, expertiza de sprijin
a activității parlamentare românești la evenimente
organizate de instituții ale Uniunii Europene, Conferința
președinților parlamentelor din UE și COSAC;
g) gestionează relațiile Camerei Deputaților cu instituțiile
Uniunii Europene, organizațiile și structurile interparlamentare
ale UE, precum și cu europarlamentarii români;
h) păstrează o relație permanentă cu Direcția generală
afaceri externe, pentru a se asigura armonizarea pozițiilor
și reprezentarea corespunzătoare a interesului național și
parlamentar;
i) coordonează activitatea Reprezentanței Permanente a
Camerei Deputaților pe lângă Parlamentul European.
Art. 88. — Serviciul control parlamentar UE are
următoarele atribuții:

19

a) înregistrează și analizează lista documentelor formale
ale Uniunii Europene, primite de la Guvern, precum și alte
documente ale Uniunii Europene;
b) realizează selecția documentelor formale și
întocmește listele de distribuție a acestora;
c) transmite listele de distribuție către secretariatul
Comisiei pentru afaceri europene, secretariatele comisiilor
sectoriale și secretariatele grupurilor parlamentare;
d) centralizează recomandările formulate de Comisia
pentru afaceri europene, comisiile sectoriale și grupurile
parlamentare;
e) întocmește lista finală a documentelor formale,
însoțită de recomandările Comisiei de afaceri europene,
comisiilor sectoriale și grupurilor parlamentare;
f) colaborează cu personalul desemnat de secretariatele
grupurilor parlamentare și de către comisiile permanente,
pentru probleme europene;
g) menține un contact permanent cu structurile
guvernamentale relevante, în vederea informării asupra
tuturor aspectelor specifice UE;
h) colaborează cu Departamentul legislativ și Consiliul
Legislativ în problemele specifice legate de documentele
legislative europene;
i) colaborează cu serviciile Camerei Deputaților pentru
realizarea sarcinilor comune și oferă acestora informații
privind desfășurarea activităților UE;
j) gestionează baza de date a documentelor formale
introduse în lista finală a documentelor formale, la cerere;
k) realizează, la cerere, prin fișe de evaluare și analiză,
expertiza de sprijin pentru controlul parlamentar ex ante în
afaceri europene;
l) evaluează satisfacerea principiilor subsidiarității și
proporționalității, prin consultare cu Departamentul legislativ
și Consiliul Legislativ;
m) furnizează Serviciului politici UE documentele
relevante pentru realizarea buletinului informativ de sinteză
a politicilor europene și a evoluțiilor din cadrul UE.
Art. 89. — Biroul IPEX are următoarele atribuții:
a) gestionează baza de date IPEX, în limita funcțiilor
Camerei Deputaților;
b) asigură buna funcționare a bazei de date IPEX, în
limitele impuse de administratorii acesteia;
c) colaborează cu celelalte servicii ale Camerei
Deputaților și cu structurile similare din cadrul parlamentelor
naționale ale țărilor membre ale Uniunii Europene, pentru
realizarea atribuțiilor de gestionare a bazei de date IPEX;
d) asigură planificarea activităților Camerei Deputaților
legate de UE.
SECȚIUNEA a 4-a
Direcția pentru relații publice

Art. 90. — (1) Direcția pentru relații publice asigură
relațiile Camerei Deputaților cu mass-media și acționează
pentru promovarea unei imagini corecte a activității
parlamentare, transmite prin mijloace specifice de
comunicare obiectivele și mesajele forului legislativ asupra
cărora acesta dorește să comunice, în interiorul și
exteriorul instituției, organizează activități educative pentru
tineri, furnizează informații de interes public, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, cu modificările ulterioare.
(2) Direcția pentru relații publice are în structura sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru documentare și evaluare a imaginii;
b) Serviciul multimedia;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

c) Serviciul pentru informare publică și relația cu
societatea civilă;
d) Centrul educațional;
e) Centrul publicații și televiziune.
Art. 91. — Serviciul pentru documentare și evaluare a
imaginii are următoarele atribuții:
a) monitorizează presa scrisă și audiovideo în vederea
elaborării de analize de tip sociologic referitoare la modul
în care mass-media reflectă imaginea Camerei Deputaților
și a structurilor acesteia;
b) elaborează buletine care sintetizează informațiile
difuzate de presa audiovideo referitoare la Camera
Deputaților și structurile acesteia;
c) pregătește și furnizează membrilor Biroului
permanent, liderilor de grup parlamentar, președinților de
comisii și secretarului general baza documentară de
susținere a comunicării interne și externe;
d) realizează evaluări punctuale de imagine, sinteze și
dosare tematice de presă la solicitarea Biroului permanent,
a grupurilor parlamentare, a comisiilor parlamentare sau a
secretarului general;
e) colaborează cu instituții, organizații specializate și
structuri ale serviciilor Camerei Deputaților la acțiuni de
evaluare și/sau promovare a imaginii Camerei Deputaților;
f) colaborează cu celelalte structuri și contribuie la
gestionarea paginii de internet a Camerei Deputaților ca
element de imagine;
g) colaborează cu celelalte structuri ale serviciilor
Camerei Deputaților în vederea elaborării unor strategii de
comunicare internă;
h) actualizează baza de date aferentă paginii de
internet a Camerei Deputaților cu lucrările efectuate.
Art. 92. — Serviciul multimedia are următoarele atribuții:
a) asigură buna desfășurare a conferințelor de presă
ale membrilor Biroului permanent, ale grupurilor
parlamentare, ale comisiilor parlamentare și ale deputaților;
b) acordă asistență de specialitate la redactarea și
transmiterea comunicatelor de presă după susținerea unei
conferințe de presă de către deputați;
c) asigură acreditarea, invitarea și participarea
reprezentanților mass-media la activitățile
Camerei
Deputaților, conform reglementărilor în vigoare;
d) comunică reprezentanților mass-media acreditați, prin
mijloacele tehnice pe care le are la dispoziție, programul
Camerei Deputaților (ședințe în plen, activitatea comisiilor
parlamentare, conferințele de presă);
e) furnizează, la cererea ziariștilor acreditați, declarațiile
politice ale deputaților, prezentate în ședințele de plen;
f) redactează și transmite comunicate de presă despre
ședințele în plen și ale comisiilor parlamentare;
g) monitorizează presa scrisă cotidiană națională și
realizează, pe baza acesteia, buletinul Revista presei, care
cuprinde cu prioritate referiri și comentarii privind activitatea
parlamentară, a partidelor politice parlamentare și procesul
de integrare europeană;
h) redactează răspunsuri la unele articole apărute în
presă referitoare la Camera Deputaților, în exercitarea
dreptului la replică;
i) asigură transcrierea discursurilor, declarațiilor,
interviurilor și alocuțiunilor de interes pentru conducerea
Camerei Deputaților;
j) organizează și asigură contacte ale mass-media cu
membrii Biroului permanent, ai comisiilor și grupurilor
parlamentare, cu reprezentanți ai conducerii direcțiilor din
structura serviciilor Camerei Deputaților;
k) asigură legătura cu directorii și redactorii-șefi ai
publicațiilor și studiourilor de radio și televiziune, cu

jurnaliștii străini acreditați la București, în contextul
întreținerii unor relații permanente cu mass-media, pentru
corecta informare a opiniei publice privind activitatea
Camerei Deputaților;
l) aprobă, la nivelul conducerii direcției, transmisiunile de
televiziune în direct;
m) pune la dispoziție reprezentanților mass-media
materiale informative referitoare la desfășurarea procesului
legislativ, alte informații de interes public despre activitățile
care se desfășoară la Camera Deputaților;
n) redactează, administrează, actualizează și stochează
electronic Sinteza săptămânală a activității Camerei
Deputaților;
o) coordonează activitatea Centrului de presă;
p) întocmește documentația privind necesarul de
abonamente la presa internă, pe baza solicitărilor primite
de la grupurile și comisiile parlamentare; după aprobarea
abonamentelor de către Biroul permanent, urmărește
derularea contractelor și distribuirea publicațiilor către
abonați;
r) administrează și actualizează zilnic informațiile
referitoare la relația Camerei Deputaților cu presa,
disponibile pe pagina de internet a instituției.
Art. 93. — Serviciul pentru informare publică și relația
cu societatea civilă are următoarele atribuții:
a) asigură un schimb permanent de informații cu
societatea civilă pentru realizarea unei comunicări eficiente;
b) administrează repertoarul organizațiilor neguvernamentale
interesate de activitatea legislativă;
c) primește cererile și dosarele de acreditare ale
organizațiilor neguvernamentale la activitățile Camerei
Deputaților;
d) înaintează secretarului general al Camerei Deputaților
propunerile de aprobare a acreditării pentru organizațiile
neguvernamentale solicitante, centralizează lista persoanelor
acreditate și eliberează legitimațiile de acreditare;
e) ține evidența asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care
se adresează Camerei Deputaților prin intermediul
serviciului, constituind o bază de date cu acestea;
f) transmite membrilor Biroului permanent, comisiilor,
grupurilor parlamentare și secretarului general observațiile
și propunerile cu privire la inițiativele legislative dezbătute,
în legătură cu desfășurarea procedurii de legiferare,
precum și cu alte aspecte pe care reprezentanții societății
civile le semnalează;
g) propune realizarea unor proiecte în parteneriat cu
societatea civilă;
h) participă la întâlniri, seminarii, mese rotunde, precum
și la alte acțiuni organizate de reprezentanți ai societății
civile;
i) organizează întâlniri tematice cu organizațiile
neguvernamentale;
j) întocmește Raportul anual privind relația cu societatea
civilă, pe baza informațiilor primite de la celelalte
compartimente ale Camerei Deputaților;
k) răspunde cererilor formulate în temeiul Legii
nr. 544/2001, cu modificările ulterioare, pe baza datelor
puse la dispoziție de structurile Camerei Deputaților care
dețin informațiile solicitate;
l) asigură accesul la informațiile de interes public
prevăzute a se comunica din oficiu, potrivit Legii
nr. 544/2001, cu modificările ulterioare, în format scris, pe
suport electronic și pe pagina de internet a Camerei
Deputaților, după caz;
m) pune la dispoziție solicitanților proiecte de lege,
propuneri legislative, rapoarte ale comisiilor de specialitate,
stenograme ale ședințelor în plen, lista vorbitorilor, date

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
despre activitatea deputaților și a grupurilor parlamentare,
programul săptămânal, ordinea de zi;
n) editează Buletinul informativ al Camerei Deputaților,
care cuprinde informațiile de interes public prevăzute a se
comunica din oficiu;
o) editează, împreună cu celelalte compartimente ale
serviciilor Camerei Deputaților, Raportul de activitate al
instituției pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a;
p) întocmește și dă publicității Raportul privind accesul
la informațiile de interes public, în conformitate cu
prevederile legale;
r) propune elaborarea unor materiale specifice de
informare publică (broșuri, pliante, buletine informative etc.);
s) elaborează și actualizează o bază de date cu
solicitanții de informații publice și modul în care sunt
rezolvate cererile acestora;
ș) organizează punctul de informare-documentare și
asigură accesul publicului în cadrul acestuia;
t) organizează urmărirea dezbaterilor parlamentare la
punctul de informare-documentare, pe monitoare TV cu
circuit închis, asigurând, la cerere, consultarea
documentelor aflate în dezbatere;
ț) pune la dispoziție, pentru consultare și studiere,
publicații parlamentare, documente care se dau publicității
(rapoarte, buletine informative, comunicate, pliante,
broșuri etc.);
u) administrează conținutul paginii proprii de internet.
Art. 94. — Centrul educațional are următoarele atribuții:
a) desfășoară activități care să stimuleze interesul și
dezvoltarea cunoștințelor tinerilor față de activitatea
Camerei Deputaților;
b) organizează, în colaborare cu celelalte compartimente
ale serviciilor Camerei Deputaților, programe educative
adresate elevilor, studenților, precum și altor grupuri sociale
interesate, privind procesul legislativ la Camera Deputaților;
c) propune programe educative în colaborare cu
organizații specializate, instituții și operatori economici.
Art. 95. — Centrul publicații și televiziune are
următoarele atribuții:
a) propune și realizează buletine, publicații, periodice
care să prezinte activitatea Camerei Deputaților și a
structurilor sale;
b) propune și realizează buletine, publicații cu ocazia
diferitelor evenimente importante organizate de Camera
Deputaților;
c) propune și realizează buletine, cărți, publicații cu
ocazia aniversării unor momente marcante din istoria
parlamentarismului din România;
d) propune și realizează volume de prezentare a
Palatului Parlamentului;
e) propune și realizează pliante, afișe, broșuri necesare
activităților specifice Camerei Deputaților și programelor
educative;
f) realizează grila de programe a televiziunii
parlamentare;
g) produce programele televiziunii parlamentare.
SECȚIUNEA a 5-a
Direcția de protocol

Art. 96. — Direcția de protocol are următoarele atribuții
principale:
a) aplică și respectă normele specifice de protocol și
ceremonial, pe baza reglementărilor naționale și practicii
internaționale, la acțiunile organizate de Camera Deputaților;

21

b) colaborează cu Direcția generală protocol național din
Ministerul Afacerilor Externe, cu structurile de protocol ale
Administrației Prezidențiale, Senatului, Guvernului,
Ministerului Apărării și ale altor instituții centrale, în vederea
aplicării unitare a normelor de protocol și ceremonial;
c) colaborează cu autoritățile civile și militare în
rezolvarea detaliilor legate de organizarea activităților
oficiale, cu autoritățile abilitate pentru facilitarea formalităților
de frontieră și cu reprezentanții Serviciului de Protecție ș.a.,
în vederea schimbului de informații necesar aprecierii
oportunității și asigurării protecției demnitarilor străini,
stabilirii traseului etc.;
d) organizează, din punct de vedere protocolar,
ședințele solemne și festive ale Camerei Deputaților;
colaborează cu structurile similare din Senat pentru
pregătirea ședințelor comune solemne și festive ale celor
două Camere ale Parlamentului;
e) organizează primirile la conducerea Camerei
Deputaților, conform standardelor de protocol;
f) pregătește, organizează și realizează programele
acțiunilor parlamentare bilaterale și multilaterale, conform
aprobării Biroului permanent al Camerei Deputaților și/sau
secretarului general;
g) planifică, coordonează logistica și execută
programului detaliat al vizitelor delegațiilor parlamentare/
altor invitați oficiali străini, în funcție de rangul acestora;
h) organizează ceremoniile de semnare a unor acorduri,
convenții, protocoale ș.a. de către conducerea Camerei
Deputaților sau de către secretarul general;
i) menține legătura cu Cancelaria președintelui Camerei
Deputaților pentru rezolvarea unor probleme curente
specifice de protocol;
j) realizează demersurile necesare în vederea eliberării
pașapoartelor diplomatice sau de serviciu și obținerii vizelor
necesare pentru membrii delegațiilor parlamentare, deputații
și personalul din serviciile Camerei Deputaților, care
călătoresc în misiuni oficiale în afara țării; organizează
protocolul plecărilor și sosirilor la aeroport ale președintelui
Camerei Deputaților, ale membrilor Biroului permanent al
Camerei Deputaților și secretarului general;
k) colaborează cu instituțiile abilitate, în vederea
organizării ceremonialului unor acțiuni la care participă
membri ai Biroului permanent al Camerei Deputaților;
l) participă la întruniri/misiuni pregătitoare împreună cu
reprezentanți ai altor compartimente interne și externe, în
vederea planificării, organizării și coordonării activităților cu
caracter protocolar;
m) menține legătura pe probleme de protocol cu
reprezentanți ai misiunilor României în străinătate, misiunilor
diplomatice și organizațiilor internaționale din București,
pentru organizarea evenimentelor care antrenează
activitatea Direcției de protocol;
n) studiază uzanțele de ceremonial și protocol
parlamentar din alte state și elaborează propuneri de
perfecționare a practicii de protocol în România;
întocmește, la solicitarea Biroului permanent al Camerei
Deputaților și/sau a secretarului general, materiale privind
reguli, obiceiuri și uzanțe protocolare din diferite state;
o) acordă asistența și sprijinul necesar în rezolvarea
diferitelor probleme de protocol;
p) întocmește documentația necesară, inclusiv devizul
estimativ de cheltuieli, pentru acțiunile cu caracter
protocolar;
r) întocmește listele de cadouri simbolice ce se oferă cu
prilejul vizitelor oficiale, întocmește listele cu propuneri
pentru achiziționarea unor cadouri reprezentative și
gestionează fondul de obiecte de protocol;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

s) elaborează proiectele unor tipărituri cu caracter
protocolar (invitații, felicitări, programe etc);
ș) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu
prilejul unor evenimente externe sau interne;
t) menține și actualizează lista cu coordonatele
membrilor Parlamentului, membrilor Guvernului, Corpului
Diplomatic, reprezentanților organizațiilor internaționale în
România și ale altor personalități;
ț) asigură legătura cu Direcția pentru relații publice
pentru reflectarea corespunzătoare în mass-media a
activității parlamentare externe a Camerei Deputaților;
u) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția
de bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor.
CAPITOLUL VI
Activitatea de control intern
SECȚIUNEA 1
Compartimente cu atribuții în domeniul controlului intern

Art. 97. — Activitatea de control intern se realizează
prin următoarele compartimente:
a) Direcția de control;
b) Serviciul juridic;
c) Serviciul audit;
d) consilierii — experți contabili de pe lângă cabinetele
chestorilor Camerei Deputaților.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția de control

Art. 98. — (1) Direcția de control execută verificarea și
investigarea tuturor sesizărilor și reclamațiilor primite de
către secretarul general al Camerei Deputaților. Prin
acțiunile executate, se vor identifica natura deficiențelor, a
încălcărilor prevederilor legale constatate, cauzele și
împrejurările producerii acestora, actele normative încălcate
sau eludate, consecințele încălcărilor produse, precum și
răspunderea persoanelor care se fac vinovate de cele de
mai sus, permițând în acest mod luarea măsurilor necesare
în raport cu cele constatate, în conformitate cu legislația în
vigoare.
(2) Direcția de control are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul control administrativ;
b) Serviciul control de gestiune;
c) Serviciul control financiar preventiv.
Art. 99. — Serviciul control administrativ are următoarele
atribuții principale:
a) urmărește și controlează îndeplinirea de către
compartimentele din structura serviciilor Camerei Deputaților
a sarcinilor prevăzute în ordine și dispoziții scrise ale
secretarului general;
b) efectuează controale interne, dispuse de conducătorul
ierarhic superior sau de secretarul general;
c) gestionează activitățile de implementare a sistemelor
de management financiar și de control la nivelul Camerei
Deputaților.
Art. 100. — Serviciul control de gestiune răspunde de
efectuarea inventarierii patrimoniului la gestiunile Camerei
Deputaților situate în clădirea Palatului Parlamentului și a
spațiilor anexe, cât și a bunurilor din dotarea birourilor
parlamentare și în îndeplinirea acestui obiectiv are
următoarele atribuții principale:

a) verifică respectarea normelor legale cu privire la
existența și utilizarea mijloacelor materiale și bănești;
b) verifică respectarea normelor legale cu privire la
gestionarea și apărarea patrimoniului, precum și a celor
referitoare la evidența și controlul acestora;
c) verifică respectarea normelor legale cu privire la
încasări și vărsăminte, realitatea obligațiilor bănești în lei
sau în valută;
d) verifică realitatea datelor înscrise în bilanțurile
contabile și în conturile de execuție;
e) efectuează operațiunile de inventariere a patrimoniului
Camerei Deputaților;
f) efectuează inventarieri inopinate la gestiunile din
sediul Camerei Deputaților și la cele din circumscripțiile
electorale, cu respectarea prevederilor legale și în cadrul
strict al ordinelor sau deciziilor primite;
g) face propuneri pentru stabilirea rezultatelor
inventarierii anuale a patrimoniului, consemnate în
procesele-verbale de inventariere, care se înregistrează atât
în evidența tehnico-operativă, cât și în contabilitate;
h) îndeplinește orice altă sarcină primită de la
conducătorii ierarhici superiori, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare;
i) în cazuri speciale, conform ordinelor primite,
colaborează direct cu secretarul general al Camerei
Deputaților.
Art. 101. — (1) Serviciul control financiar-preventiv are
drept scop identificarea proiectelor de operațiuni care nu
respectă condițiile de legalitate și regularitate sau de
încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și de
angajament prin a căror efectuare s-ar prejudicia
patrimoniul sau fondurile alocate Camerei Deputaților.
(2) Controlul financiar preventiv se execută asupra
tuturor operațiunilor care afectează fondurile și/sau
patrimoniul Camerei Deputaților și care vizează în principal:
— angajamentele legale și angajamentele bugetare;
— ordonanțarea cheltuielilor;
— alte categorii de operațiuni stabilite prin ordin al
secretarului general al Camerei Deputaților.
(3) Nicio cheltuială nu poate fi aprobată fără viza
prealabilă de control financiar preventiv.
(4) Personalul desemnat să exercite această activitate
nu poate fi implicat prin sarcinile de serviciu în aprobarea,
efectuarea și înregistrarea acestora și trebuie să
îndeplinească cerințele unui cod deontologic și moral
specific.
(5) Activitatea de control financiar-preventiv se
organizează și se desfășoară pe baza legilor și
reglementărilor specifice.
SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul juridic

Art. 102. — Serviciul juridic exercită atribuții de avizare
și control privind legalitatea și conformitatea ordinelor
secretarului general al Camerei Deputaților și a altor
documente stabilite de prezentul regulament și de
secretarul general; respinge în scris avizarea dacă
documentele respective nu îndeplinesc condițiile normelor
legale.
Art. 103. — Serviciul juridic are următoarele atribuții
principale:
a) avizează contractele în care Camera Deputaților este
parte;
b) avizează contractele de muncă încheiate pe perioadă
determinată în cadrul birourilor parlamentare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
c) avizează contractele civile încheiate între deputați și
persoane fizice;
d) avizează ordinele secretarului general, precum și
deciziile secretarilor generali adjuncți;
e) avizează deciziile de sancționare disciplinară emise
de secretarul general;
f) avizează orice alte lucrări cu caracter juridic dispuse
de secretarul general;
g) colaborează la întocmirea regulamentelor, ordinelor și
instrucțiunilor care au ca obiect activitatea serviciilor
Camerei Deputaților;
h) reprezintă instituția în fața instanțelor judecătorești,
putând pune concluzii la instanțele de judecată de toate
gradele, la organele de urmărire penală, precum și la toate
autoritățile și organele administrative cu atribuții
jurisdicționale, pe bază de împuternicire;
i) ține evidența litigiilor pe rol în care este parte Camera
Deputaților;
j) redactează acțiunile în justiție, punerile în întârziere,
întâmpinările, concluziile scrise, precum și orice alte acte
procedurale în cadrul derulării proceselor aflate pe rol;
k) propune exercitarea căilor de atac sau renunțarea
motivată la exercitarea acestora;
l) exercită procedura concilierii directe în vederea
soluționării debitelor înregistrate în evidența contabilă și
comunicate de Direcția financiar-contabilă;
m) face demersurile necesare obținerii titlurilor executorii
și urmărește împreună cu Direcția financiar-contabilă
punerea în executare a acestora, precum și lichidarea
debitelor.
SECȚIUNEA a 4-a
Serviciul audit

Art. 104. — Activitatea Serviciului audit se organizează
și se desfășoară pe baza legilor și reglementărilor
specifice.
Art. 105. — (1) Serviciul audit își desfășoară activitatea
în baza planului anual și pe termen lung, aprobat de
secretarul general al Camerei Deputaților, utilizând
metodologii specifice care cuprind standarde de audit și
proceduri formalizate pe activități.
(2) Serviciul audit desfășoară o activitate funcțional
independentă și obiectivă, menită să dea asigurări și
consiliere conducerii pentru buna administrare a veniturilor
și cheltuielilor publice; ajută entitatea publică să își
îndeplinească obiectivele printr-o abordare sistematică și
metodică, care evaluează și îmbunătățește eficiența și
eficacitatea sistemului de conducere bazat pe gestiunea
riscului, a controlului intern și a proceselor de administrare.
(3) Serviciul audit efectuează misiuni de audit intern și
consiliere asupra tuturor activităților și compartimentelor
Secretariatului general al Camerei Deputaților, inclusiv
asupra entităților sub autoritate, care, prin atribuțiile ce le
revin, inițiază și execută operațiuni de utilizare a resurselor
financiare, materiale și umane, precum și asupra evaluării
managementului și controlului intern al acestora.
(4) Serviciul audit este un compartiment independent
care nu poate fi implicat în activitățile și în compartimentele
pe care le auditează sau le consiliază.
(5) Serviciul audit nu poate fi implicat în activitatea
procedurală și efectivă de control intern din cadrul
Secretariatului general al Camerei Deputaților.
(6) Serviciul audit este subordonat nemijlocit secretarului
general al Camerei Deputaților.
Art. 106. — Serviciul audit are următoarele atribuții
principale:

23

a) evaluează angajamentele bugetare și legale din care
derivă direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din
fondurile comunitare;
b) evaluează plățile asumate prin angajamente bugetare
și legale, inclusiv din fondurile comunitare;
c) examinează legalitatea, regularitatea și conformitatea
operațiunilor, identificând erorile, risipa, gestiunea
defectuoasă și frauduloasă, propune măsuri și soluții
secretarului general al Camerei Deputaților;
d) examinează modul de constituire a veniturilor proprii,
din servicii, concesionarea, închirierea de bunuri din
domeniul public al statului, donații și sponsorizări, urmărind
evaluarea economicității, eficacității și eficienței utilizării
resurselor financiare, umane și materiale pentru îndeplinirea
obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
e) examinează alocarea creditelor bugetare;
f) examinează sistemul contabil și fiabilitatea acestuia ca
principal instrument de cunoaștere, gestiune și control
patrimonial, examinează și evaluează rezultatele;
g) examinează regularitatea sistemelor de fundamentare
a deciziilor, planificarea, programarea, organizarea și
coordonarea deciziilor, precum și urmărirea și controlul
îndeplinirii acestora;
h) identifică slăbiciunile sistemelor de conducere și
control, precum și riscurile asociate unor astfel de sisteme,
ale unor proiecte sau ale unor operațiuni, propune măsuri
pentru corectarea acestora și eliminarea riscurilor, după
caz;
i) evaluează sistemele informatice;
j) efectuează unele misiuni dispuse de secretarul
general al Camerei Deputaților, care nu au fost
nominalizate în planul de audit pe anul respectiv;
k) elaborează norme metodologice specifice de audit
intern;
l) elaborează proiectele planului anual și planului
strategic pe termen lung;
m) elaborează raportul anual pentru activitatea auditului
intern;
n) raportează Unității Centrale de Armonizare pentru
Audit din cadrul Ministerului Finanțelor Publice despre
cazurile de neimplementare a recomandărilor rezultate din
misiunile de audit;
o) auditorii interni au acces la toate datele și
informațiile, inclusiv la cele existente în format electronic,
pe care le consideră relevante pentru scopul și obiectivele
precizate în ordinul de serviciu;
p) auditorii interni pot solicita date, informații, precum și
copii ale documentelor certificate pentru conformitate de la
persoanele aflate în legătură cu structura auditată, iar
acestea au obligația de a le pune la dispoziție;
r) auditorii interni pot efectua orice fel de reverificări
financiare și contabile legate de activitățile de control intern
la care acestea au fost supuse;
s) auditorii interni, în cazul identificării unor iregularități,
neconformități sau posibile prejudicii, raportează de îndată
secretarului general al Camerei Deputaților și structurii de
control abilitate.
SECȚIUNEA a 5-a
Experți contabili de pe lângă cabinetele chestorilor
Camerei Deputaților

Art. 107. — (1) Pe lângă cabinetele chestorilor
funcționează 2 consilieri având calitatea de experți
contabili.
(2) Experții contabili prevăzuți la alin. (1) sunt
subordonați chestorilor Camerei Deputaților și exercită

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

atribuții de control și asigură asistența de specialitate
pentru îndeplinirea de către chestori a atribuțiilor de control
financiar, bugetar și patrimonial prevăzute în Regulamentul
Camerei Deputaților.
Art. 108. — (1) Experții contabili de pe lângă cabinetele
chestorilor Camerei Deputaților au următoarele atribuții
principale:
a) verifică modul de gestionare a patrimoniului;
b) verifică funcționarea și calitatea serviciilor Camerei
Deputaților, din însărcinarea și cu obiectivele stabilite de
chestori;
c) exercită control financiar asupra cheltuielilor efectuate;
d) verifică proiectul de buget și contul de încheiere a
exercițiului bugetar anual ale Camerei Deputaților care se
prezintă Biroului permanent de către chestori;
e) îndeplinesc și alte atribuții stabilite de chestorii
Camerei Deputaților prin fișa postului.
(2) Obiectivele de control și verificare se stabilesc în
Planul anual de control aprobat de chestorii Camerei
Deputaților.
(3) Concluziile verificărilor efectuate se consemnează în
acte de control, procese-verbale, note de prezentare, note
confidențiale, informări și referate.
(4) Evaluarea activității experților contabili se face de
către chestori cel puțin o dată pe an.
CAPITOLUL VII
Activitatea administrativă
SECȚIUNEA 1
Compartimentele cu atribuții în domeniul administrativ

Art. 109. — Compartimentele care exercită atribuțiile
pentru realizarea activității administrative sunt următoarele:
a) Departamentul administrativ și infrastructură;
b) Direcția afaceri interne;
c) Centrul Internațional de Conferințe.
SECȚIUNEA a 2-a
Departamentul administrativ și infrastructură

Art. 110. — (1) Departamentul administrativ și
infrastructură administrează, gestionează, exploatează,
asigură mentenanța și totalitatea modernizărilor aferente
imobilului Palatul Parlamentului, ale spațiilor, utilajelor și
instalațiilor acestuia, precum și ale bunurilor date în
folosință pentru a asigura condițiile optime necesare
activităților parlamentare și altor activități care se
desfășoară în Palatul Parlamentului.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
întocmește documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru domeniul său de activitate și răspunde
de respectarea normelor legale respective.
Art. 111. — Departamentul administrativ și infrastructură
are în componența sa următoarele compartimente:
a) Direcția tehnică;
b) Direcția administrativă;
c) Direcția pentru transporturi;
d) Serviciul întreținere.
Art. 112. — (1) Direcția tehnică are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul tehnic;
b) Serviciul energetic;
c) Serviciul audiovideo;
d) Serviciul ascensoare;
e) Serviciul dispecerat tehnic.

(2) Direcția tehnică are următoarele atribuții principale:
a) organizează activitățile privind mentenanța și
modernizarea, în cadrul spațiilor administrate de Camera
Deputaților, inclusiv a stației de hidrofoare, a punctului
termic, a stațiilor de transformare a energiei electrice și a
tablourilor de corp, a centralelor de ventilație și instalațiilor
de climatizare, a ascensoarelor, a echipamentelor de
multiplicare/fax, a receptoarelor TV și răspunde de buna
funcționare a acestora; asigură executarea reparațiilor
curente și capitale ale acestora;
b) exploatează instalațiile și rețelele aferente spațiilor
administrate de Camera Deputaților (sanitare, termice,
electrice etc.) și răspunde de funcționarea acestora; asigură
executarea reparațiilor curente, capitale și modernizarea
acestora;
c) organizează activitățile de lăcătușărie și tâmplărie în
cadrul spațiilor administrate de Camera Deputaților; asigură
executarea reparațiilor curente și capitale de această
natură;
d) asigură distribuția cu agent termic, energie electrică și
apă de consum în cadrul spațiilor administrate de Camera
Deputaților, buna funcționare a instalațiilor electrice,
sanitare, menajere și de stins incendiul; asigură executarea
reparațiilor curente, capitale și modernizarea acestora;
e) răspunde de integritatea și funcționarea normală și în
condiții de siguranță a ascensoarelor de marfă și persoane
din imobil; asigură executarea reparațiilor curente, capitale
și modernizarea acestora;
f) asigură buna funcționare a instalației de televiziune cu
circuit închis din imobil și a celor de sonorizare/amplificare
și asigură efectuarea lucrărilor de reparații capitale, curente
și modernizarea acestora; efectuează și păstrează
înregistrările audio și video ale ședințelor din sala de plen
a Camerei Deputaților și pe cele aferente conferințelor de
presă; asigură transmisia audio/video a ședințelor în plen
și a diverselor evenimente de interes public pe instalația
de televiziune cu circuit închis și către televiziunile
acreditate;
g) asigură buna funcționare, efectuarea lucrărilor de
reparații curente, capitale și modernizarea sistemului
integrat de conferință, vot electronic, sonorizare, traducere
simultană, comunicații audio/video și de date din cadrul
Camerei Deputaților; configurează și actualizează de oricâte
ori este nevoie baza de date a sistemului de vot
electronic; programează și inscripționează cartelele de vot
ale deputaților; asigură transmiterea rezultatelor procedurilor
electronice de prezență și de vot Direcției pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, în vederea afișării acestora;
h) asigură distribuția în cadrul imobilului Palatul
Parlamentului a programelor de televiziune;
i) asigură multiplicarea unor documente; asigură
funcționarea și întreținerea aparatelor proprii de multiplicare
și a celor care funcționează în cadrul compartimentelor;
asigură executarea reparațiilor curente, capitale și
modernizarea acestora;
j) asigură instalarea, configurarea și întreținerea
echipamentelor de tip multiplicare/fax din dotarea imobilului;
asigură executarea reparațiilor curente, capitale și
modernizarea acestora;
k) răspunde de utilizarea pieselor de schimb și a
materialelor scoase din magazie pentru efectuarea unor
lucrări specifice și face propuneri pentru completarea
stocurilor;
l) răspunde de gestionarea bunurilor primite în folosință
de către salariații din cadrul direcției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
m) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția
de bunuri și servicii și lucrări și le supune aprobării potrivit
competențelor;
n) urmărește achiziția publică de produse, servicii și
lucrări aferente echipamentelor și instalațiilor pe care le
exploatează;
o) avizează din punct de vedere tehnic contractele de
furnizare a bunurilor, serviciilor și lucrărilor privitoare la
întreținerea echipamentelor și a instalațiilor din cadrul
imobilului pe care le exploatează; urmărește din punct de
vedere tehnic executarea contractelor încheiate; înaintează
Departamentului economic documentația referitoare la
creanțele rezultate din nerespectarea clauzelor contractuale;
p) elaborează, fundamentează și susține studii și analize
tehnico-economice privitoare la modul de eficientizare a
funcționării și modernizare a echipamentelor și instalațiilor
de care răspunde;
r) fundamentează necesarul anual de bunuri, servicii și
lucrări curente încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl
transmite Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în
bugetul anual și Direcției pentru achiziții publice pentru
cuprinderea în Programul anual al achizițiilor publice;
s) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile,
serviciile și lucrările aprobate a se achiziționa și stabilește
criteriul de achiziție aplicabil; stabilește sistemul de punctaj
al factorilor de evaluare și algoritmul de calcul dacă este
cazul;
ș) urmărește derularea contractelor de servicii și lucrări
din domeniul său de activitate și efectuează recepția
acestora.
Art. 113. — (1) Direcția administrativă are în
componența sa următoarele compartimente:
a) Sectorul administrativ zona I;
b) Sectorul administrativ zona II;
c) Sectorul administrativ zona III;
d) Sectorul administrativ zona IV;
e) Sectorul horticol.
(2) Delimitarea zonelor prevăzute la alin. (1) se aprobă
de secretarul general adjunct.
(3) Direcția administrativă are următoarele atribuții
principale:
a) preia în exploatare de la Direcția generală pentru
dezvoltare spațiile la care investiția a fost finalizată, precum
și dotările aferente acestora, după efectuarea probelor și a
recepțiilor finale, pe baza documentației tehnice, potrivit
procedurii legale în vigoare;
b) organizează și răspunde de activitățile privind
gestionarea bunurilor aflate în folosință în patrimoniul
Camerei Deputaților, în Palatul Parlamentului, de
întreținerea și curățenia spațiilor din Palatul Parlamentului
și a spațiilor exterioare, precum și de dotările aferente
acestora;
c) amenajează și asigură funcționarea neîntreruptă a
sălilor, saloanelor, cabinetelor și birourilor, spațiilor de
circulație, grupurilor sanitare și a altor anexe cu caracter
social pentru activitățile ce se desfășoară în Palatul
Parlamentului, pe spațiile administrate de Camera
Deputaților;
d) asigură curățenia și întreținerea spațiilor în care
funcționează Centrul Internațional de Conferințe;
organizează și răspunde de gestionarea bunurilor pe
aceste spații; execută amenajarea și deamenajarea spațiilor
în cadrul activităților organizate de Centrul Internațional de
Conferințe;
e) răspunde de întreținerea curățeniei garajului subteran;
f) răspunde de gestionarea, conservarea, manipularea și
modul de mișcare a materialelor, obiectelor de inventar și

25

mijloacelor fixe în vederea prevenirii degradării, distrugerii,
sustragerii sau folosirii neraționale a acestora;
g) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția
de bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor;
h) fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii
încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl transmite
Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în bugetul
anual și Direcției pentru achiziții publice pentru cuprinderea
în Programul anual al achizițiilor publice;
i) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile aprobate a se achiziționa și stabilește criteriul de
achiziție aplicabil, stabilește sistemul de punctaj al factorilor
de evaluare și algoritmul de calcul;
j) avizează contractele de achiziții de bunuri și servicii
aferente Direcției administrative; urmărește derularea
contractelor de servicii din domeniul său de activitate și
efectuează recepția acestora.
(4) Direcția administrativă răspunde de utilizarea pieselor
și materialelor scoase din magazii pentru efectuarea unor
lucrări specifice direcției.
Art. 114. — (1) Direcția pentru transporturi asigură
mijloacele de transport necesare structurilor și serviciilor
Camerei Deputaților, răspunde de gestiunea parcului auto
și de utilizarea eficientă a acestuia.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
Direcția pentru transporturi întocmește documentele privind
angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor prevăzute
în bugetul Camerei Deputaților pentru domeniul său de
activitate și răspunde de respectarea normelor legale
respective.
(3) Direcția pentru transporturi are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul dispecerat și exploatare auto;
b) Serviciul pentru mecanizare și transporturi diverse;
c) Serviciul pentru întreținere și reparații auto.
Art. 115. — Direcția pentru transporturi are următoarele
atribuții principale:
a) elaborează propuneri pentru completarea parcului
auto central și din circumscripțiile electorale; efectuează
propuneri pentru scoaterea din uz a autovehiculelor;
b) face propuneri pentru planul anual de achiziții cu
piesele de schimb și materialele necesare întreținerii și
reparației autovehiculelor;
c) gestionează parcul auto și inventarul din dotarea
acestuia;
d) asigură mijloacele auto (midibuzele și microbuzele)
necesare transportului deputaților în București și în
provincie și mijloacele de transport pentru acțiunile de
protocol;
e) răspunde de utilizarea, potrivit normelor aprobate, a
autovehiculelor de transport marfă și a autospecialelor;
f) răspunde de starea tehnică și estetică a
autovehiculelor; execută întreținerea și reparația
autovehiculelor; execută reviziile și inspecțiile tehnice
periodice pentru autovehiculele pentru care a obținut
autorizare; efectuează recepția tehnică privind întreținerea
și repararea autovehiculelor;
g) aprobă eliberarea din magazie și utilizarea pieselor și
materialelor necesare pentru întreținerea și repararea
autovehiculelor, potrivit normelor legale;
h) elaborează propuneri de normare a consumului de
carburanți;
i) răspunde de gestionarea bonurilor valorice de
carburanți, de eliberarea acestora din gestiune în baza
consumurilor normate și utilizarea acestora, potrivit
reglementărilor în vigoare;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

j) ține evidența activității șoferilor și autovehiculelor pe
baza foilor de parcurs și a pontajelor, întocmește situația
orelor prestate peste programul normal de lucru de către
șoferi;
k) întocmește documentele de necesitate și recepție
pentru reparațiile ce se efectuează în afara atelierului
propriu;
l) urmărește, din punct de vedere tehnic, modul de
exploatare, întreținere și reparație a autoturismelor destinate
deputaților pentru activitatea din circumscripțiile electorale;
m) întocmește documentația tehnică în vederea
recuperării sumelor de la societățile de asigurări;
n) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția
de bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor;
o) fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii
încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl transmite
Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în bugetul
anual și Direcției pentru achiziții publice pentru cuprinderea
în Programul anual al achizițiilor publice;
p) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile aprobate a se achiziționa și stabilește criteriul de
achiziție aplicabil; stabilește sistemul de punctaj al factorilor
de evaluare și algoritmul de calcul;
r) urmărește derularea contractelor de servicii din
domeniul său de activitate și întocmește documentația de
necesitate și recepție a acestora.
Art. 116. — (1) Serviciul întreținere este compartimentul
de specialitate al serviciilor Camerei Deputaților care
organizează, coordonează și răspunde de activitățile de
întreținere și reparații la elementele de construcție și
infrastructură, necesare exploatării eficiente a imobilului
Palatul Parlamentului.
(2) Serviciul întreținere are următoarele atribuții
principale:
a) efectuează lucrările de întreținere și reparații curente
necesare la elementele de construcție și arhitectură
(zidărie, vopsitorii, zugrăveli, închideri, construcții metalice,
terase, căi de acces, placaje și pardoseli și altele
asemenea), asigurând funcționarea normală a acestora;
b) elaborează datele necesare (planuri de cheltuieli
anuale, trimestriale, lunare; liste de materiale, piese de
schimb și dotări necesare desfășurării activității serviciului)
pentru asigurarea condițiilor normale de funcționare a
spațiilor respective;
c) elaborează planurile de reparații curente pentru
spațiile deservite și execută lucrările respective conform
normativelor în vigoare;
d) inițiază procedurile legale în vederea contractării
serviciilor și a lucrărilor de specialitate care depășesc
posibilitățile realizării prin personalul propriu angajat al
Camerei Deputaților (în privința volumului, complexității,
dotării tehnice sau a personalului specializat) sau pentru
care Camera Deputaților nu este abilitată; urmărește
respectarea obligațiilor contractuale și aplicarea penalităților
prevăzute în contracte;
e) urmărește executarea și modul de derulare a
lucrărilor de reparații curente de specialitate efectuate de
către terți, face observațiile necesare pe parcursul
executării lucrărilor și participă la efectuarea probelor și
recepției lucrărilor, precum și la preluarea în exploatare a
respectivelor spații, după terminarea lucrărilor;
f) îndeplinește și alte atribuții prevăzute de reglementările
legale sau la solicitarea conducerii ierarhice.

SECȚIUNEA a 3-a
Direcția afaceri interne

Art. 117. — (1) Direcția afaceri interne are în componența
sa următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru paza bunurilor și acces;
b) Serviciul echipamente de supraveghere și control;
c) Serviciul pază și supraveghere parcaj subteran;
d) Compartimentul P.S.I., protecție civilă și evidență.
(2) Direcția afaceri interne are următoarele atribuții
principale:
a) asigură măsurile necesare pentru accesul, circulația,
protecția persoanelor și răspunde de paza bunurilor și
valorilor din patrimoniul Camerei Deputaților în Palatul
Parlamentului, parcajul subteran și incintă;
b) elaborează și ține evidența documentelor pentru
accesul persoanelor în interiorul Palatului Parlamentului și
al mijloacelor auto în perimetrul exterior al acestuia, în
conformitate cu aprobările date, potrivit competențelor;
răspunde, împreună cu structurile abilitate conform
convențiilor încheiate, pentru circulația în parcaj și în
incintă;
c) asigură întâmpinarea și însoțirea persoanelor invitate
la și de la Cabinetul președintelui și cabinetele membrilor
Biroului permanent, ale președinților comisiilor Camerei
Deputaților și liderilor grupurilor parlamentare, conform
metodologiei stabilite, precum și însoțirea la lojile rezervate
în sala de ședințe a persoanelor care participă la ședințele
în plen ale Camerei Deputaților;
d) răspunde de menținerea ordinii necesare desfășurării
în condiții normale a activităților parlamentare și
extraparlamentare în Palatul Parlamentului;
e) asigură serviciul de permanență pentru serviciile
Camerei Deputaților în afara programului de lucru, luând
măsurile ce se impun în contextul apariției unor situații
anormale;
f) răspunde de exploatarea specifică și întreținerea
echipamentelor de supraveghere video și control acces,
precum și a echipamentelor de avertizare P.S.I.;
g) prezintă propuneri pentru elaborarea sau completarea
normelor de prevenire și stingere a incendiilor și de dotare
specifică în Palatul Parlamentului;
h) colaborează cu celelalte compartimente ale serviciilor
Camerei Deputaților în vederea ducerii la îndeplinire a
sarcinilor specifice Direcției afaceri interne;
i) ține evidența militară a salariaților;
j) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția de
bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor;
k) fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii
încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl transmite
Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în bugetul
anual și Direcției pentru achiziții publice pentru cuprinderea
în Programul anual al achizițiilor publice;
l) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile aferente direcției, aprobate a se achiziționa, și
stabilește criteriul de achiziție aplicabil; stabilește sistemul
de punctaj al factorilor de evaluare și algoritmul de calcul;
m) urmărește derularea contractelor de servicii din
domeniul său de activitate și efectuează recepția acestora.
SECȚIUNEA a 4-a
Centrul Internațional de Conferințe

Art. 118. — (1) Centrul Internațional de Conferințe
organizează, în spațiile destinate acestuia, acțiuni specifice
interne și internaționale și asigură serviciile de alimentație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006
pentru deputați, salariați și pentru acțiunile organizate în
cadrul Centrului Internațional de Conferințe.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1),
întocmește documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților pentru domeniul său de activitate și răspunde
de respectarea normelor legale respective.
(3) Acțiunile specifice și serviciile de alimentație se
organizează, respectiv se asigură, îndeosebi, în regim
extrabugetar.
(4) Centrul Internațional de Conferințe are în
componența sa următoarele compartimente:
a) Direcția pentru promovare, contractare și organizare;
b) Direcția pentru alimentație.
Art. 119. — (1) Direcția pentru promovare, contractare
și organizare are în componența sa următoarele
compartimente:
a) Serviciul promovare-contractare;
b) Serviciul de organizare și prestații.
(2) Direcția pentru promovare, contractare și organizare
are următoarele atribuții principale:
a) stabilește, în funcție de solicitările Direcției generale
afaceri externe și ale Direcției afaceri europene, proiectul
programului anual de activități cu caracter parlamentar și
proiectul altor reuniuni;
b) elaborează propuneri de tarife, în lei și în valută,
pentru prestările de servicii sau pentru alte activități
desfășurate de Centrul Internațional de Conferințe;
c) studiază cerințele pieței în domeniul de activitate al
Centrului Internațional de Conferințe și elaborează planuri
de ansamblu și de detaliu ale activității promoționale;
d) stabilește relații cu organizațiile naționale și
internaționale de profil la care acesta este afiliat sau
intenționează să se afilieze și cu centrele similare din țară
și străinătate;
e) asigură aplicarea regulilor specifice de protocol la
acțiunile desfășurate în cadrul Centrului;
f) răspunde de utilizarea corespunzătoare a dotărilor și
de recuperarea pagubelor;
g) coordonează programul de vizitare; stabilește traseul
de vizitare;
h) organizează, împreună cu alte compartimente
implicate ale serviciilor Camerei Deputaților, vizite ale
cetățenilor în Palatul Parlamentului;
i) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția de
bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor;
j) fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii
încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl transmite
Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în bugetul
anual și Direcției pentru achiziții publice pentru cuprinderea
în Programul anual al achizițiilor publice;
k) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile aprobate a se achiziționa și stabilește criteriul de
achiziție aplicabil; stabilește sistemul de punctaj al factorilor
de evaluare și algoritmul de calcul;
l) urmărește derularea contractelor de servicii din
domeniul său de activitate și efectuează recepția acestora;
m) urmărește acoperirea integrală a cheltuielilor din
venituri, astfel încât, în situația nerealizării veniturilor
prevăzute în bugetele activităților finanțate integral din
venituri proprii, cheltuielile să fie efectuate în limita
veniturilor realizate.
Art. 120. — (1) Direcția pentru alimentație are în
componența sa următoarele compartimente:
a) Serviciul aprovizionare;
b) Serviciul bucătărie-cofetărie;

27

c) Serviciul de desfacere (restaurante și bufete);
d) Compartimentul tehnologic.
(2) Direcția pentru alimentație are următoarele atribuții
principale:
a) asigură pregătirea și servirea mesei pentru
parlamentari, personalul din Palatul Parlamentului, alți
participanți la acțiunile Camerei Deputaților, pentru acțiuni
ale Centrului Internațional de Conferințe, precum și pentru
terți;
b) răspunde de asigurarea condițiilor de igienă și
sanitar-veterinare în spațiile în care își desfășoară
activitatea;
c) întocmește proiectul planului anual de achiziții pentru
mărfuri și asigură realizarea acestuia după aprobare;
efectuează achizițiile respective cu respectarea prevederilor
legale privind achizițiile publice;
d) urmărește îmbunătățirea aprovizionării unităților cu un
sortiment complet de mărfuri de calitate;
e) întocmește lista de preparate de bucătărie, cofetărie,
patiserie și de bar, urmărind înscrierea corectă a denumirii
și a prețului produselor comercializate;
f) asigură și răspunde de buna desfășurare a activității
restaurantelor, bufetelor, punctelor de desfacere a mărfurilor
și a celorlalte activități comerciale aflate în subordinea
direcției;
g) răspunde de gestionarea, păstrarea, conservarea și
utilizarea bunurilor aferente acestei activități;
h) răspunde de utilizarea resurselor, în conformitate cu
prevederile legale;
i) întocmește referatele de necesitate pentru achiziția de
bunuri și servicii și le supune aprobării potrivit
competențelor;
j) fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii
încadrate pe coduri CPSA/CPV, pe care îl transmite
Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în bugetul
anual și Direcției pentru achiziții publice pentru cuprinderea
în Programul anual al achizițiilor publice;
k) întocmește caietele de sarcini pentru bunurile și
serviciile aprobate a se achiziționa și stabilește criteriul de
achiziție aplicabil; stabilește sistemul de punctaj al factorilor
de evaluare și algoritmul de calcul;
l) urmărește derularea contractelor de servicii din
domeniul său de activitate și efectuează recepția acestora;
m) urmărește acoperirea integrală a cheltuielilor din
venituri, astfel încât, în situația nerealizării veniturilor
prevăzute în bugetele activităților finanțate integral din
venituri proprii, cheltuielile să fie efectuate în limita
veniturilor realizate.
CAPITOLUL VIII
Fișa postului

Art. 121. — (1) Postul este componenta de bază a
structurii organizatorice a serviciilor Camerei Deputaților,
căruia i se stabilesc obiective individuale, sarcini,
competențe și responsabilități care, în mod regulat, revin
spre executare unui salariat.
(2) Cerințele, sarcinile și competențele postului, precum
și lucrările ce trebuie executate sau avizate de ocupantul
postului se stabilesc în fișa postului.
Art. 122. — (1) Fișa postului trebuie să cuprindă date
privind prezentarea postului, cerințele generale ale postului,
precum și cerințele specifice pentru fiecare compartiment.
(2) În prezentarea postului se menționează
compartimentul la care este repartizat postul, condițiile
privind pregătirea, experiența și abilitățile pe care trebuie
să le aibă persoana care ocupă postul respectiv și ce

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

sarcini și lucrări trebuie să îndeplinească persoana care îl
ocupă.
(3) Descrierea postului potrivit prevederilor alin. (2)
servește și pentru selectarea, angajarea și evaluarea
salariaților.
Art. 123. — (1) Se întocmește câte o fișă a postului
pentru totalitatea posturilor care prezintă aceleași
caracteristici principale, care au aceleași sarcini și
responsabilități și care se regăsesc în același
compartiment.
(2) Fișa postului se întocmește separat pentru funcțiile
de conducere și separat pentru funcțiile de execuție.
Art. 124. — (1) Fișa postului pentru funcția de execuție
se întocmește de către șeful compartimentului în care este
repartizat postul respectiv, se avizează de către funcția
ierarhic superioară acestuia și se aprobă de secretarul
general, respectiv de secretarul general adjunct, după caz.
(2) Fișa postului pentru funcția de conducere se
întocmește de șeful ierarhic și se aprobă de secretarul
general.
(3) Fișa postului se semnează de titularul postului.
(4) Fișa postului poate fi modificată și actualizată în
funcție de modificările intervenite în repartizarea sarcinilor.

(5) Fișa postului se întocmește în 3 exemplare, din care
unul rămâne la salariatul care ocupă postul, unul la șeful
compartimentului, iar unul la Direcția resurse umane.
Art. 125. — (1) Fișele postului se grupează pe
compartimentele prevăzute în prezentul regulament.
(2) Atribuțiile stabilite pentru fiecare compartiment, astfel
cum sunt prevăzute în prezentul regulament, împreună cu
fișele postului din compartimentul respectiv formează un
modul al obiectivelor, activităților, atribuțiilor, sarcinilor,
lucrărilor și competențelor ce revin compartimentului și
salariaților din compartimentul respectiv.
(3) Direcția resurse umane păstrează fișele postului
întocmite, semnate și aprobate, care constituie anexe la
atribuțiile compartimentelor, astfel cum sunt stabilite în
prezentul regulament.
Art. 126. — Fișa postului cuprinde atribuțiile și
competențele rezultate din aplicarea reglementărilor legale
privind finanțele publice și cele referitoare la controlul
intern; fișa postului se modifică potrivit acestor prevederi
legale.
Art. 127. — Pentru aplicarea prevederilor legale privind
finanțele publice și controlul intern, secretarul general emite
ordine de aprobare a normelor specifice.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 486/2006 pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 ale Companiei Naționale
îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A., aflate în coordonarea
Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 486/2006
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2006 ale
Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A., aflate în coordonarea Ministerului Apărării Naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 20 aprilie
2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Sorin Frunzăverde
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.545.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

29

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 486/2006)

MINISTERUL APĂRĂRII

Compania Română de Aviație îRomavia“ — R.A.
Bd. Dimitrie Cantemir nr. 1, București
Cod unic de înregistrare 1590333

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/14.XI.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922/14.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|120983]
ISSN 1453—4495

