Anul 174 (XVIII) — Nr. 925

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

2

15

2–4

1.547. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 397/2001 privind
transmiterea unui imobil proprietate publică a
statului din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în
administrarea Serviciului de Protecție și Pază .......

16

1.593. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Agenția
Națională pentru Sport ............................................

17

1.594. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Autoritatea
Națională pentru Tineret .........................................

17–18

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 639 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. (2) teza finală din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 .......................................
Decizia nr. 649 din 5 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7201 din Codul de procedură civilă ................
Decizia nr. 656 din 5 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 71 alin. (1) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 și ale art. 33 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții ............................................................
Decizia nr. 662 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .......................................

4–7

7–9

9–11

1.540. — Hotărâre privind preluarea unor suprafețe de
teren din domeniul privat al comunei Breznița-Ocol
și din administrarea Consiliului Local al Comunei
Breznița-Ocol, județul Mehedinți, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării activităților de interes național de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. ...............................
1.543. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
753. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind protecția tinerilor în muncă.........

11

12–14

18–20

1.808. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea unor addendumuri la Memorandumul de
finanțare pentru Programul PHARE național pentru
România 2004 ...........................................................

20–22

1.843. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea unui addendum la Memorandumul de
finanțare pentru Programul PHARE național
pentru România 2003 și a unui addendum la
Memorandumul de finanțare pentru Programul
PHARE național pentru România 2004...................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.518. — Hotărâre privind trecerea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea
Ministerului Economiei și Comerțului în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe ..........

Pagina
administrarea Direcției pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Teleorman — Oficiul de Studii
Pedologice și Agrochimice Teleorman.....................

DECIZII
8. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 13—18 noiembrie 2006........................

Nr.

23–27

1.950. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea listelor cuprinzând
drumurile publice cu limitele maselor și
dimensiunilor maxime admise pentru vehiculele de
transport marfă ..........................................................

27–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 13—18 noiembrie 2006
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului,
în perioada 13—18 noiembrie 2006, conducerea Senatului va fi asigurată de
domnul senator Doru Ioan Tărăcilă, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 13 noiembrie 2006.
Nr. 8.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 639
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (2) teza finală
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Societatea Comercială îG 500 Investment“ — S.A din
Sânnicoară, Societatea Comercială îGD 400 Invest“ — S.A.
din Dezmir și Asociația de cetățeni pentru introducerea
gazului metan din Apahida în Dosarul nr. 4.388/33/2005 al
Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorii excepției, prin avocat,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorilor excepției solicită admiterea
acesteia, apreciind că taxarea la valoare a cererilor care au
ca obiect un contract administrativ discriminează cetățenii
ale căror drepturi au fost încălcate prin încheierea unor
contracte administrative. Totodată, se arată că, prin taxarea
la valoare, se ajunge la o taxă de timbru exorbitantă, ceea

ce împiedică liberul acces la justiție al părților interesate,
ducând și la încălcarea dreptului de proprietate al acestora.
Se mai apreciază că sunt încălcate prevederile art. 56
alin. (2) din Constituție, întrucât repartizarea sarcinilor
fiscale nu este echitabilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
aplicarea taxelor de timbru la valoarea contractului
administrativ se justifică prin situația specială a acestora în
raport cu celelalte acte administrative. Se arată că accesul
liber la justiție nu este încălcat, acest drept nepresupunând
și gratuitatea. Se mai apreciază că partea care cade în
pretenții va plăti cheltuielile litigiului, astfel încât nu se
poate susține încălcarea art. 44 din Constituție. Totodată,
se arată că taxa de timbru este o taxă necesară bunei
administrări a actului de justiție, așa încât stabilirea
acesteia raportat la valoarea contractului contestat nu este
de natură a încălca art. 56 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 4.388/33/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială îG 500 Investment“ — S.A din Sânnicoară,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
Societatea Comercială îGD 400 Invest“ — S.A. din Dezmir
și Asociația de cetățeni pentru introducerea gazului metan
din Apahida într-un litigiu având ca obiect soluționarea
cererii de anulare a unui contract administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21
alin. (2), ale art. 44 alin. (2) și ale art. 56 alin. (2). Se
arată că, în vreme ce cererile de anulare a unui act
administrativ se taxează cu o sumă fixă de 12 RON, cele
care vizează un contract administrativ se taxează la
valoare, fapt care are ca finalitate discriminarea cetățenilor
ale căror drepturi au fost încălcate prin încheierea unor
contracte de concesiune cu statul, aceștia fiind obligați la
plata unor taxe judiciare de timbru prohibitorii. Se mai
apreciază că plata unor asemenea taxe judiciare de timbru
este de natură a îngrădi exercitarea dreptului de liber
acces la justiție. Totodată, se mai arată că sunt încălcate
prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție, întrucât niciun
cetățean nu își poate apăra dreptul de proprietate privată,
având în vedere cuantumul taxei judiciare de timbru, atunci
când statul îi încalcă acest drept prin încheierea unor
contracte de concesiune cu terți.
Autorii excepției mai arată că dispozițiile legale criticate
nu asigură așezarea justă a sarcinilor fiscale, încălcându-se
astfel prevederile art. 56 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată, întrucât
impunerea unei taxe judiciare de timbru la valoare pentru
litigiile ce au ca obiect anularea unor contracte
administrative implică, de obicei, un cuantum mare al
acesteia, ceea ce îngrădește accesul liber la justiție și
încalcă prevederile Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
garantarea unui proces echitabil în fața unui judecător
imparțial.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se susține că taxele judiciare de timbru reprezintă
plata serviciilor prestate de instanțele de judecată,
determinarea cuantumului acestora fiind o sarcină
administrativă a instanței. Se apreciază că taxa de timbru
reprezintă o formă de descurajare a eventualelor abuzuri
procesuale, fără a constitui o obstrucționare a accesului
liber la justiție. Totodată, se arată că plata unei asemenea
taxe nu este de natură a încălca prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție.
Se mai apreciază că accesul liber la justiție nu
presupune gratuitate și că partea care cade în pretenții va
plăti cheltuielile litigiului, astfel încât sunt neîntemeiate și
criticile de neconstituționalitate în raport cu art. 21 și 44
din Constituție. Guvernul consideră că textul legal criticat
nu încalcă art. 56 alin. (2) din Constituție, neprevăzând
nicio diferențiere între contribuabili cu privire la plata taxei
de timbru. În sensul celor de mai sus, Guvernul invocă și
jurisprudența Curții Constituționale în materia instituirii
taxelor de timbru.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere se arată că
prevederile legale criticate nu încalcă accesul liber la
justiție, întrucât acesta nu presupune, în mod obligatoriu,
gratuitatea, justiția fiind un serviciu public al statului și este

3

firesc ca justițiabilii care recurg la acest serviciu să suporte
o parte din costul său, prin plata taxelor de timbru.
Totodată, cheltuielile efectuate de justițiabil pot fi
recuperate de la partea care cade în pretenții, potrivit
art. 274 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile părții
prezente, notele scrise depuse, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004.
Curtea observă că, astfel cum rezultă din motivarea
excepției, în realitate este contestată constituționalitatea
numai a prevederilor art. 17 alin. (2) teza finală din lege.
Astfel, dispozițiile criticate au următorul cuprins: î(2) Pentru
cererile formulate în baza prezentei legi se percep taxele de
timbru prevăzute de Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, cu modificările și completările ulterioare, pentru
cauzele neevaluabile în bani, cu excepția celor care au ca
obiect contractele administrative, care se vor taxa la valoare.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
ale art. 21 alin. (2) privind accesul liber la justiție, ale
art. 44 alin. (2) privind ocrotirea și garantarea dreptului de
proprietate privată și ale art. 56 alin. (2) privind așezarea
justă a sarcinilor fiscale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Autorii excepției consideră că textul criticat discriminează
cetățenii ale căror drepturi au fost încălcate prin încheierea
unor contracte de concesiune cu statul, întrucât aceștia
sunt obligați la plata unor taxe judiciare de timbru
prohibitorii, în opoziție cu cererile de anulare a actelor
administrative.
Curtea reține că diferența de tratament juridic instituită
în planul plății taxei judiciare de timbru în ceea ce privește
contractele administrative în raport cu celelalte acte
administrative constituie o opțiune a legiuitorului, care, în
baza art. 126 alin. (2) din Constituție, este îndreptățit să
stabilească procedura de judecată. Această opțiune a
legiuitorului se justifică prin faptul că, de principiu,
contractele administrative sunt evaluabile în bani, spre
deosebire de celelalte acte administrative, astfel încât taxa
judiciară de timbru se stabilește în funcție de valoarea
contractului în cauză.
În acest sens, prin Decizia nr. 168 din 22 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 28 aprilie 2005, Curtea a statuat că legiuitorul are
opțiunea liberă în determinarea cererilor pentru care trebuie
plătite taxe judiciare de timbru, a cuantumului acestora,
precum și a părților care au obligația să le plătească, cu
condiția să nu instituie un tratament juridic diferit pentru
situații identice. În raport cu obiectul acțiunilor sau al
cererilor, cuantumul taxelor judiciare de timbru este stabilit
în mod diferit, prin sume fixe în cazul cererilor al căror
obiect nu este evaluabil în bani și prin cote procentuale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

aplicate la valoarea obiectului cererii, când acesta este
evaluabil în bani.
De altfel, Curtea reține că autorii excepției critică
existența diferenței de tratament juridic între contractele și
actele administrative în planul plății taxei de timbru, și nu
modalitatea concretă de calcul al taxei raportat la valoarea
litigiului, care, prin cuantumul său excesiv, eventual
prohibitoriu, ar putea duce la înfrângerea accesului liber la
justiție.
În ceea ce privește invocarea încălcării accesului liber
la justiție, Curtea, prin Decizia nr. 103 din 6 iunie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460
din 21 septembrie 2000, a statuat că accesul liber la
justiție nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție,
fiind justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai

în măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Taxa de
timbru este o modalitate de acoperire, în parte, a
cheltuielilor pe care le implică serviciul public al justiției.
Totodată, cheltuielile efectuate de justițiabil pot fi
recuperate de la partea care cade în pretenții, potrivit
art. 274 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
În consecință, Curtea nu poate reține în niciun mod
vreo încălcare a prevederilor art. 21 alin. (2) și ale art. 44
alin. (2) din Constituție.
Cu privire la invocarea art. 56 alin. (2) din Constituție
în susținerea excepției, Curtea constată că textul legal
criticat asigură o așezare justă a sarcinilor fiscale, întrucât
taxa judiciară de timbru este de natură să contribuie la
acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de
justiție. Totodată, cuantumul acestei taxe este proporțional
cu valoarea contractului administrativ care se cere a fi
anulat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (2) teza finală din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială îG 500 Investment“ — S.A din Sânnicoară,
Societatea Comercială îGD 400 Invest“ — S.A. din Dezmir și Asociația de cetățeni pentru introducerea gazului metan din
Apahida în Dosarul nr. 4.388/33/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 649
din 5 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Elena Panaitescu, Maria Avram,
Livia Solomon, Maria Wardella, Lucia Iliescu, Viorica
Gavriliu, Elisabeta Szabo Benedek, Ioana Marinescu, Olga
Mititelu, State Dumitru Măndoiu, Filofteia Oprea, Mihai
Gabriel Ionescu, Ecaterina Rusănescu, Marinică Stroe,

Dima Lascu, Zoița Felicia Postelnicu, Adrian Iacob, Dorel
Lupu, Nicolae Rău, Ileana Eleonora Vlădescu, Viorica
Tănasă, Grigore Bușoi, Dumitru Duluș, Zlata Săvescu,
Alexandrina Moca, Marioara Ecaterina Venturia Iuonas,
Ileana Avram, Maria Marin, Viorica Manolache, Elena Jega,
Ecaterina Drăghici, Maria Vasile, Aurelia Valeria Geamăn,
Georgeta Bădănoiu, Mircea Zainea, Dragoș Liviu
Alexandrescu, Gheorghe Sâmpetru, Eugen Gheorghe,
Doina Obăcescu, Mihai Cucu Dogaru, Maria Magdalena
Șovar, Eugenia Bărbulescu, Cantemir Bărbulescu, Tudor
Dobre, Pomponeia Clemența Pop, Mihail Constantin
Macarie, Gheorghe Teodoru, Iraida Teodoru, Dorel Petruț,
Neculai Ștefănescu, Maria Lovin, Lucreția Chiorean, Maria
Petroșel și Cornelia Olariu în Dosarele nr. 29/301/2006,
nr. 20.860/301/2005 și nr. 12.821/2005 ale Judecătoriei
Sectorului 3 București, Dosarul nr. 1.878/3/2006 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă, dosarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
nr. 12.099/301/2005, nr. 11.891/301/2005, nr. 11.869/301/2005,
nr. 39.380/3/2005, nr. 3.132/3/2006 și nr. 3.129/3/2006 ale
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, dosarele
nr. 20.758/301/2005, nr. 16.341/301/2005, nr. 16.335/301/2005,
nr. 14.929/301/2005, nr. 12.570/301/2005, nr. 11.728/301/2005,
nr. 6.834/3/2006, nr. 11.735/301/2005, nr. 11.723/301/2005,
nr. 11.733/301/2005, nr. 11.737/301/2005, nr. 11.741/301/2005,
nr. 12.078/301/2005, nr. 16.323/301/2005, nr. 13.803/301/2005,
nr. 12.076/301/2005, nr. 16.325/301/2005, nr. 13.798/301/2005,
nr. 14.927/301/2005, nr. 16.962/301/2005, nr. 16.963/301/2005,
nr. 12.573/301/2005, nr. 11.738/301/2005, nr. 13.789/301/2005,
nr. 12.571/301/2005, nr. 11.748/301/2005, nr. 11.742/301/2005,
nr. 5.779/3/2006, nr. 12.085/301/2005, nr. 12.096/301/2005,
nr. 12.089/301/2005, nr. 12.566/301/2005, nr. 12.108/301/2005,
nr. 11.751/301/2005, nr. 13.793/301/2005, nr. 16.354/301/2005,
nr. 21.711/301/2005, nr. 17.632/301/2005, nr. 16.314/301/2005,
nr. 16.958/301/2005, nr. 14.402/301/2005 și nr. 9/301/2006 ale
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspund, personal și asistați de
avocat, Mihai Cucu Dogaru, Nicolae Rău, Dima Lascu,
Lucia Iliescu și Viorica Gavriliu. De asemenea, răspunde
pentru ceilalți autori ai excepției, procurator Mihai Cucu
Dogaru, asistat de avocat.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.178—
1.180D/2006, nr. 1.184D/2006, nr. 1.196D/2006,
nr. 1.197D/2006, nr. 1.199—1.203D/2006, nr. 1.217D/2006
și în dosarele nr. 907—909D/2006, nr. 923—925D/2006,
nr. 935—941D/2006, nr. 961—968D/2006 și nr. 980—
998D/2006 au conținut identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Autorii excepției prezenți, avocatul acestora, precum și
procuratorul autorilor excepției care lipsesc sunt de acord
cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.178—
1.180D/2006, nr. 1.184D/2006, nr. 1.196D/2006,
nr. 1.197D/2006, nr. 1.199—1.203D/2006, nr. 1.217D/2006
la Dosarul nr. 907D/2006, care este primul înregistrat.
Curtea constată că la termenul din 6 iulie 2006,
dosarele nr. 908D/2006, 909D/2006, nr. 923—925D/2006,
nr. 935—941D/2006, nr. 961—968D/2006 și nr. 980—
998D/2006 au fost conexate la Dosarul nr. 907D/2006, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorilor
excepției solicită admiterea criticii de neconstituționalitate,
întrucât, prin aplicarea dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă, se aduce atingere în mod nejustificat
dreptului la apărare, respectiv dreptului la asistență juridică
acordată părților în faza preprocesuală. În acest sens, face
referire la Cauza Airey împotriva Irlandei și Cauza Golder
împotriva Marii Britanii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată, făcând referire la jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 28 martie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 29/301/2006 și nr. 20.860/301/2005, precum și
Încheierea din 3 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 12.821/2005, Judecătoria Sectorului 3 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Elena
Panaitescu, Maria Avram și Livia Solomon.

5

Prin Încheierea din 15 martie 2006, pronunțată în
dosarele nr. 12.099/301/2005, nr. 11.891/301/2005 și
nr. 11.869/301/2005, Încheierea din 10 martie 2006, pronunțată
în Dosarul nr. 39.380/3/2005, și Încheierile din 17 februarie
2006, pronunțate în dosarele nr. 3.132/3/2006 și
nr. 3.129/3/2006, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Maria
Wardella, Lucia Iliescu, Viorica Gavriliu, Maria Magdalena
Șovar, Eugenia Bărbulescu, Cantemir Bărbulescu, Tudor
Dobre.
Prin Încheierea din 3 martie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.878/3/2006, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Pomponeia
Clemența Pop.
Prin Încheierile din 29 martie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 20.758/301/2005, nr. 16.341/301/2005,
nr. 16.335/301/2005, nr. 14.929/301/2005, nr. 12.570/301/2005,
nr. 11.728/301/2005 și nr. 6.834/3/2006, Încheierile din
15 martie 2006, pronunțate în dosarele nr. 11.735/301/2005,
nr. 11.723/301/2005, nr. 11.733/301/2005, nr. 11.737/301/2005,
nr. 11.741/301/2005, nr. 12.078/301/2005, nr. 16.323/301/2005
și nr. 13.803/301/2005, Încheierile din 20 martie 2006,
pronunțate
în
dosarele
nr.
12.076/301/2005,
nr. 16.325/301/2005, nr. 13.798/301/2005, nr. 14.927/301/2005,
nr. 12.573/301/2005, nr. 11.738/301/2005, nr. 13.789/301/2005,
nr. 12.571/301/2005, nr. 11.748/301/2005, nr. 11.742/301/2005,
nr. 5.779/3/2006, nr. 12.085/301/2005, nr. 12.096/301/2005,
nr. 12.089/301/2005, nr. 12.566/301/2005, nr. 12.108/301/2005
și nr. 11.751/301/2005, Încheierile din 10 aprilie 2006,
pronunțate
în
dosarele
nr.
16.962/301/2005
și
nr. 16.963/301/2005, Încheierile din 5 aprilie 2006, pronunțate
în dosarele nr. 13.793/301/2005, nr. 16.354/301/2005,
nr. 21.711/301/2005, nr. 17.632/301/2005, nr. 16.314/301/2005,
nr. 16.958/301/2005 și nr. 14.402/301/2005, și Încheierea din
26 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul nr. 9/301/2006,
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 720 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Elisabeta Szabo Benedek, Ioana
Marinescu, Olga Mititelu, State Dumitru Măndoiu, Filofteia
Oprea, Mihai Gabriel Ionescu, Ecaterina Rusănescu,
Marinică Stroe, Dima Lascu, Zoița Felicia Postelnicu, Adrian
Iacob, Dorel Lupu, Nicolae Rău, Ileana Eleonora Vlădescu,
Viorica Tănasă, Grigore Bușoi, Dumitru Duluș, Zlata
Săvescu, Alexandrina Moca, Maria Marin, Viorica
Manolache, Elena Jega, Ecaterina Drăghici, Maria Vasile,
Aurelia Valeria Geamăn, Georgeta Bădănoiu, Mircea
Zainea, Dragoș Liviu Alexandrescu, Gheorghe Sâmpetru,
Eugen Gheorghe, Doina Obăcescu, Mihai Cucu Dogaru,
Marioara Ecaterina Venturia Iuonas, Ileana Avram, Mihail
Constantin Macarie, Gheorghe Teodoru, Iraida Teodoru,
Dorel Petruț, Neculai Ștefănescu, Maria Lovin, Lucreția
Chiorean, Maria Petroșel și Cornelia Olariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la accesul liber la justiție, dreptul
la apărare și la un proces echitabil, întrucât imprecizia
textului de lege criticat dă posibilitatea instanței de a-l
aplica și în litigiile dintre persoane fizice, necomercianți, și
persoane juridice, comercianți. Prin aplicarea procedurii
prealabile a concilierii, specifică soluționării litigiilor în
materie comercială, raportului juridic civil comerciantnecomerciant, se încalcă principiul egalității cetățenilor în
fața legii și se îngrădește dreptul persoanei de a beneficia
de judecarea procesului într-un termen rezonabil, suficient
pentru pregătirea apărării. Totodată, se arată că, în această

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

fază preprocesuală, necomerciantul este defavorizat în
raportul cu comerciantul, întrucât nu dispune de aceeași
putere financiară și nu are garantat beneficiul dreptului la
asistență judiciară.
Judecătoria Sectorului 3 București, Tribunalul
București — Secția a IV-a civilă, Tribunalul București —
Secția a III-a civilă și Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă, dispoziții
care au următorul conținut:
îÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovadă de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătură de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.

Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și
a punctului de vedere al fiecărei părți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (1), referitoare la
universalitatea drepturilor, libertăților și îndatoririlor
fundamentale, ale art. 16 alin. (1), care consacră egalitatea
în fața legii, ale art. 21 alin. (1), (2) și (3), privitoare la
accesul liber la justiție, ale art. 24, referitoare la dreptul la
apărare, și ale art. 53, privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că instanța de contencios constituțional a mai
soluționat o excepție de neconstituționalitate identică, cu
raportare la aceleași prevederi constituționale. Astfel, prin
Decizia nr. 361 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 29 mai 2006, și
Decizia nr. 335 din 16 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
19 octombrie 2004, Curtea a statuat că, prin instituirea
procedurii prealabile de conciliere, legiuitorul a urmărit să
transpună în practică principiul celerității soluționării litigiilor
dintre părți — mai pregnant în materie comercială — și să
degreveze activitatea instanțelor de judecată. Astfel, rolul
normei procedurale criticate este acela de a reglementa o
procedură extrajudiciară care să ofere părților posibilitatea
de a se înțelege asupra eventualelor pretenții ale
reclamantului, fără implicarea autorității judecătorești
competente. Față de aceste rațiuni majore, condiționarea
sesizării instanței de parcurgerea procedurii de conciliere
cu partea potrivnică nu poate fi calificată ca o îngrădire a
accesului liber la justiție, în accepțiunea prohibită de
prevederile constituționale de referință, atâta vreme cât
partea interesată poate sesiza instanța judecătorească cu
cererea de chemare în judecată.
Tot cu acele prilejuri Curtea a observat că dispozițiile
art. 7201 din Codul de procedură civilă sunt în concordanță
cu prevederile constituționale privind egalitatea cetățenilor
în fața legii, accesul liber la justiție, dreptul la apărare sau
cele referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, precum și cu reglementările internaționale
cuprinse în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul persoanei la un proces echitabil, judecat
într-un termen rezonabil.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Elena Panaitescu, Maria Avram, Livia Solomon, Maria Wardella, Lucia Iliescu, Viorica Gavriliu, Elisabeta Szabo
Benedek, Ioana Marinescu, Olga Mititelu, State Dumitru Măndoiu, Filofteia Oprea, Mihai Gabriel Ionescu, Ecaterina
Rusănescu, Marinică Stroe, Dima Lascu, Zoița Felicia Postelnicu, Adrian Iacob, Dorel Lupu, Nicolae Rău, Ileana Eleonora
Vlădescu, Viorica Tănasă, Grigore Bușoi, Dumitru Duluș, Zlata Săvescu, Alexandrina Moca, Marioara Ecaterina Venturia
Iuonas, Ileana Avram, Maria Marin, Viorica Manolache, Elena Jega, Ecaterina Drăghici, Maria Vasile, Aurelia Valeria
Geamăn, Georgeta Bădănoiu, Mircea Zainea, Dragoș Liviu Alexandrescu, Gheorghe Sâmpetru, Eugen Gheorghe, Doina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

7

Obăcescu, Mihai Cucu Dogaru, Maria Magdalena Șovar, Eugenia Bărbulescu, Cantemir Bărbulescu, Tudor Dobre,
Pomponeia Clemența Pop, Mihail Constantin Macarie, Gheorghe Teodoru, Iraida Teodoru, Dorel Petruț, Neculai
Ștefănescu, Maria Lovin, Lucreția Chiorean, Maria Petroșel și Cornelia Olariu în dosarele nr. 29/301/2006,
nr. 20.860/301/2005 și nr. 12.821/2005 ale Judecătoriei Sectorului 3 București, Dosarul nr. 1.878/3/2006 al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă, dosarele nr. 12.099/301/2005, nr. 11.891/301/2005, nr. 11.869/301/2005,
nr. 39.380/3/2005, nr. 3.132/3/2006 și nr. 3.129/3/2006 ale Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, dosarele
nr. 20.758/301/2005, nr. 16.341/301/2005, nr. 16.335/301/2005, nr. 14.929/301/2005, nr. 12.570/301/2005,
nr. 11.728/301/2005, nr. 6.834/3/2006, nr. 11.735/301/2005, nr. 11.723/301/2005, nr. 11.733/301/2005, nr. 11.737/301/2005,
nr. 11.741/301/2005, nr. 12.078/301/2005, nr. 16.323/301/2005, nr. 13.803/301/2005, nr. 12.076/301/2005,
nr. 16.325/301/2005, nr. 13.798/301/2005, nr. 14.927/301/2005, nr. 16.962/301/2005, nr. 16.963/301/2005,
nr. 12.573/301/2005, nr. 11.738/301/2005, nr. 13.789/301/2005, nr. 12.571/301/2005, nr. 11.748/301/2005,
nr. 11.742/301/2005, nr. 5.779/3/2006, nr. 12.085/301/2005, nr. 12.096/301/2005, nr. 12.089/301/2005, nr. 12.566/301/2005,
nr. 12.108/301/2005, nr. 11.751/301/2005, nr. 13.793/301/2005, nr. 16.354/301/2005, nr. 21.711/301/2005,
nr. 17.632/301/2005, nr. 16.314/301/2005, nr. 16.958/301/2005, nr. 14.402/301/2005 și nr. 9/301/2006 ale Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 656
din 5 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. (1)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și ale art. 33 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 și ale art. 28 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDoriam Comimpex“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 7.760/CA/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încălcate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2005 (înregistrată la Curtea
Constituțională cu nr. 6.348 din 20 iunie 2006) pronunțată
în Dosarul nr. 7.760/CA/2004, Tribunalul București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 și ale art. 28 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îDoriam Comimpex“ — S.R.L. din București,
într-o cauză de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că:
— art. 28 din Legea nr. 50/1991 contravine art. 44
alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1) și (2) și art. 45 din
Constituție, prin aceea că: desființarea unor construcții
proprietatea contravenientului are ca efect diminuarea
patrimoniului acestuia, deși dreptul de proprietate este
garantat; instituțiile statului trebuie să ia măsuri pentru a nu
fi edificate construcții fără autorizație, iar pentru cele
ridicate deja dreptul de proprietate să fie garantat;
stabilește un tratament legal diferențiat între proprietarul
persoană fizică și proprietarul persoană juridică, în sensul
că edificiile ridicate pe proprietatea statului pot fi desființate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

prin dispoziție a autorității administrative, pe când cele
ridicate pe proprietatea privată a persoanelor fizice prin
hotărâre judecătorească; demolarea unei construcții
destinate unei activități comerciale îngrădește libera inițiativă
și restrânge accesul la o activitate economică;
— art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001: contravine
art. 53 din Constituție, întrucât îprimarul nu poate prin
dispozițiile emise, executorii, să restrângă exercițiul unor
drepturi sau libertăți, acest lucru fiind posibil doar prin
lege“, îmăsura demolării este total disproporționată ca
gravitate cu situația care a determinat-o“, situație
imputabilă, de altfel, autorității administrative care nu a
exercitat controlul privind disciplina în construcții; măsura
poate fi dispusă în mod discriminatoriu, la aprecierea
primarului și îaduce atingere în mod evident dreptului de
proprietate“; nu concordă cu art. 28 din Legea nr. 50/1991.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că art. 28 din Legea nr. 50/1991 nu încalcă
art. 16 și 45 din Constituție, dar încalcă prevederile
constituționale ale art. 44, întrucât face distincție după cum
proprietatea privată aparține persoanelor fizice sau juridice,
astfel că îtrebuie modificat în sensul aplicării acestuia doar
pentru terenurile aparținând domeniului public al statului,
județelor, orașelor, comunelor și nu domeniului privat al
acestora“; art. 71 din Legea nr. 215/2001 nu este contrar
textelor din Constituție invocate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește
art. 28 din Legea nr. 50/1991 arată că nu se poate reține
încălcarea art. 44 din Constituție, întrucât aceasta ar
însemna să nu se recunoască competența legiuitorului de a
stabili, potrivit alin. (1) al aceluiași text constituțional,
limitele și conținutul dreptului de proprietate, distinct, după
cum proprietatea aparține statului sau persoanelor fizice.
Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 257/2003. De asemenea, apreciază că art. 28 din lege
nu este contrar nici art. 16 și 45 din Constituție. În
legătură cu susținerile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 apreciază că
emiterea de către primar a dispozițiilor cu caracter normativ
sau individual are temei legal și nu instituie prin ele însele
o restrângere a exercițiului unor drepturi sau libertăți.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege ce
fac obiectul excepției sunt constituționale. În acest sens, cu
privire la art. 28 din Legea nr. 50/1991 devenit art. 33 în
urma republicării legii, invocând deciziile Curții
Constituționale nr. 144/2004 și nr. 199/2003, arată că
dobândirea dreptului de proprietate sau exercitarea acestuia
fără respectarea condițiilor prevăzute de lege este
sancționată, precum și că nu se poate reține contrarietatea
textului criticat față de art. 16 din Constituție. Tot astfel,
apreciază că art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 nu
pune în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și motivelor formulate de
autorul excepției, prevederile art. 71 alin. (1) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
23 aprilie 2001, potrivit cărora îÎn exercitarea atribuțiilor sale
primarul emite dispoziții cu caracter normativ sau individual.
Acestea devin executorii numai după ce sunt aduse la
cunoștință publică sau după ce au fost comunicate persoanelor
interesate, după caz“, precum și prevederile art. 28 din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 28 din Legea nr. 453/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 1 august 2001. În
realitate, ca urmare a republicării Legii nr. 51/1991 în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din
13 octombrie 2004, art. 28 a devenit art. 33, cu același
cuprins, care este următorul: î(1) Prin derogare de la
prevederile art. 32, construcțiile executate fără autorizație de
construire pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al
statului, al județelor, orașelor sau comunelor vor putea fi
desființate pe cale administrativă de către autoritatea
administrației publice locale competentă, fără sesizarea
instanțelor judecătorești și pe cheltuiala contravenientului.
(2) Pentru realizarea prevederilor alin. (1) consiliile locale
comunale, orășenești, municipale ori județene, după caz, pot
contracta efectuarea acestor servicii cu societăți comerciale, în
condițiile legii.“
În opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate
încalcă dispozițiile Constituției astfel:
— art. 28 (devenit art. 33) din Legea nr. 50/1991
contravine, în ordinea invocării, prevederilor constituționale
ale: art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la garantarea în mod
egal, în limitele și condițiile legii, a dreptului de proprietate,
indiferent de proprietar; art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări, nimeni nefiind mai presus
de lege; art. 45 privind îLibertatea economică“;
— art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 contravine
art. 53 din Constituție, privind îRestrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți“, și înu concordă nici cu
prevederile art. 28 din Legea nr. 50/1991.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În legătură cu neconstituționalitatea art. 33 din Legea
nr. 50/1991, precum și asupra altor texte din aceasta, care
cuprind dispoziții referitoare la desființarea construcțiilor
edificate fără respectarea condițiilor prevăzute de această
lege, Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii, reținând,
în esență, că: în măsura în care dobândirea dreptului de
proprietate are loc fără respectarea condițiilor prevăzute de
lege, ca și în cazul în care exercitarea dreptului de
proprietate se abate de la prevederile legale imperative,
titularul dreptului de proprietate va suporta sancțiunile

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
stabilite de lege, fără a se putea apăra invocând principiul
constituțional al ocrotirii proprietății; desființarea construcției
ca sancțiune pentru nerespectarea obligației obținerii
autorizației de construcție, al cărei scop este prevenirea
consecințelor negative în cazul unor construcții
necorespunzătoare nu contravine art. 53 din Constituție,
referitor la îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți“; persoanele care intenționează să edifice sau,
dimpotrivă, să desființeze o construcție au o obligație unică
și egală de a obține autorizația conform Legii nr. 50/1991,
iar în cazul încălcării acestei obligații, vor suporta
sancțiunile legale, inclusiv măsura desființării construcțiilor
ridicate în lipsa unei asemenea autorizații, fără nicio
discriminare, așa cum dispune art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție; eventuala neaplicare de către autoritățile
administrative a măsurilor prevăzute de lege la toate
cazurile care intră sub incidența acesteia nu este de natură
să afecteze constituționalitatea dispozițiilor legale respective;
Legea nr. 50/1991 nu încalcă nici art. 45 din Constituție,
întrucât acesta garantează exercitarea accesului liber la o
activitate economică și libera inițiativă îîn condițiile legii“, iar
autorul excepției, fiind o societate comercială, desfășoară,
în mod evident, activități economice.
Cele statuate, de exemplu, prin Decizia nr. 199 din
14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 507 din 15 iunie 2005, și Decizia nr. 694 din
20 decembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 2 februarie 2006, își

mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură să determine schimbarea
acestei jurisprudențe.
O altă critică de neconstituționalitate privește art. 71
alin. (1) din Legea nr. 215/2001, potrivit cărora îÎn
exercitarea atribuțiilor sale primarul emite dispoziții cu caracter
normativ sau individual. Acestea devin executorii numai după
ce sunt aduse la cunoștință publică sau după ce au fost
comunicate persoanelor interesate, după caz“. În opinia
autorului excepției aceste prevederi contravin art. 53 din
Constituție, prin aceea că îprimarul nu poate prin
dispozițiile emise, executorii, să restrângă exercițiul unor
drepturi sau libertăți, acest lucru fiind posibil doar prin lege“
și prin aceea că îmăsura demolării este total
disproporționată ca gravitate cu situația care a
determinat-o“; art. 44 din Legea fundamentală cu
susținerea că măsura poate fi dispusă în mod
discriminatoriu, la aprecierea primarului și îaduce atingere
în mod evident dreptului de proprietate“.
Curtea constată că și aceste susțineri urmează a fi
respinse, pentru aceleași argumente care au fundamentat
soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate a
art. 33 alin. (1) din Legea nr. 50/1991.
În ceea ce privește criticile referitoare la neconcordanța
dintre art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 și art. 28
din Legea nr. 50/1991, Curtea constată că aceasta nu este
o problemă de constituționalitate și, în consecință, nu poate
fi examinată.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. (1) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 și ale art. 33 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Societatea Comercială îDoriam Comimpex“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.760/CA/2004 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 662
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

Spitalul Clinic de Urgență îSf. Apostol Andrei“ din Galați în
Dosarul nr. 9.127/C/2005 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 9.127/C/2005, Judecătoria Galați a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru. Excepția a fost ridicată
de Spitalul Clinic de Urgență îSf. Apostol Andrei“ din Galați
cu prilejul soluționării unei cereri de reexaminare a modului
de stabilire a unei taxe de timbru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că, prin soluționarea
necontencioasă a cererii de reexaminare a modului de
stabilire a unei taxe de timbru și prin pronunțarea unei
hotărâri irevocabile în acest sens, art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 146/1997 vine în contradicție flagrantă cu
dispozițiile art. 21 din Constituție. Se arată că liberul acces
la justiție rămâne, în aceste condiții, un simplu deziderat,
câtă vreme hotărârea instanței nu poate fi cenzurată pe
calea de atac a apelului sau recursului.
Judecătoria Galați apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind

taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificările aduse prin art. V pct. 2 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004. Dispozițiile de lege
criticate au următorul conținut: îCererea se soluționează în
camera de consiliu de un alt complet, fără citarea părților, prin
încheiere irevocabilă“.
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21 din
Constituție, referitoare la liberul acces la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, anterior modificării aduse prin Legea
nr. 195/2004, art. 18 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
prevedea că împotriva modului de stabilire a taxei de
timbru părțile puteau folosi numai o procedură
administrativă de contestare, aplicabilă în materie fiscală.
Această soluție legislativă a fost declarată ca
neconstituțională prin Decizia nr. 233 din 5 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537
din 25 iulie 2003. Cu acel prilej, Curtea a reținut că nicio
autoritate a administrației publice nu poate controla, anula
ori modifica o măsură dispusă de instanță, în legătură cu
activitatea de judecată. Prin urmare, darea în competența
organelor administrative a soluționării contestațiilor împotriva
modului de stabilire, de către instanța judecătorească, a
taxei judiciare de timbru a fost considerată contrară
principiului separației puterilor în stat.
Prin art. I pct. 12 din Legea nr. 195/2004, legiuitorul a
înlocuit soluția declarată neconstituțională cu aceea din
alin. (3) al art. 18 din lege, conform căreia părțile pot
ataca în justiție încheierea de stabilire a taxei de timbru.
Astfel, competența de judecată aparține aceleiași instanțe,
constituită într-un complet diferit de cel care a stabilit taxa
de timbru, iar procedura este supusă principiului celerității.
Fiind o chestiune prealabilă cercetării fondului, nu se poate
considera că garanțiile constituționale ale accesului liber la
justiție sau ale dreptului la apărare ar fi nesocotite prin
faptul că, în cazul acestui incident procesual, nu își vor
găsi aplicare principiile oralității și contradictorialității, al
obligativității citării părților și al exercitării unei căi de atac
împotriva încheierii de soluționare a cererii de reexaminare.
De altfel, dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 146/1997 au mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi din
Legea fundamentală ca și în prezenta cauză și cu o
motivare asemănătoare. În acest sens este, spre exemplu,
Decizia nr. 102 din 9 februarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 9 martie 2006,
prin care s-a statuat că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Spitalul Clinic de Urgență îSf. Apostol Andrei“ din Galați în Dosarul
nr. 9.127/C/2005 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate privată a statului,
din administrarea Ministerului Economiei și Comerțului în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea, cu titlu gratuit, a
imobilului, proprietate privată a statului, situat în municipiul
București, str. Lucrețiu Pătrășcanu nr. 10, corp A,
sectorul 3, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din

administrarea Ministerului Economiei și Comerțului în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.518.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece, cu titlu gratuit, din administrarea Ministerului Economiei și Comerțului
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Adresa

Municipiul București,
str. Lucrețiu Pătrășcanu
nr. 10, sectorul 3

Numărul
de
inventar

1.022

Caracteristici

Anul intrării
în funcțiune

Corp de clădire A,
cu subsol, parter
și trei etaje

1977

Suprafața:
— construită
— desfășurată

Suprafața
terenului
aferent

— 1.490 m2
— 7.115 m2

3.187 m2

Valoarea
de
inventar

1.368.292,66 lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor suprafețe de teren din domeniul privat al comunei Breznița-Ocol
și din administrarea Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol, județul Mehedinți, în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În
din Legea
precum și
Autostrăzi
Drumurilor

temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 lit. e), art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de
și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a
din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor suprafețe de
teren, trecute în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol nr. 38/2006, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al
comunei Breznița-Ocol și din administrarea Consiliului Local al
Comunei Breznița-Ocol, județul Mehedinți, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de

interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Dumuri Naționale din România — S.A.
(2) Terenurile preluate potrivit alin. (1) nu pot primi altă
destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevăzute la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.540.

DATELE DE IDENTIFICARE

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum de exploatare

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum de exploatare

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum de exploatare

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum de exploatare

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Locul unde este situat terenul care se transmite
și categoria de folosință

1.

Nr.
crt.

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care s-a transmis terenul

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.

Persoana juridică
care va prelua terenul

Suprafața = 184 m2

Suprafața = 60 m2

Suprafața = 213 m2

Suprafața = 117 m2

Suprafața = 46 m2

Suprafața = 2.011 m2

Suprafața = 1.531 m2

Suprafața = 4.159 m2

Suprafața = 61 m2

Caracteristicile tehnice ale
terenului

a unor suprafețe de teren care se preiau din domeniul privat al comunei Breznița-Ocol și din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol, județul Mehedinți, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
13

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum de exploatare

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
canal

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
canal

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
platformă betonată

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
drum betonat

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
teren neproductiv

Comuna Breznița-Ocol, județul Mehedinți, extravilan,
canal

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

Locul unde este situat terenul care se transmite
și categoria de folosință

10.

Nr.
crt.

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Comuna Breznița-Ocol, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Breznița-Ocol,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care s-a transmis terenul

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Statul român, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Persoana juridică
care va prelua terenul

Suprafața = 85 m2

Suprafața = 153 m2

Suprafața = 8.057 m2

Suprafața = 2.615 m2

Suprafața = 1.733 m2

Suprafața = 63 m2

Suprafața = 1.115 m2

Suprafața = 5 m2

Suprafața = 69 m2

Caracteristicile tehnice ale
terenului

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în administrarea
Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Teleorman — Oficiul de Studii Pedologice
și Agrochimice Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în
administrarea Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare

Rurală Teleorman — Oficiul de Studii Pedologice și
Agrochimice Teleorman.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.543.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în administrarea Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală Teleorman — Oficiul de Studii Pedologice și Agrochimice Teleorman
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Alexandria,
Str. Dunării nr. 2,
județul Teleorman

Numărul
de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

107456

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Statul român,
Teren în suprafață
în administrarea Direcției
de 600 m2
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Teleorman — Oficiul de
Studii Pedologice și
Agrochimice Teleorman

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 397/2001 privind transmiterea unui imobil proprietate
publică a statului din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 397/2001 privind
transmiterea unui imobil proprietate publică a statului din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în
administrarea Serviciului de Protecție și Pază, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 210 din 25 aprilie 2001, se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Directorul Serviciului de Protecție
și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.547.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului care se transmite din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Serviciului de Protecție și Pază

Nr.
crt.

1.

2.

Denumirea bunului
și caracteristicile lui

Imobil — construcție și teren,
situat în municipiul București,
str. Molière nr. 13—15, sectorul 1,
având următoarele caracteristici:
• suprafața construită
• suprafața desfășurată
• suprafața terenului
• valoarea construcției
• valoarea amortizată
• valoarea rămasă
Bunuri de natura mijloacelor
fixe și a obiectelor de inventar
(se stabilesc prin protocol)

Suprafața
(m2)

Valoarea
(mii lei)

Instituția
care transmite bunurile

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“
350,76
731,34
927,08
534,45
190,09
344,36

Instituția
care preia bunurile

Serviciul de Protecție
și Pază

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

121220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru, pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 150 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul
îTransferuri între unități ale administrației publice“, în
vederea finanțării lucrărilor de amenajare a sediului Direcției
pentru Sport a Județului Iași.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2006.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006.
Art. 4. — Cancelaria Primului-Ministru și Agenția
Națională pentru Sport, după caz, răspund de modul de
utilizare a sumei alocate potrivit prezentei hotărâri, în
conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.593.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru Autoritatea Națională pentru Tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru Autoritatea Națională pentru Tineret, cu suma
de 2.350 mii lei, după cum urmează:
a) 500 mii lei la capitolul 65.01 îÎnvățământ“, din care
cu suma de 300 mii lei la titlul 20 îBunuri și servicii“ și cu

suma de 200 mii lei la titlul 51 îTransferuri între unități ale
administrației publice“;
b) 1.850 mii lei la capitolul 67.01 îCultură, recreere și
religie“, din care cu suma de 1.350 mii lei la titlul 51
îTransferuri între unități ale administrației publice“ și cu
suma de 500 mii lei la titlul 59 îAlte cheltuieli“, în vederea
asigurării unor cheltuieli de strictă necesitate în domeniul
tineretului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la cererea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de
stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2006.

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului
principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.594.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind protecția tinerilor în muncă
Având în vedere art. 51 alin. (2) din Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006 și Hotărârea Guvernului
nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Prevederile prezentului ordin au drept scop
protejarea tinerilor împotriva oricărei munci susceptibile să
dăuneze securității, sănătății sau dezvoltării lor fizice,
psihologice, morale ori sociale sau să pericliteze educația
acestora.
Art. 2. — Angajatorul este obligat să garanteze tinerilor
condiții de muncă adaptate vârstei lor.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică oricărei
persoane în vârstă de până la 18 ani care are un raport
de muncă în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 4. — În aplicarea prezentului ordin, termenii de mai
jos au următoarele înțelesuri:
1. tânăr — orice persoană în vârstă de până la 18 ani,
prevăzută la art. 3;
2. adolescent — orice tânăr în vârstă de cel puțin
15 ani și de cel mult 18 ani, care nu mai face obiectul
școlarizării obligatorii pe bază de program integral, impusă
de legislația națională;
3. copil — orice tânăr care nu a atins vârsta de 15 ani
sau care face încă obiectul școlarizării obligatorii pe bază
de program integral, impusă de legislația națională;
4. munci ușoare — toate muncile care, prin natura
proprie sarcinilor pe care le presupun și a condițiilor
specifice în care acestea sunt efectuate:
a) nu pot prejudicia securitatea, sănătatea sau
dezvoltarea copilului; și
b) nu sunt de natură să prejudicieze frecvența școlară,
participarea la programe de orientare sau de formare

profesională, aprobate de conducerea unității de
învățământ, sau aptitudinea de a beneficia de instruirea
primită a persoanelor care efectuează acea muncă;
5. timp de lucru — orice perioadă pe durata căreia
tânărul se află la muncă, la dispoziția angajatorului și în
exercitarea activității sau funcțiilor sale, în conformitate cu
legislația în vigoare;
6. perioada de repaus — orice perioadă care nu este
timp de lucru.
Art. 5. — (1) Angajatorul este obligat să ia măsurile
necesare pentru asigurarea securității și protejarea sănătății
tinerilor, ținând seama, în special, de riscurile specifice
prevăzute la art. 8.
(2) Angajatorul trebuie să pună în practică măsurile
prevăzute la alin. (1) pe baza evaluării riscurilor existente
pentru tineri și legate de munca acestora.
(3) Evaluarea prevăzută la alin. (2) trebuie să fie
efectuată înainte ca tinerii să înceapă munca și la orice
modificare semnificativă a condițiilor de muncă și trebuie să
vizeze, în principal, următoarele elemente:
a) echipamentul de muncă și organizarea locului de
muncă și a postului de lucru;
b) natura, nivelul și durata expunerii la agenți fizici,
biologici și chimici;
c) organizarea, alegerea și utilizarea echipamentelor de
muncă, în special a agenților, mașinilor, aparatelor și
dispozitivelor, precum și manipularea acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
d) stabilirea procedeelor de muncă și a desfășurării
muncii și interacțiunea acestora, respectiv organizarea
muncii;
e) stadiul formării și informării tinerilor.
(4) Atunci când evaluarea prevăzută la alin. (2)
demonstrează existența unui risc pentru securitatea,
sănătatea fizică sau mentală ori dezvoltarea tinerilor,
trebuie să fie asigurate evaluarea și supravegherea
sănătății tinerilor, la intervale regulate, în mod gratuit și
adecvat, în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 6. — Angajatorul este obligat să informeze tinerii
asupra eventualelor riscuri și asupra tuturor măsurilor luate
în ceea ce privește securitatea și sănătatea lor.
Art. 7. — Angajatorul apelează la serviciile de prevenire
și protecție, în vederea planificării, aplicării și controlului
condițiilor de securitate și de sănătate aplicabile în munca
tinerilor.
Art. 8. — (1) Tinerii trebuie să fie protejați împotriva
riscurilor specifice pentru securitatea, sănătatea și
dezvoltarea lor, riscuri care rezultă din lipsa lor de
experiență, din conștientizarea insuficientă a riscurilor
existente sau potențiale ori din faptul că tinerii sunt încă în
dezvoltare.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1) se interzice munca
tinerilor în activități care:
a) depășesc capacitățile lor fizice sau psihologice;
b) implică o expunere nocivă la agenți toxici,
cancerigeni, care determină alterări genetice ereditare,
având efecte nocive pentru făt pe durata gravidității sau
având orice alt efect nociv cronic asupra ființei umane;
c) implică o expunere nocivă la radiații;
d) prezintă riscuri de accidentare pe care se presupune
că tinerii nu le pot identifica sau preveni, din cauza
absenței simțului lor de securitate sau a lipsei lor de
experiență ori de pregătire;
e) le pun în pericol sănătatea din cauza frigului ori
căldurii extreme sau din cauza zgomotului ori a vibrațiilor.
(3) Printre activitățile care sunt susceptibile să antreneze
riscuri specifice pentru tineri, în sensul alin. (1), figurează,
în special:
a) activitățile care implică o expunere nocivă la agenții
fizici, biologici și chimici prevăzuți la pct. I din anexă;
b) procedeele și activitățile prevăzute la pct. II din anexă.
Art. 9. — Pentru adolescenți pot fi autorizate derogări
de la prevederile art. 8 alin. (2), atunci când aceste
activități sunt indispensabile pentru formarea lor
profesională și cu condiția ca securitatea și protecția
sănătății să le fie asigurate prin faptul că activitățile sunt
efectuate sub supravegherea unei persoane competente.
Art. 10. — (1) Timpul consacrat pregătirii de către
tânărul care lucrează în cadrul unui sistem de formare

19

teoretică și/sau practică alternativă ori de stagiu în
întreprindere este inclus în timpul de muncă.
(2) Atunci când tânărul cumulează mai multe funcții în
baza unor contracte individuale de muncă, timpul de muncă
efectuat se însumează.
(3) În cazul tinerilor, durata timpului de muncă este de
maximum 6 ore/zi și 30 de ore/săptămână.
Art. 11. — Tinerii care nu au împlinit vârsta de 18 ani
nu pot presta muncă suplimentară și nici muncă de noapte.
Art. 12. — (1) Pentru fiecare perioadă de 24 de ore,
adolescenții beneficiază de o perioadă minimă de repaus
de 12 ore consecutive.
(2) Pentru fiecare perioadă de 7 zile, adolescenții
beneficiază de o perioadă minimă de repaus de două zile
consecutive, dacă este posibil.
(3) Atunci când motive tehnice sau organizatorice o
justifică, perioada minimă de repaus prevăzută la alin. (2)
se poate reduce, dar în niciun caz aceasta nu poate să fie
mai mică de 36 de ore consecutive.
(4) Perioada minimă de repaus prevăzută la alin. (2)
include, în principiu, sâmbăta și duminica.
(5) Atunci când există motive obiective și cu condiția ca
adolescenților să le fie acordat un repaus compensator
adecvat, iar obiectivele prevăzute la art. 1 să nu fie puse
în cauză, pot fi prevăzute derogări de la prevederile
alin. (1) și (2) în următoarele cazuri:
a) munci efectuate în sectoarele de navigație sau de
pescuit;
b) munci efectuate în spitale sau în instituții similare;
c) munci efectuate în agricultură;
d) munci efectuate în sectorul de turism sau în sectorul
hotelurilor, restaurantelor și cafenelelor;
e) activități caracterizate de perioade de muncă
fracționate în cursul zilei.
(6) Tinerii în vârstă de până la 18 ani beneficiază de
un concediu de odihnă suplimentar de cel puțin 3 zile
lucrătoare.
Art. 13. — Se pot autoriza derogări de la prevederile
art. 12 alin. (1) și în privința adolescenților, pentru munci
prestate în condiții prevăzute de celelalte reglementări de
securitate și sănătate în muncă, cu condiția ca aceste
munci să fie de scurtă durată și să nu sufere nicio
întârziere, să nu fie disponibili lucrători adulți și să se
acorde adolescenților vizați perioade echivalente de repaus
compensator într-un termen de 3 săptămâni.
Art. 14. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 16 octombrie 2006.
Nr. 753.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând agenții, procedeele și activitățile la care se face referire la art. 8 din ordin
I. Agenți
1. Agenți fizici:
a) radiațiile ionizante;
b) munca în atmosferă hiperbarică, de exemplu în
incintele presurizate, la scufundări subacvatice.

2. Agenți biologici: agenții biologici din grupele 3 și 4 în
sensul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.092/2006
privind protecția lucrătorilor împotriva riscurilor legate de
expunerea la agenți biologici în muncă.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

3. Agenți chimici:
a) substanțele și preparatele care sunt clasificate în
toxice, foarte toxice, corozive sau explozive;
b) substanțele și preparatele care se clasifică în nocive
și comportă următoarele riscuri:
— pot determina efecte ireversibile foarte grave;
— pot determina efecte ireversibile;
— pot antrena o sensibilizare prin inhalare;
— pot antrena o sensibilizare prin contact cu pielea;
— pot cauza cancer;
— pot cauza modificări genetice ereditare;
— pot avea efecte grave pentru sănătate în caz de
expunere prelungită;
— pot reduce fertilitatea;
— pot determina apariția, pe durata gravidității, a unor
efecte nocive pentru copil;
c) substanțele și preparatele care se clasifică în iritante
și comportă următoarele riscuri:
— sunt inflamabile;
— pot antrena o sensibilizare prin inhalare;
— pot antrena o sensibilizare prin contact cu pielea;
d) substanțele și preparatele prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 1.093/2006 privind stabilirea cerințelor
minime de securitate și sănătate pentru protecția lucrătorilor
împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți
cancerigeni sau mutageni la locul de muncă;

e) plumbul și compușii săi, în măsura în care agenții
respectivi pot să fie absorbiți de organismul uman;
f) azbestul.
II. Procedee și activități
1. Procedeele și activitățile prevăzute în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.093/2006
2. Activități de fabricație și de manipulare a
dispozitivelor, artificiilor sau diverselor obiecte care conțin
explozivi
3. Activități din menajeriile de animale feroce și
veninoase
4. Activități de tăiere industrială a animalelor
5. Activități care presupun manipularea aparatelor de
producere, de înmagazinare sau de folosire a gazelor
comprimate, lichefiate sau dizolvate
6. Activități care presupun folosirea cuvelor, bazinelor,
rezervoarelor, recipientelor sau canistrelor care conțin
agenții chimici prevăzuți la pct. I.3
7. Activități care comportă risc de prăbușire, cădere de
la înălțime
8. Activități care comportă riscuri electrice de înaltă
tensiune
9. Activități al căror ritm este condiționat de mașini și
care sunt remunerate în funcție de rezultat.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea unor addendumuri la Memorandumul de finanțare
pentru Programul PHARE național pentru România 2004
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următoarelor addendumuri la Memorandumul de finanțare
pentru Programul PHARE național pentru România 2004,
semnate între Guvernul României și Comisia Europeană;
a) Addendumul la Memorandumul de Finanțare
RO 2004/016-772.01 — 2004/016-772.06 privind Programul
PHARE național pentru România 2004, semnat la București
la 12 septembrie 2006, prevăzut în anexa nr. 1;

b) Addendumul la Memorandumul de Finanțare
RO 2004/016-772 privind Programul PHARE național pentru
România 2004, semnat la București la 10 octombrie 2006,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.808.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

21
ANEXA Nr. 1

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

23

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea unui addendum la Memorandumul de finanțare pentru Programul PHARE
național pentru România 2003 și a unui addendum la Memorandumul de finanțare
pentru Programul PHARE național pentru România 2004
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următoarelor addendumuri la memorandumurile de finanțare
semnate între Guvernul României și Comisia Europeană:
a) Addendumul la Memorandumul de Finanțare RO
2003/005-551.01—2003/005-551.06 privind Programul
PHARE național pentru România 2003, semnat la București
la 12 octombrie 2006, prevăzut în anexa nr. 1;

b) Addendumul la Memorandumul de Finanțare RO
2004/016-772 privind Programul PHARE național pentru
România 2004, semnat la București la 12 octombrie 2006,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 2 noiembrie 2006.
Nr. 1.843.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

27

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea listelor cuprinzând drumurile publice cu limitele maselor
și dimensiunilor maxime admise pentru vehiculele de transport marfă
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă listele cuprinzând drumurile publice
cu limitele maselor și dimensiunilor maxime admise pentru
vehiculele de transport marfă, cuprinse în anexele nr. 1—5
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la data publicării.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.004/2004 pentru aprobarea
listelor cuprinzând drumurile publice cu limitele maselor și
dimensiunilor maxime admise pentru vehicule de transport
marfă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.031 din 8 noiembrie 2004.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 27 octombrie 2006.
Nr. 1.950.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

drumurilor naționale europene de pe teritoriul României

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

29
ANEXA Nr. 21)

LISTA

cuprinzând drumurile publice cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum european reabilitat (E.R.)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

31
ANEXA Nr. 3*)

LISTA

cuprinzând drumurile publice cu masele și dimensiunile maxime admise prevăzute
pentru categoria de drum european (E.)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/15.XI.2006

ANEXA Nr. 4
LISTA

cuprinzând drumurile publice cu masele și dimensiunile maxime admise
prevăzute pentru categoria de drum modernizat (M.)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1—3,
altele decât cele pietruite.
Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt
cele prevăzute pentru categoria de drum modernizat (M)

din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

ANEXA Nr. 5
LISTA

cuprinzând drumurile publice cu masele și dimensiunile maxime admise prevăzute
pentru categoria de drum pietruit (P.)
Drumurile care nu sunt cuprinse în anexele nr. 1—3,
respectiv cele pietruite.
Limitele maselor și dimensiunilor maxime admise sunt
cele prevăzute pentru categoria de drum pietruit (P) din

anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul

drumurilor,

republicată,

cu

modificările

și

completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925/15.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121010]
ISSN 1453—4495

