Anul 174 (XVIII) — Nr. 926

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 651 din 5 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor
de corupție ...............................................................

Nr.

84. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 202/2006 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă........................................................

3–4

85. — Ordonanță de urgență privind stabilirea
modalităților de evaluare a pagubelor produse
vegetației forestiere din păduri și din afara
acestora......................................................................

5–9

1.470. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

10–13

1.505. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei nr. 18 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Neamț, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Neamț ................

14

245. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor care stabilește
cerințele de sănătate a animalelor și de sănătate
publică care reglementează comerțul și importul în
Comunitatea Europeană de produse care nu sunt
supuse cerințelor stabilite de regulile comunitare
specifice la care se referă cap. I din anexa nr. 1
la Norma sanitară veterinară privind controalele
veterinare pentru comerțul dintre România și
statele membre ale Uniunii Europene cu produse
animaliere și de origine animală, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003, iar în ceea ce privește
agenții patogeni, Norma sanitară veterinară privind
controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu unele animale vii și produse
de origine animală, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002 ..............................................................

15

771. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind utilizarea depozitelor de înmagazinare
subterană a gazelor naturale în scopul echilibrării
Sistemului național de transport al gazelor naturale
în situații de criză .....................................................

24–25

15

1.175. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Ghidului privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră .............................................................

25

16–17

1.494. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor tehnice privind
organizarea și funcționarea taberelor pentru
sinistrați în situații de urgență..................................

26–32

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.529. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 230/2003 privind
delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor
naționale și parcurilor naturale și constituirea
administrațiilor acestora.............................................
1.537. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Interne din Republica
Muntenegru privind cooperarea în domeniul
polițienesc, semnat la București la 25 august 2006
Protocol între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Interne din
Republica Muntenegru privind cooperarea în
domeniul polițienesc ..................................................

17–24

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 651
din 5 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Gheorghe Popa în Dosarul
nr. 3.474/2004 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
depus la dosar concluzii scrise, prin care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că ceea ce se critică, în realitate, este
modul de interpretare și de aplicare a textului de lege ce
face obiectul excepției, iar nu neconstituționalitatea acestuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Decizia nr. 352 din 4 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 623/P/2006, Tribunalul Argeș — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 lit. c) din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de
inculpatul Gheorghe Popa în Dosarul nr. 3.474/2004 al
Judecătoriei Pitești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că îincluderea infracțiunilor de fals și uz
de fals în cadrul art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000, deși
ele au o existență de sine stătătoare în Codul penal român
[…], poate da naștere la abuzuri din partea organelor de
anchetă și, prin aceasta, se încalcă dreptul la apărare“.
Totodată se critică îredactarea ambiguă“ a Legii
nr. 78/2000, inclusiv a art. 17, respectiv imprecizia
expresiei îsunt în legătură directă“, arătându-se că aceasta
îa contribuit la trimiterea în judecată a numeroase
persoane datorită aprecierii eronate sau abuzive din partea
organelor de anchetă“.
Tribunalul Argeș — Secția penală consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
îincriminarea respectivelor fapte de către legea specială
este atrasă de calitatea inculpatului în momentul săvârșirii

faptelor și, în consecință, nu poate fi vorba de încălcarea
vreunui drept al inculpatului“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu încalcă
dreptul la apărare.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
dispozițiile legale criticate nu îngrădesc sub niciun aspect
dreptul la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând decizia de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, având următorul cuprins:
— Art. 17: îÎn înțelesul prezentei legi, următoarele
infracțiuni sunt în legătură directă cu infracțiunile de corupție,
cu infracțiunile asimilate acestora sau cu infracțiunile împotriva
intereselor financiare ale Comunităților Europene:
[…] c) falsul și uzul de fals săvârșite în scopul de a ascunde
comiterea uneia dintre infracțiunile prevăzute în secțiunile a 2-a
și a 3-a sau săvârșite în realizarea scopului urmărit printr-o
asemenea infracțiune;“.
În motivarea excepției se invocă dispozițiile constituționale
privind dreptul la apărare, cuprinse în art. 24 din Legea
fundamentală.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată. Aceasta deoarece textul de lege criticat, care
incriminează ca infracțiuni în legătură directă cu infracțiunile
de corupție, cu infracțiunile asimilate acestora sau cu
infracțiunile împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene falsul și uzul de fals săvârșite în condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
Legii nr. 78/2000 (în scopul de a ascunde comiterea uneia
dintre infracțiunile prevăzute în secțiunile a 2-a și a 3-a ale
legii sau săvârșite în realizarea scopului urmărit printr-o
asemenea infracțiune), nu conține nicio dispoziție care să
încalce dreptul la apărare. Astfel, părțile interesate au
deplina libertate de a-și angaja sau de a beneficia, din
oficiu, de asistența unui avocat, de a propune probe și de
a exercita căile de atac prevăzute de lege. De asemenea,
împotriva eventualelor abuzuri săvârșite de organele de
anchetă, la care face referire autorul excepției, în
motivarea sa, partea interesată are deschisă calea
accesului la justiție, în aceeași măsură ca și în cazul
oricăror alte infracțiuni.
Cât privește criticile referitoare la lipsa de claritate a
textului ce face obiectul excepției, acestea vizează, în

3

realitate, modul de interpretare și aplicare a acestuia de
către organele de cercetare penală. Astfel, în opinia
autorului excepției, îredactarea ambiguă“ a Legii
nr. 17/2000, inclusiv a art. 17, îa contribuit la trimiterea în
judecată a numeroase persoane datorită aprecierii eronate
sau abuzive din partea organelor de anchetă“. Asemenea
critici nu intră în competența de soluționare a Curții,
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, […], cenzurarea eventualelor erori de interpretare
a normelor juridice fiind de competența instanțelor
judecătorești, în cadrul căilor de atac prevăzute de lege.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Gheorghe Popa în Dosarul nr. 3.474/2004 al
Judecătoriei Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
Având în vedere necesitatea asigurării unei gestionări eficiente a Fondului Social European, principalul instrument
de susținere financiară a politicii sociale a Uniunii Europene, ceea ce implică trecerea unităților fără personalitate juridică
de implementare a programelor pentru dezvoltarea resurselor umane din subordinea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă în subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, începând cu data de 1 ianuarie 2007,
devenind organisme intermediare regionale,
ținând seama de implicațiile bugetare pe care le presupune reorganizarea Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, implicații ce trebuie luate în considerare la fundamentarea bugetului de stat și a bugetului asigurărilor
pentru șomaj pentru anul 2007, în condițiile în care noile organisme intermediare regionale vor fi finanțate din bugetul de
stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. I. — Legea nr. 202/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 din 25 mai 2006, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. După alineatul (3) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2007, unitățile
prevăzute la alin. (2) se transformă în organisme
intermediare regionale pentru Programul operațional
sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, trec în
subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei și se finanțează din bugetul de stat, prin
diminuarea corespunzătoare a numărului de posturi de la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și suplimentarea numărului
de posturi la bugetul de stat.“
2. Alineatul (3) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(3) Președintele are rang de secretar de stat și
beneficiază de drepturile salariale precum și de celelalte
drepturi prevăzute de lege pentru funcția de secretar de
stat.“
3. După alineatul (3) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) În cadrul aparatului central al Agenției Naționale se
organizează și funcționează, în condițiile legii, cabinetul
președintelui Agenției Naționale.“
4. Titlul secțiunii a 3-a îDirectorul general“ a capitolului III
va avea următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Secretarul general“

5. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Activitatea executivă a Agenției Naționale
este coordonată de un secretar general.
(2) Secretarul general al Agenției Naționale face parte
din categoria înalților funcționari publici și este numit în
condițiile legii.“
6. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) În exercitarea actului de conducere,
secretarul general are în principal următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea compartimentelor funcționale
din cadrul Agenției Naționale, potrivit statutului acesteia;
b) coordonează activitatea unităților aflate în subordinea
Agenției Naționale;
c) asigură implementarea de către Agenția Națională și
unitățile din subordine a politicilor de ocupare a forței de

muncă elaborate de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei;
d) urmărește realizarea programelor de ocupare și de
formare profesională la nivel național și teritorial;
e) coordonează elaborarea propunerilor efectuate de
Agenția Națională pentru fundamentarea proiectului
bugetului asigurărilor pentru șomaj;
f) asigură coordonarea studiilor, rapoartelor, analizelor și
bilanțurilor de ocupare elaborate de Agenția Națională în
vederea evaluării măsurilor privind ocuparea forței de
muncă;
g) coordonează activitatea privind reprezentarea în
instanță a Agenției Naționale și a unităților din subordine.
(2) Alte atribuții ale secretarului general pot fi stabilite
prin statutul Agenției Naționale și se prevăd în fișa postului.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, secretarul general
emite decizii cu caracter nenormativ.
(4) Înlocuitorul de drept al secretarului general se
stabilește prin ordin al președintelui Agenției Naționale.“
7. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Secretarul general poate delega o parte
din atribuțiile sale înlocuitorului de drept sau altor persoane
împuternicite în acest scop, cu aprobarea președintelui
Agenției Naționale, în condițiile legii.
(2) Prin actul de delegare se vor preciza limitele și
condițiile delegării.“
8. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Ocuparea posturilor de directori și
directori adjuncți ai centrelor regionale se face pe bază de
concurs sau examen, organizat în condițiile legii.
(2) Directorii și directorii adjuncți sunt numiți de
președintele Agenției Naționale, în condițiile legii.“
9. În cuprinsul actelor normative privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă, sintagma îdirector general“ se înlocuiește cu
sintagma îsecretar general“.
Art. II. — Se autorizează ordonatorul principal de credite
să introducă, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice,
modificările ce decurg din prezenta ordonanță de urgență
în structura bugetului asigurărilor pentru șomaj aprobat pe
anul 2006, precum și în anexele la acesta, cu încadrarea
în cheltuielile de personal și în numărul maxim de posturi.
Art. III. — Legea nr. 202/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă, cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, va fi republicată după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 84.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind stabilirea modalităților de evaluare a pagubelor produse vegetației forestiere din păduri
și din afara acestora
Asigurarea gestionării durabile a pădurilor și dezvoltarea unei silviculturi multifuncționale pe temen lung, care
îndeplinește nevoile societății, sunt premise care stau la baza Planului de acțiune forestier al Uniunii Europene (2007—
2011). Între obiectivele acestui plan sunt și cele privind îmbunătățirea competitivității sectorului forestier și creșterea
utilizării durabile a serviciilor și produselor forestiere, respectiv menținerea și sporirea funcțiilor de protecție a pădurilor. În
condițiile concrete ale României se înregistrează, în mod constant, tăieri ilegale de arbori care afectează îndeplinirea
obiectivelor sus-menționate, acestea efectuându-se în contradicție cu principiul utilizării durabile. În scopul prevenirii și
combaterii tăierilor ilegale, se realizează anual, în toate pădurile, controalele de fond în cantoanele silvice, indiferent de
forma de proprietate asupra pădurii. Cu ocazia acestor controale se constată pagube care, dacă sunt evaluate în
condițiile prevăzute de Legea nr. 81/1993 privind determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse fondului
forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată și economiei
vânatului, cu modificările ulterioare, ar obliga personalul care asigură paza pădurii să le suporte integral sau în parte,
nefiind reglementată o limitare a răspunderii acestui personal pentru situațiile bine justificate. În plus, valorile despăgubirilor
calculate în condițiile legislației existente nu sunt în concordanță cu posibilitățile financiare ale acestui personal. În aceste
condiții, există riscul ca pentru o mare parte din suprafața de pădure a țării să nu mai poată fi asigurată paza,
componentă esențială a gestionării durabile a pădurilor și care concură la realizarea obiectivelor din Planul de acțiune
forestier al Uniunii Europene (2007—2011). Întrucât începând cu luna septembrie se desfășoară controalele de fond de
toamnă în cantoanele silvice, este necesară adoptarea unui proiect de act normativ care să reglementeze această situație
extraordinară.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
paguba în vegetația forestieră din păduri sau în vegetația
forestieră din afara pădurii, denumită în continuare pagubă,
constă în modificarea aspectului, a integrității fizice și/sau
a caracteristicilor fiziologice ale arborelui/arborilor ori ale
arboretului/plantației/regenerării naturale, după caz, rezultată
prin tăierea, degradarea, distrugerea, scoaterea din rădăcini
a arborilor, puieților sau lăstarilor, urmate ori nu de
însușirea acestora, în condiții ilegale.
Art. 2. — (1) Evaluarea pagubelor se realizează în mod
unitar, indiferent de:
a) natura proprietății;
b) proprietar;
c) modul în care acestea au fost produse.
(2) Evaluarea pagubelor se diferențiază în funcție de
producerea lor prin afectarea:
a) arborilor;
b) puieților sau lăstarilor;
c) pomilor de Crăciun.
(3) Valoarea despăgubirilor pentru pagubele prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență se stabilește prin înmulțirea
factorului îk“ specific, prevăzut în anexele nr. 1—3, cu
valoarea medie a unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, stabilită în conformitate cu prevederile art. 25
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind

reglementarea regimului silvic și administrarea fondului
forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cazul producerii de pagube în vegetația forestieră
din păduri sau în vegetația forestieră din afara pădurilor,
altele decât cele prevăzute la alin. (2) lit. a)—c), după caz,
acestea se evaluează prin expertiză extrajudiciară sau
judiciară, după caz.
Art. 3. — (1) Valoarea unitară a pagubei pentru cazul
prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. a) se determină conform
prevederilor art. 2 alin. (3), folosindu-se valoarea factorului
îk“ prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Valoarea factorului îk“ se folosește corespunzător
categoriei de diametre în care se încadrează diametrul
determinat pentru arborele afectat/prejudiciat/tăiat și pentru
specia sau grupa de specii a acestuia.
(3) Pe terenurile orizontale, diametrul arborelui
afectat/prejudiciat/tăiat se determină în plan orizontal, la o
înălțime față de nivelul solului nu mai mare de 30 cm.
(4) Pe terenurile înclinate, diametrul arborelui
afectat/prejudiciat/tăiat se determină în conformitate cu
prevederile alin. (3), în partea din amonte.
(5) În cazul arborilor tăiați, care nu se mai găsesc lângă
cioată, diametrul acestora se determină prin măsurarea
efectivă a cioatei, dacă aceasta nu depășește înălțimea de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

30 de cm, sau prin măsurarea diametrului acesteia la
înălțimea de 30 de cm față de nivelul solului, în
conformitate cu prevederile alin. (3) sau (4), după caz.
(6) În cazul în care forma secțiunii arborelui sau a
cioatei nu este circulară, diametrul se determină conform
prevederilor alin. (3), (4) și (5), ca medie a două diametre
determinate pentru cercul înscris în conturul secțiunii cioatei
sau arborelui, după caz, tangent interior în cel puțin
3 puncte.
Art. 4. — (1) Valoarea unitară a pagubei pentru cazul
prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b) se determină conform
prevederilor art. 2 alin. (3), folosindu-se valoarea factorului
îk“ prevăzută în anexa nr. 2, corespunzătoare speciei.
(2) Valoarea unitară a pagubei prevăzută la alin. (1) se
stabilește luându-se în calcul un puiet/lăstar/m3.
Art. 5. — (1) Valoarea unitară a pagubei pentru cazul
prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. c) se determină conform
prevederilor art. 2 alin. (3), folosindu-se valoarea factorului
îk“ prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Constituie pagubă, dacă aceasta se produce prin
afectarea pomilor de Crăciun potrivit prevederilor art. 1,
astfel:
a) pe tot cursul anului, în culturile speciale care au
destinația pomi de Crăciun;
b) în perioada 1 noiembrie — 31 decembrie, în arborete
în compoziția cărora se găsesc specii de rășinoase.
Art. 6. — (1) Personalul cu atribuții de pază a pădurilor
răspunde patrimonial, în conformitate cu prevederile cap. III
al titlului XI din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, pentru pagubele
produse pe suprafețele de pădure pe care le are în pază,
constatate și evaluate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Răspunderea persoanelor cu atribuții de pază a
pădurilor care fac dovada că și-au îndeplinit cu diligență și
cu bună-credință obligațiile de serviciu și au luat măsurile
necesare pentru evitarea producerii pagubelor poate fi
limitată în următoarele situații:
a) din aceeași pădure se constată că se
distrug/însușesc ilegal, în mod constant, arbori, puieți,
lăstari sau pomi de Crăciun, după caz;
b) trupurile de pădure care fac obiectul pazei de către
aceeași persoană sunt dispersate;
c) pădurile au accesibilitate ridicată.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică de persoana juridică
angajatoare a persoanei cu atribuții de pază a pădurilor, cu
respectarea metodologiei privind limitarea răspunderii
patrimoniale a personalului de pază a pădurilor, elaborată
cu consultarea reprezentanților proprietarilor de păduri, ai
administratorilor de păduri, indiferent de forma de
proprietate a acesteia, și aprobată prin ordin al

conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.
(4) Sumele reprezentând contravaloarea pagubelor
stabilite în condițiile alin. (2) și (3) nu pot fi mai mici decât
valoarea pagubei efective calculată prin aplicarea prețului
mediu al masei lemnoase pe picior stabilit, în conformitate
cu prevederile legii, prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 7. — (1) Constatarea și evaluarea pagubelor care
angajează răspunderea patrimonială în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (1) se fac de către:
a) personalul din cadrul structurilor care asigură
administrarea/serviciile silvice/paza pentru pădurea sau
vegetația forestieră din afara pădurilor, după caz, care are
competențe în acest sens acordate prin regulamentul de
organizare și funcționare propriu;
b) personalul cu atribuții de control care reprezintă
autoritatea statului în domeniul controlului regimului silvic.
(2) Constatarea și evaluarea pagubelor produse prin
săvârșirea de infracțiuni sau de contravenții se fac de
personalul silvic împuternicit în condițiile legii să constate
faptele prin care s-au săvârșit infracțiuni sau contravenții
silvice.
Art. 8. — (1) Contravaloarea pagubelor evaluate în
condițiile art. 7 se încasează după cum urmează:
a) de către persoana juridică care realizează paza
pădurii, dacă paza nu este asigurată printr-un ocol silvic;
b) de către ocolul silvic care asigură administrarea sau
serviciile silvice, dacă acesta asigură și paza pădurii.
(2) Sumele încasate cu titlu de despăgubiri în
conformitate cu prevederile alin. (1) au următoarele
destinații:
a) se fac integral venit la fondul de conservare și
regenerare a pădurilor, constituit în conformitate cu
prevederile art. 63 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 81 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în
cazul despăgubirilor pentru pagubele produse pădurilor
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, după caz;
b) se fac venit în cuantum de 50% la fondul de
conservare și regenerare a pădurilor, constituit în
conformitate cu prevederile art. 8 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru pădurile proprietate privată;
restul de 50% se acordă proprietarului pădurii în care s-a
produs paguba, dacă acesta are asigurate serviciile
silvice/administrarea pădurii în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
(3) Obligația distribuirii sumelor încasate ca despăgubiri
în conformitate cu prevederile alin. (2) revine persoanelor
prevăzute la alin. (1).

7

(2) Sumele care se încasează în condițiile alin. (1) au
fiecare dintre ele destinațiile prevăzute la art. 8 alin. (2).
(3) Dacă valoarea încasată prin comercializarea masei

(4) În situația în care se constată, de către personalul
silvic cu atribuții de control din cadrul autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, pagube în păduri
sau în vegetația forestieră pentru care nu este asigurată/nu
sunt asigurate administrarea/serviciile silvice în condițiile
legii, sumele care se determină ca despăgubiri se fac venit
la fondul de ameliorare a fondului funciar, constituit în
conformitate cu prevederile Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și se virează ocolului silvic cu care proprietarul
încheie ulterior contract de administrare/servicii silvice.

lemnoase recuperate este egală sau mai mare decât

(5) Contravaloarea pagubelor constatate potrivit alin. (4)
se determină în condițiile art. 3, 4 sau 5, după caz, și se
suportă în cuantum de 50% de către proprietarii pădurilor
private care nu asigură administrarea pădurii/serviciile
silvice și în cuantum de 100% de către unitățile
administrativ-teritoriale care nu asigură administrarea
pădurii/serviciile silvice.

(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor

(6) În situația prevăzută la alin. (5), proprietarul nu este
exonerat de îndeplinirea obligațiilor prevăzute de lege
referitoare la asigurarea administrării/serviciilor silvice
printr-un ocol silvic.
(7) Proprietarii pădurilor nemulțumiți de cuantumul
despăgubirilor acordate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență se pot adresa instanțelor judecătorești competente,
potrivit legii.
Art. 9. — (1) În cazul recuperării, în condițiile legii, de
materiale lemnoase obținute prin producerea de pagube,
răspunderea patrimonială este limitată la diferența dintre
valoarea pagubelor stabilită în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență și valoarea încasată prin
comercializarea materialelor lemnoase recuperate.

contravaloarea pagubelor evaluate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, aceasta are destinațiile prevăzute la
art. 8 alin. (2).
Art. 10. — (1) Nerespectarea obligației prevăzute la
art. 8 alin. (2) constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei și obligarea
contravenientului de a distribui sumele încasate ca
despăgubiri, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2)
lit. a) și b).
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul silvic cu
atribuții de control din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură și din cadrul unităților din
subordinea acesteia.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată
și economiei vânatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 275 din 29 noiembrie 1993, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 85.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

9
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexele nr. 1—3, care au avut această
cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 2. — Se acordă cetățenia română persoanelor

prevăzute în anexa nr. 4, care au avut această cetățenie și
au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate.
Art. 3. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 18 octombrie 2006.
Nr. 1.470.
ANEXA Nr. 1
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

11

ANEXA Nr. 2
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
ANEXA Nr. 3
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România

ANEXA Nr. 4
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 18 la Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 18 îInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Brusturi“ la Hotărârea
Guvernului nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Neamț, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 și 628 bis din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La poziția nr. 3, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îClădire școală corp nou Brusturi (inclusiv magazii
pentru lemne și grup social) + teren aferent + teren sport;
clădire centrală termică, centrală termică de încălzire cu
combustibil solid + instalație și calorifere și instalație de
alimentare cu apă a școlii Brusturi.“
2. La poziția nr. 3, coloana nr. 4 va avea următorul
cuprins:
î1974, 2006.“
3. La poziția nr. 3, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins:
î152.284,8 lei, 92.000 lei.“
4. La poziția nr. 11, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins:

îClădire școală nouă Târzia (inclusiv centrală termică +
puț absorbant + instalație încălzire, grup sanitar și
canalizare).“
5. La poziția nr. 11, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins:
îParter, s.c. 309 m.p., vecinătăți: DN 15C, drum
comunal, teren Vrăjitoru Afrodeta.“
6. La poziția nr. 11, coloana nr. 4 va avea următorul
cuprins:
î2005.“
7. La poziția nr. 18, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îDrum comunal DC1 Târzia—Groși.“
8. La poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins:
î7,000 km.“
9. La poziția nr. 19, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îDrum forestier sat Brusturi.“
10. La poziția nr. 22, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îDrum forestier Poiana—Mânăstirea Neamț.“
11. Anexa se completează cu o nouă poziție, poziția
nr. 34, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.505.
ANEXĂ
COMPLETARE

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Brusturi, județul Neamț
Nr.
crt.

34.

Codul
de clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul dobândirii
sau dării în folosință

Valoarea
de inventar

Situația juridică
actuală

Pășuni comunale

S=478,62 ha

1991

30.000.000 lei

Domeniul public

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 230/2003
privind delimitarea rezervațiilor biosferei, parcurilor naționale și parcurilor naturale
și constituirea administrațiilor acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 230/2003 privind delimitarea rezervațiilor biosferei,
parcurilor naționale și parcurilor naturale și constituirea
administrațiilor acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 190 din 26 martie 2003, la
punctul III litera p) paragraful cuprinzând descrierea limitei
vestice a Culmii Pricopanului se modifică și va avea
următorul cuprins:
îLimita vestică: Pornește la nord de localitatea Greci,
urmând o direcție generală sud—sud-est—nord-vest pe
baza versantului vestic, fiind reprezentată de linia de
contact dintre fondul forestier inclus în Parcul Național și

vecinătățile acestuia (terenurile agricole sau pășunile
aparținând comunei Greci), ocolind Dealul Sulucu (167,0 m)
până la est de clădirile Regiei Tutunului. Ocolind Regia
Tutunului, urcă spre est spre Valea Sulucului până la
confluența acesteia cu Valea Sulucel, până întâlnește
drumul de coastă ce urmărește versanții de pe rama
vestică a Culmii Pricopanului, situat aproximativ de-a lungul
curbei de nivel de 200 m altitudine, pe direcția nord-vest,
se continuă pe drum până când acesta intersectează limita
fondului forestier inclus în parc (Șaua Șerparu), urmând
apoi linia fondului forestier național până în nord-vestul Văii
Vasilica Mică, unde întâlnește limita nordică.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.529.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Muntenegru privind cooperarea
în domeniul polițienesc, semnat la București la 25 august 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor

Interne din Republica Muntenegru privind cooperarea în
domeniul polițienesc, semnat la București la 25 august 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.537.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

PROTOCOL
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Muntenegru
privind cooperarea în domeniul polițienesc
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Muntenegru,
denumite în continuare părți contractante,
în dorința de a contribui la dezvoltarea relațiilor bilaterale,
fiind convinse de importanța cooperării în prevenirea criminalității internaționale,
fiind îngrijorate de amploarea traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori, precum și a altor forme
de criminalitate internațională, care amenință securitatea și celelalte interese fundamentale ale ambelor state,
în dorința de a-și coordona activitățile în lupta împotriva criminalității organizate internaționale și a migrației ilegale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scopul și obiectul cooperării

(1) Părțile contractante vor coopera și își vor acorda
asistență în eliminarea riscurilor la adresa securității și
ordinii publice, precum și în prevenirea și soluționarea
infracțiunilor, în conformitate cu legislațiile lor naționale.
(2) Cooperarea se va realiza în următoarele domenii:
1. cultivarea ilegală, producerea, importul, exportul și
traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori;
2. alte forme de criminalitate organizată internațională,
inclusiv traficul de ființe umane și migrația ilegală,
criminalitatea economică și spălarea banilor.
(3) Părțile contractante vor coopera, în conformitate cu
legislațiile lor naționale, în cazul transmiterii unor circulare
cu persoane date în urmărire sau bunuri.
ARTICOLUL 2
Formele cooperării

(1) Cooperarea părților contractante în cadrul acestui
protocol se va desfășura în conformitate cu legislațiile lor
naționale și va include în mod specific:
a) informarea reciprocă asupra oricăror circumstanțe
cunoscute care pot contribui la apărarea împotriva riscurilor
la adresa ordinii publice și a securității, precum și la
prevenirea și combaterea criminalității;
b) schimburi de experiență pentru implementarea
reglementărilor legale, în prevenirea criminalității și a
folosirii metodelor criminologice, dispozitive și tehnici;
c) schimburi de experiență la nivel de experți în diferite
domenii și organizarea de reuniuni;
d) luarea măsurilor polițienești de către părțile
contractante pe teritoriile statelor lor în vederea eliminării
amenințărilor la adresa siguranței și ordinii publice, precum
și în ceea ce privește prevenirea și soluționarea
infracțiunilor;
e) oferirea de asistență în combaterea migrației ilegale,
în special dacă aceasta este considerată ca fiind o
amenințare la adresa cetățenilor statelor părților
contractante, precum și luarea eventualelor măsuri legale
sau organizaționale.
(2) Părțile contractante se vor asista reciproc în
conformitate cu cererea de asistență.
(3) Fiecare parte contractantă, în conformitate cu
legislația ei națională, va transmite informațiile de la art. 1

și 2 celeilalte părți contractante și fără o cerere prealabilă,
dacă există indicații concrete că acestea sunt necesare
celeilalte părți contractante în vederea eliminării riscurilor la
adresa siguranței și ordinii publice sau pentru a preveni și
rezolva infracțiunile.
(4) Părțile contractante se vor asista reciproc dacă pe
teritoriul statului uneia dintre părțile contractante se află în
curs de pregătire o infracțiune și dacă există informații
privind existența unor legături pe teritoriul statului celeilalte
părți contractante.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

(1) Părțile contractante se vor informa reciproc în ceea
ce privește autoritățile care, în conformitate cu legislațiile lor
naționale, sunt competente în cooperarea în cadrul
prezentului protocol. De asemenea, părțile contractante se
vor informa reciproc despre orice modificări sau completări
în legătură cu competențele sau cu denumirea autorităților
menționate.
(2) Schimbul de informații dintre părțile contractante
poate fi făcut prin intermediul unor contacte directe
reciproce sau între autoritățile competente.
(3) Stabilirea unei cooperări între părțile contractante se
poate, de asemenea, face prin intermediul ofițerilor de
legătură. Ofițerii de legătură desfășoară activități de
consultare și informative și nu au competențe de execuție.
(4) Competențele ofițerilor de legătură vor fi stabilite de
autoritățile competente, în conformitate cu legislațiile lor
naționale.
ARTICOLUL 4
Protecția informațiilor

(1) Informațiile transmise în conformitate cu prezentul
protocol sunt considerate confidențiale.
(2) Partea contractantă care primește informațiile, în
conformitate cu prezentul protocol, va acorda același nivel
de secretizare al informațiilor, conform legislației naționale
a părții contractante care le furnizează.
ARTICOLUL 5
Consultări

Dacă este necesar, șefii autorităților competente se pot
consulta reciproc în vederea discutării mijloacelor și căilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
pentru implementarea eficientă a prezentului protocol,
precum și a măsurilor pentru îmbunătățirea viitoare a
cooperării.
ARTICOLUL 6
Refuzul îndeplinirii cererii de cooperare

(1) Dacă una dintre părțile contractante estimează că
îndeplinirea unei cereri sau a altor forme de cooperare
poate amenința suveranitatea, securitatea națională sau alte
interese ale statului său ori încalcă principiile ordinii de
drept, poate refuza, complet sau parțial, să acorde
asistență ori poate condiționa îndeplinirea respectivei cereri.
(2) Partea contractantă care transmite cererea va fi
informată în scris despre decizia luată în fiecare caz în
parte.
ARTICOLUL 7
Relațiile cu alte acorduri internaționale

17

ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

(1) Prezentul protocol intră în vigoare în prima zi a
celei de-a doua luni după ce părțile contractante se vor
informa reciproc despre îndeplinirea condițiilor pentru
intrarea în vigoare, în conformitate cu legislațiile naționale
ale statelor părților contractante.
(2) Părțile contractante încheie prezentul protocol pentru
o perioadă nedeterminată de timp. Prezentul protocol poate
fi amendat sau modificat în orice moment, cu acordul
părților contractante.
(3) Orice parte contractantă poate denunța prezentul
protocol prin canale diplomatice. În acest caz, protocolul își
încetează valabilitatea după primirea unei notificări prin
canale diplomatice, transmisă de către cealaltă parte
contractantă.

Prevederile prezentului protocol nu vor afecta acordurile
bilaterale sau multilaterale internaționale încheiate de către
părțile contractante sau pe care acestea intenționează să
le încheie.

Semnat la București la 25 august 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, sârbă
(dialectul jekavian) și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba
engleză va prevala.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor
din România,
Vasile Blaga

Pentru Ministerul Afacerilor Interne
din Republica Muntenegru,
Jusuf Kalamperovic
´

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
care stabilește cerințele de sănătate a animalelor și de sănătate publică care reglementează
comerțul și importul în Comunitatea Europeană de produse care nu sunt supuse cerințelor
stabilite de regulile comunitare specifice la care se referă cap. I din anexa nr. 1 la Norma sanitară
veterinară privind controalele veterinare pentru comerțul dintre România și statele membre
ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animală, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003, iar în ceea ce privește agenții patogeni,
Norma sanitară veterinară privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii și produse de origine
animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 86.598 din 22 septembrie 2006 și nr. 34.530 din 3 octombrie 2006, întocmit de
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară și de Direcția generală inspecție și coordonare PIF din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor care stabilește cerințele de
sănătate a animalelor și de sănătate publică care
reglementează comerțul și importul în Comunitatea
Europeană de produse care nu sunt supuse cerințelor
stabilite de regulile comunitare specifice la care se referă
cap. I din anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind
controalele veterinare pentru comerțul dintre România și
statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere
și de origine animală, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003, iar în ceea
ce privește agenții patogeni, Norma sanitară veterinară
privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu unele animale vii și produse de origine
animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 580/2002, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă următoarele ordine:
a) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 98/2004 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește condițiile de sănătate a animalelor
și de sănătate publică care reglementează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul în România de produse care nu sunt supuse
cerințelor și regulilor specifice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 192 din 4 martie 2004;
b) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 88/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea,
comerțul cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țări terțe al unor alimente pentru animalele de
companie și al unor produse comestibile neprelucrate

pentru animalele de companie, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 537 din 23 iulie 2002;
c) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 367/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare specifice aplicabile
comerțului și importurilor de pulpe de broască destinate
consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 743 din 11 octombrie 2002;
d) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 189/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sănătate pentru producerea și
comercializarea cărnii de melc și a pulpelor de broască,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397
din 19 iulie 2001;
e) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 342/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare specifice aplicabile
schimburilor și importurilor de melci destinați consumului
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 743 din 11 octombrie 2002.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinele menționate la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
nr. 92/118/CEE care stabilește cerințele de sănătate a
animalelor și de sănătate publică care reglementează
comerțul și importul în Comunitate de produse care nu
sunt supuse cerințelor stabilite de regulile comunitare
specifice la care se referă anexa A(I) a Directivei
Consiliului 89/662/CEE, iar în ceea ce privește agenții
patogeni, Directiva Consiliului 90/425/CEE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 62
din 15 martie 1993, p. 49, astfel cum a fost amendată
ultima dată de Directiva Consiliului 2004/41/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 157
din 30 aprilie 2004, p. 33.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 11 octombrie 2006.
Nr. 245.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
care stabilește cerințele de sănătate a animalelor și de sănătate publică care reglementează comerțul și importul
în Comunitatea Europeană de produse care nu sunt supuse cerințelor stabilite de regulile comunitare specifice
la care se referă cap. I din anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind controalele veterinare pentru comerțul
dintre România și statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de origine animală, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003, iar în ceea ce privește agenții patogeni,
Norma sanitară veterinară privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României
cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii și produse de origine animală,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Directiva Consiliului 92/118/CEE transpusă
prin prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța

alimentelor stabilește cerințele de sănătate a animalelor și
de sănătate publică care reglementează comerțul și
importul în Comunitatea Europeană de produse de origine
animală, inclusiv mostrele comerciale prelevate de la astfel
de produse, care nu sunt supuse cerințelor stabilite de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
regulile comunitare specifice la care se referă cap. I din
anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind controalele
veterinare pentru comerțul dintre România și statele
membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere și de
origine animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 21/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 11 martie 2003,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
89/662/CEE, iar în ceea ce privește agenții patogeni,
Norma sanitară veterinară privind controalele veterinare și
zootehnice aplicabile comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii și
produse de origine animală, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250
din 11 aprilie 2003, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 90/425/CEE.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor nu trebuie să aducă atingere adoptării
unor reguli mai detaliate cu privire la sănătatea animalelor,
în cadrul regulilor specifice menționate anterior, și nici
menținerii restricțiilor cu privire la comerțul sau importul de
produse reglementate de regulile specifice la care se referă
alin. (1), bazate pe reguli de sănătate publică.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei norme sanitare
veterinare:
a) comerțul este definit la art. 2 pct. 3 din norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003;
b) mostră comercială înseamnă o probă fără valoare
comercială, prelevată în numele proprietarului sau al
persoanei responsabile pentru o unitate, care este
reprezentativă pentru un anumit produs de origine animală
fabricat de unitatea respectivă sau care constituie un
specimen al unui produs de origine animală a cărui
fabricare este luată în considerare și care, în scopurile
examinării ulterioare, trebuie să poarte o referință la tipul
produsului, compoziția acestuia și specia animalului de la
care a fost obținut;
c) boală transmisibilă gravă înseamnă toate bolile la care
se referă Norma sanitară veterinară privind notificarea
bolilor animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 77/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 788 din 30 august 2005, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
82/894/CEE;
d) agenți patogeni înseamnă orice colecție ori cultură de
microorganisme sau orice derivat prezent fie singur, fie sub
forma unei combinații manipulate a unei astfel de colecții
ori culturi de microorganisme capabile de a provoca boala
la orice vietate (alta decât omul) și orice derivați modificați
ai acestor microorganisme, care pot purta sau transmite un
agent patogen la animale sau țesutul, cultura celulară,
secrețiile ori excrețiile prin care sau prin intermediul cărora
un agent patogen pentru animale poate fi purtat sau
transmis. Prezenta definiție nu include produsele medicinale
veterinare imunologice autorizate în conformitate cu Norma
sanitară veterinară privind Codul produselor medicinale
veterinare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 69/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
2001/82/CE;
e) proteină animală prelucrată destinată pentru consum
uman înseamnă jumări, carne tocată și șorici pudră, în

19

sensul definiției la care se referă anexa nr. 1 la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 853/2004/CE ce stabilește reguli specifice de igienă
privind igiena alimentelor.
(2) În plus, trebuie să se aplice mutatis mutandis
definițiile conținute în art. 2 din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003, din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 580/2002 și din Norma sanitară veterinară
care stabilește principiile ce reglementează organizarea
controalelor veterinare privind produsele ce intră în
Comunitatea Europeană din țări terțe, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752 din
4 septembrie 2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 97/78/CE.
Art. 3. — (1) Comerțul și importul de produse de
origine animală la care se referă art. 1 nu sunt interzise
sau restricționate din motive de sănătate a animalelor ori
de sănătate publică, altele decât cele care decurg din
aplicarea prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor sau din legislația comunitară și în
special din orice măsură de protecție luată.
(2) Orice nou produs de origine animală destinat pentru
consum uman, a cărui punere pe piață în România este
autorizată, în conformitate cu procedura comunitară, nu
poate face obiectul comerțului sau importului până când nu
va fi luată o decizie privind riscul real al răspândirii bolilor
transmisibile grave care ar putea rezulta din circulația
produsului, nu numai pentru speciile de la care provine
produsul, dar și pentru alte specii care ar putea fi
purtătoare de boli, sau ar putea deveni un focar de boală
ori un risc pentru sănătatea publică.
(3) Celelalte produse de origine animală nu pot face
obiectul comerțului sau importului din țări terțe în afară de
cazul în care acestea respectă cerințele Regulamentului
Parlamentului European și al Consilului nr. 853/2004/CE ce
stabilește reguli specifice de igienă privind igiena
alimentelor, precum și cerințele relevante ale prezentei
norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor:
(i) extracte din carne;
(ii) grăsimi animale prelucrate: grăsimi derivate din
carnea prelucrată incluzând oase și destinate
consumului uman;
(iii) jumări: resturi cu conținut de proteine de
prelucrare, după separarea parțială a grăsimii și
a apei;
(iv) pudră de carne, șorici pudră, sânge sărat și
uscat, plasmă sanguină sărată și uscată;
(v) stomacuri, vezici urinare și intestine curățate,
sărate și deschidratate și/sau fierte.
CAPITOLUL II
Prevederi aplicabile comerțului
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor ia toate măsurile necesare în
scopul aplicării art. 4 alin. (1) din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 21/2003 și a art. 4 alin. (1) lit. a) din norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002. Produsele
de origine animală la care se referă anexa la prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor și
art. 3 alin. (2) și (3) pot face obiectul comerțului, fără a se

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

prejudicia prevederile speciale care trebuie adoptate în
aplicarea art. 10, numai dacă acestea îndeplinesc
următoarele cerințe:
1. trebuie să îndeplinească cerințele art. 5 și cerințele
specifice de sănătate stabilite în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în ceea
ce privește aspectele de sănătate a animalelor;
2. trebuie să provină din unități care:
a) se angajează, în lumina cerințelor specifice stabilite
în anexa la prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, pentru produsele pe care le fabrică
unitatea:
(i) să respecte cerințele de producție specifice
stabilite de prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor;
(ii) să stabilească și să implementeze metodele de
monitorizare și control al punctelor critice, pe
baza procedeelor utilizate;
(iii) în funcție de produse, să preleveze probe pentru
analiză într-un laborator recunoscut de autoritatea
competentă, în scopul verificării respectării
standardelor stabilite de prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor;
(iv) să țină o evidență scrisă sau înregistrată a
informațiilor obținute în baza alineatelor
precedente pentru prezentarea acestora autorității
competente. Rezultatele diferitelor controale și
testări sunt, în special, păstrate o perioadă de
cel puțin 2 ani;
(v) să garanteze administrarea marcării și etichetării;
(vi) dacă rezultatul examenului de laborator sau orice
alte informații pe care le au la dispoziție
evidențiază existența unui risc grav pentru
sănătatea animalelor sau pentru sănătatea
publică, să informeze despre aceasta Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
(vii) să transporte, în scopul comerțului, numai
produse însoțite de un document comercial care
indică natura produsului, numele și, atunci când
este cazul, numărul de aprobare veterinară a
unității de producție;
b) se află sub supravegherea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
a se asigura faptul că operatorul sau managerul unității se
conformează cerințelor prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor;
c) au fost înregistrate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor pe baza
asigurărilor date de unitatea care garantează respectarea
cerințelor prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor.
Art. 5. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor se asigură că sunt luate toate
măsurile necesare pentru a se garanta că produsele de
origine animală la care se referă anexa la prezenta normă
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor nu sunt
expediate în scopul comerțului din nicio exploatație situată
într-o zonă supusă restricțiilor, din cauza apariției unei boli
la care specia de la care provine produsul este sensibilă
sau din nicio unitate sau zonă din care mișcările sau
comerțul ar constitui un risc pentru statusul de sănătate a
animalelor din statele membre ale Uniunii Europene, cu
excepția cazului în care produsele sunt tratate termic, în
conformitate cu legislația comunitară.

Art. 6. — Comerțul cu agenți patogeni este supus
regulilor stricte care trebuie să fie definite în baza
procedurii comunitare.
Art. 7. — (1) Regulile cu privire la controalele stabilite
de norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003,
precum și regulile cu privire la agenții patogeni, stabilite de
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002, se aplică
produselor la care se referă la prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor, în special în
ceea ce privește organizarea și urmărirea controalelor.
(2) Art. 10 din norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002 se aplică produselor la care se referă
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.
(3) În scopul comerțului, prevederile art. 12 din norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 580/2002 sunt
extinse și la unitățile care livrează produse de origine
animală la care se referă prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor.
(4) Fără a se aduce atingere prevederilor specifice ale
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor efectuează sau dispune
efectuarea oricăror controale pe care le consideră
necesare, atunci când se suspectează nerespectarea
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor ia măsuri corespunzătoare,
administrative sau penale, pentru a sancționa orice
încălcare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor, în special atunci când se constată că
certificatele sau documentele întocmite nu corespund stării
efective a produselor la care se referă anexa la prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
sau că produsele respective nu respectă cerințele prezentei
norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
sau nu au fost supuse controalelor prevăzute de aceasta.
CAPITOLUL III
Prevederi aplicabile importului în Comunitatea Europeană
Art. 8. — Cerințele aplicabile importului de produse la
care se referă prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor trebuie să asigure cel puțin garanțiile
prevăzute la cap. II, inclusiv cele stabilite în aplicarea
art. 6 și cele stabilite de art. 3 alin. (2) și (3).
Art. 9. — (1) Produsele la care se referă anexa la
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor și art. 3 alin. (2) și (3) pot fi importate în
Comunitatea Europeană numai dacă îndeplinesc
următoarele cerințe:
a) trebuie să provină dintr-o țară terță sau o parte a
unei țări terțe înscrise pe o listă ce urmează a fi întocmită
și actualizată în conformitate cu procedura comunitară,
dacă nu este altfel specificat în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor;
b) trebuie să fie însoțite de un certificat de sănătate a
animalelor sau de sănătate publică care corespunde unui
model ce trebuie să fie întocmit în baza procedurii
comunitare, care să certifice că produsele îndeplinesc
cerințele suplimentare sau oferă garanțiile echivalente
prevăzute de legislația comunitară și provin din unități care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
oferă astfel de garanții, și care este semnat de către un
medic veterinar oficial, în cazurile prevăzute în mod
specific în anexa la prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor și în art. 3 alin. (2) și (3).
(2) Experți ai Comisiei Europene și ai statelor membre
pot efectua inspecții la fața locului în țări terțe, pentru a
verifica dacă garanțiile acordate de acestea cu privire la
condițiile de producție și de punere pe piață pot fi
considerate ca fiind echivalente cu cele aplicate în
Comunitatea Europeană. Experții din statele membre ale
Uniunii Europene, responsabili pentru aceste inspecții, vor fi
numiți de Comisia Europeană, la propunerea statelor
membre ale Uniunii Europene. Aceste inspecții se
efectuează în numele Comunității Europene, care va
suporta costul oricărei cheltuieli implicate.
(3) Până la întocmirea listelor prevăzute la alin. (1)
lit. a), Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor este autorizată să mențină controalele
prevăzute de norma sanitară veterinară aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006 și
certificatul național solicitat pentru produsele importate în
baza regulilor naționale existente.
Art. 10. — Procedura comunitară se utilizează pentru a
stabili cerințele de sănătate a animalelor, specifice pentru
importul în Comunitatea Europeană, precum și natura și
conținutul documentelor însoțitoare pentru produsele la care
se referă anexa la prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor, destinate laboratoarelor pentru
experimentări.
Art. 11. — (1) Principiile și regulile prevăzute de norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006 și de Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului nr. 854/2004/CE ce stabilește
reguli specifice pentru organizarea de controale oficiale
privind produsele de origine animală destinate pentru
consum uman se aplică, cu mențiunea specială privind
organizarea și urmărirea inspecțiilor care trebuie să fie
efectuate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și privind măsurile de protecție
care trebuie să fie implementate.
(2) Totuși, pentru anumite tipuri de produse de origine
animală pot fi adoptate derogări, în concordanță cu
procedura comunitară, de la controlul fizic prevăzut la
art. 4 alin. (4) lit. b) din norma sanitară veterinară aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006.

21

Art. 12. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate, prin eliberarea unei
autorizații corespunzătoare, să permită importul din țări
terțe de produse de origine animală la care se referă
anexa la prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, sub formă de mostre comerciale.
Autorizația menționată trebuie să însoțească transportul și
să conțină detalii complete ale condițiilor specifice în care
acesta poate fi importat, incluzând orice derogări de la
controalele prevăzute de norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006.
(2) Atunci când un transport intră în România pentru
destinație ulterioară către un stat membru al Uniunii
Europene, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor se asigură că transportul este
însoțit de autorizația corespunzătoare. Transportul se
efectuează în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006. Responsabilitatea pentru
asigurarea faptului că transportul îndeplinește condițiile
autorizației și pentru permiterea intrării pe teritoriul statului
membru revine statului membru care eliberează autorizația.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale comune
Art. 13. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor este autorizată să permită
intrarea pe teritoriul României de produse de origine
animală la care se referă anexa la prezenta normă
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor și art. 3
alin. (2) și (3) și care au fost produse pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene și au tranzitat teritoriul unei
țări terțe, cu condiția prezentării unui certificat de sănătate
a animalelor sau de sănătate publică care să ateste
respectarea cerințelor prezentei norme sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor.
(2) Dacă Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor recurge la posibilitatea
prevăzută la alin. (1), trebuie să informeze Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene
în cadrul Comitetului Veterinar Permanent.
Art. 14. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

CERINȚE SPECIFICE DE SĂNĂTATE A ANIMALELOR

CAPITOLUL I
Membrane naturale de animale destinate
pentru consum uman
A. Comerțul
Comerțul cu membrane naturale de animale este supus
prezentării unui document care specifică faptul că unitatea
de origine trebuie să fie:

a) o unitate autorizată de autoritatea competentă, atunci
când membranele naturale de animale sunt sărate sau
uscate la punctul de origine sau când membranele naturale
de animale sărate sau uscate sunt manipulate ulterior în
alte scopuri;
b) în alte cazuri, o unitate autorizată în concordanță cu
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 853/2004/CE ce stabilește reguli specifice de igienă
privind igiena alimentelor, cu condiția ca membranele

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

naturale de animale să fie transportate în așa fel încât să
se evite contaminarea.
B. Importul din țări terțe
Importul de membrane naturale de animale din orice
țară terță este supus prezentării certificatului la care se
referă art. 9 alin. (1) lit. b) din norma sanitară veterinară,
emis și semnat de un medic veterinar oficial al țării terțe
exportatoare, care indică faptul că:
(i) membranele naturale de animale provin de la
întreprinderi autorizate de autoritatea competentă
a țării exportatoare;
(ii) membranele naturale de animale au fost
curățate, răzuite și apoi sărate sau înălbite (sau,
ca o alternativă la sărare ori înălbire, că acestea
au fost uscate după răzuire);
(iii) după tratamentul menționat la pct. (ii), au fost
luate măsuri eficiente pentru a se preveni
recontaminarea membranelor naturale de
animale.
CAPITOLUL II
Oase și produse pe bază de oase, cu excepția făinii
de oase, coarne și produse pe bază de coarne,
cu excepția făinii de coarne, ongloane și produse
pe bază de ongloane, cu excepția făinii de ongloane,
destinate pentru consum uman
Comerțul și importul produselor în cauză se supun
următoarelor condiții:
1. În cazul comerțului, oasele, coarnele și ongloanele
sunt supuse cerințelor de sănătate a animalelor, stabilite de
Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de sănătate
animală care reglementează producția, procesarea,
distribuția și introducerea produselor de origine animală
destinate pentru consum uman, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
8 martie 2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 2002/99/CE.
2. În cazul comerțului, produsele pe bază de oase,
produsele pe bază de coarne și produsele pe bază de
ongloane sunt supuse cerințelor de sănătate a animalelor,
stabilite de Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului nr. 853/2004/CE ce stabilește reguli specifice de
igienă privind igiena alimentelor.
3. În cazul importului, oasele, produsele pe bază de
oase, coarnele, produsele pe bază de coarne, ongloanele
și produsele pe bază de ongloane sunt supuse cerințelor
prevăzute de Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului nr. 854/2004/CE ce stabilește reguli specifice
pentru organizarea de controale oficiale privind produsele
de origine animală destinate pentru consum uman.
CAPITOLUL III
Proteine de origine animală prelucrate
destinate pentru consum uman
I. Fără a se prejudicia restricțiile impuse în ceea ce
privește encefalopatia spongiformă transmisibilă sau
restricțiile cu privire la furajarea rumegătoarelor cu proteine
provenite de la rumegătoare, comerțul și importul de
proteine de origine animală prelucrate sunt supuse:
A. În ceea ce privește comerțul, prezentării
documentului sau certificatului prevăzut de Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE ce
stabilește reguli specifice de igienă privind igiena

alimentelor, care atestă că cerințele acelui regulament au
fost îndeplinite;
B. În ceea ce privește importul:
1. prezentării unui certificat de sănătate, astfel cum se
prevede la art. 9 alin. (1) lit. b) din norma sanitară
veterinară, semnat de un medic veterinar oficial din țara de
origine, și care atestă că:
a) produsele îndeplinesc cerințele prevăzute de
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 853/2004/CE ce stabilește reguli specifice de igienă
privind igiena alimentelor;
b) s-au luat toate măsurile de precauție după tratament,
pentru a se preveni contaminarea produsului tratat;
c) au fost prelevate și testate probe pentru a depista
Salmonella, atunci când transportul a părăsit țara de
origine;
d) rezultatele acestor teste sunt negative;
2. în urma controlului documentelor, adică al
certificatului la care se referă pct. 1, prelevării de probe de
către autoritatea competentă de la postul de inspecție la
frontieră, fără a se prejudicia cele stipulate la pct. II:
(i) din fiecare transport de produse expediate în
vrac;
(ii) aleatoriu, din transporturile de produse ambalate
în unitatea de fabricare;
3. pentru aprobarea de liberă circulație pe teritoriul
Comunității Europene a transporturilor de proteine de
origine animală prelucrate și pentru a se dovedi faptul că
rezultatele prelevării efectuate în baza prevederilor lit. B
pct. 1 lit. c) au fost negative și, dacă este necesar, după
reprelucrare;
C. Regulile naționale existente la data notificării
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor cu privire la cerințele aplicabile în ceea ce
privește encefalopatia spongiformă transmisibilă și scrapia
pentru proteinele de origine animală pot fi menținute până
când se ia o decizie referitoare la tipul de tratament termic
capabil să distrugă agentul responsabil.
Comerțul și importul de făină de carne și făină de oase
se supun în continuare prevederilor art. 5 alin. (2) din
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 21/2003 și
prevederilor normei sanitare veterinare aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006.
II. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate efectua o prelevare
randomizată de probe din transporturile în vrac care provin
dintr-o țară terță din care ultimele 6 teste consecutive au
avut rezultate negative. Atunci când în cursul unuia dintre
aceste controale un rezultat s-a dovedit a fi pozitiv,
autoritatea competentă a țării de origine trebuie informată
astfel încât să poată lua măsurile corespunzătoare pentru a
remedia situația. Aceste măsuri trebuie aduse la cunoștință
autorității competente responsabile pentru controalele la
import. În cazul obținerii unui nou rezultat pozitiv de la
aceeași sursă, trebuie efectuate teste ulterioare pentru
toate transporturile care provin de la aceeași sursă, până
când cerințele stipulate în prima propoziție sunt din nou
îndeplinite.
III. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să țină evidența rezultatelor
prelevării efectuate pentru toate transporturile care au fost
supuse prelevării.
IV. În concordanță cu art. 3 alin. (3) al normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 21/2003, transbordarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
transporturilor este permisă numai prin porturi care au fost
autorizate în baza procedurii comunitare, cu condiția să
existe un acord bilateral între România și celelalte state
membre ale Uniunii Europene, care să permită amânarea
controlării transporturilor, până când acestea ajung la
punctul de inspecție la frontieră al statului membru al
Uniunii Europene de destinație finală.
V. Atunci când un transport se dovedește a fi pozitiv la
testul pentru Salmonella, acesta este:
a) reexportat din Comunitatea Europeană:
b) utilizat pentru alte scopuri decât furajarea animalelor.
În acest caz, transportul poate părăsi portul sau depozitul
numai cu condiția ca acesta să nu fie încorporat în furaje
pentru animale;
c) reprelucrat într-o unitate de tratare aprobată conform
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.774/2002/CE sau în orice unitate aprobată pentru
decontaminare. Mișcarea din port sau din depozit trebuie
controlată pe baza unui permis emis de autoritatea
competentă, iar transportul nu trebuie eliberat până când
nu a fost tratat și testat pentru Salmonella de către
autoritatea competentă, în concordanță cu Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 1.774/2002/CE,
și până când nu s-a obținut un rezultat negativ.
CAPITOLUL IV
Sânge și produse sangvine care provin de la animale
ungulate și păsări (cu excepția serului de la ecvidee)
Sânge proaspăt și produse sangvine destinate consumului
uman

A. Comerțul
1. Comerțul cu sânge proaspăt provenit de la animale
ungulate și păsări destinat consumului uman este supus
condițiilor de sănătate a animalelor aplicabile pentru
comerțul cu carne proaspătă, în baza Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE ce
stabilește reguli specifice de igienă privind igiena
alimentelor, a normei sanitare veterinare aprobate prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006.
2. Comerțul cu produse sangvine destinate consumului
uman este supus condițiilor de sănătate a animalelor,
stabilite în cap. VI din prezenta anexă.
B. Importul
1. Importul de sânge proaspăt provenit de la animalele
domestice ungulate destinate consumului uman este
interzis în baza Regulamentului Parlamentului European și
al Consiliului nr. 854/2004/CE ce stabilește reguli specifice
pentru organizarea de controale oficiale privind produsele
de origine animală destinate pentru consum uman.
Importul de sânge proaspăt provenit de la păsări și
destinat consumului uman este supus cerințelor de
sănătate a animalelor stabilite de Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE ce
stabilește reguli specifice de igienă privind igiena
alimentelor.
Importul de sânge proaspăt provenit de la vânat de
crescătorie și destinat consumului uman este supus
condițiilor de sănătate a animalelor, stabilite în cap. VI din
prezenta anexă.
2. Importul de produse sangvine pentru consum uman,
inclusiv cele menționate de norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 39/2006, este supus condițiilor de sănătate a animalelor,
aplicabile produselor din carne, în baza Regulamentului

23

Parlamentului European și al Consiliului nr. 854/2004/CE ce
stabilește reguli specifice pentru organizarea de controale
oficiale privind produsele de origine animală destinate
pentru consum uman și a prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, fără a se
prejudicia regulile cu privire la produsele obținute din
proteine de origine animală pe bază de sânge prelucrate,
menționate la cap. III din prezenta anexă.
CAPITOLUL V
Untură și grăsimi topite destinate consumului uman
1. Statele membre autorizează importul în Comunitatea
Europeană de untură și grăsimi topite din țări terțe
menționate pe lista anexată la Decizia Comisiei
79/542/CEE, transpusă în legislația națională prin Norma
sanitară veterinară privind lista cuprinzând țările terțe sau
părți ale țărilor terțe și condițiile de certificare veterinară,
sănătate animală și publică pentru importul în Comunitatea
Europeană al anumitor animale vii și al cărnii proaspete
provenite de la acestea și preluarea acestor liste și condiții
pentru importul în România, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 53/2005, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 848 din 20 septembrie 2005, din
care este permis importul de carne proaspătă de la
speciile în cauză.
2. Atunci când într-o țară menționată la pct. 1 a existat,
în ultimele 12 luni, un focar al unei boli transmisibile grave
înainte de export, fiecare transport de untură sau de
grăsimi topite trebuie să fie însoțit de un certificat
menționat la art. 9 alin. (1) lit. b) din norma sanitară
veterinară, care atestă că:
A. untura sau grăsimile topite au fost supuse unuia
dintre următoarele procese de tratament termic:
(i) temperatură minimă de 70șC timp de cel puțin
30 de minute; sau
(ii) temperatură minimă de 90șC timp de cel puțin
15 minute; sau
(iii) temperatură minimă de 80șC într-un sistem
continuu de topire;
B. atunci când untura sau grăsimile topite sunt
ambalate, acestea au fost ambalate în ambalaje noi și
s-au luat toate măsurile pentru a se preveni
recontaminarea acestora;
C. atunci când se intenționează transportul în vrac al
produsului, au fost inspectate și s-a constatat că sunt
curate înainte de folosire țevile, pompele și rezervorul de
transport în vrac, precum și orice alte rezervoare sau
autocisterne de transport în vrac utilizate la transportul
produselor de la unitatea producătoare, fie direct pe navă,
fie în rezervoarele de pe țărm, fie direct la întreprinderi.
CAPITOLUL VI
Carne de iepure și carne de vânat de crescătorie
destinate consumului uman
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor se asigură că se importă carne de
iepure și de vânat de crescătorie, numai dacă:
a) provine din țări terțe incluse:
(i) pentru vânatul de crescătorie cu blană, pe lista
țărilor din care carnea proaspătă a speciilor
corespunzătoare poate fi importată conform
Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 854/2004/CE ce stabilește reguli
specifice pentru organizarea de controale oficiale

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

privind produsele de origine animală destinate
pentru consum uman;
(ii) pentru vânatul de crescătorie cu pene, pe lista
țărilor din care carnea proaspătă de pasăre poate
fi importată conform Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 854/2004/CE ce
stabilește reguli specifice pentru organizarea de
controale oficiale privind produsele de origine
animală destinate pentru consum uman;
(iii) pentru carnea de iepure, pe o listă ce trebuie
întocmită în baza procedurii comunitare;
b) îndeplinește cel puțin cerințele stabilite de
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului

nr. 854/2004/CE ce stabilește reguli specifice pentru
organizarea de controale oficiale privind produsele de
origine animală destinate pentru consum uman;
c) provine din întreprinderi care oferă garanțiile
prevăzute la lit. b) și recunoscute oficial în baza procedurii
comunitare sau, până la întocmirea listei menționate la
lit. a) pct. (iii), din întreprinderi aprobate de autoritățile
competente;
d) fiecare lot de carne este însoțit de certificatul de
sănătate prevăzut la art. 9 alin. (1) lit. b) din norma
sanitară veterinară.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind utilizarea depozitelor de înmagazinare subterană a gazelor naturale în scopul echilibrării
Sistemului național de transport al gazelor naturale în situații de criză
În temeiul prevederilor Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Deciziei
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 52/2001 privind aprobarea
Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport gaze naturale și ale
Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 531/2006 privind stabilirea
nivelurilor minime ale stocurilor de gaze naturale aflate în depozitele de înmagazinare subterană,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru perioada sezonului rece 2006—2007,
între 1 decembrie 2006 și 1 martie 2007, Societatea
Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A. și Societatea
Comercială îEon Gaz România“ — S.A. vor constitui în
cadrul cantităților de gaze naturale înmagazinate un stoc
strategic de 100 milioane mc/companie, cu rol exclusiv în
echilibrarea operativă a Sistemului național de transport al
gazelor naturale în situații de criză.
Art. 2. — (1) Cantitatea de cel puțin 100 milioane
mc/companie din volumele de gaze naturale înmagazinate
în scopul prevăzut la art. 1 nu va fi considerată sursă de
gaze naturale la fundamentarea balanței surse-consum și
nu va fi programată pentru consum în perioada
1 decembrie 2006 — 1 martie 2007. După această dată
operatorul depozitelor de înmagazinare va realiza extracția
de gaze naturale cu prioritate pentru Societatea Comercială
îDistrigaz Sud“ — S.A. și Societatea Comercială îEon Gaz
România“ — S.A., la cererea acestora.
(2) Societatea Națională a Gazelor Naturale îRomgaz“ —
S.A. Mediaș va rezerva în perioada decembrie 2006 —
februarie 2007 o capacitate minimă de 3 milioane mc/zi
pentru extracția stocului strategic, capacitate care nu va fi
luată în considerare la stabilirea programului lunar inițial de
extracție.
Art. 3. — (1) Extracția gazelor naturale înmagazinate
conform art. 1 se va face numai în următoarele situații:
a) în perioade de vârf de consum, când temperatura
exterioară este de –10șC sau mai mică;
b) când, deși au fost contractate de furnizorii interni și
nominalizate în frontieră suficiente gaze naturale din import,
conform balanței surse-consum zilnice și lunare, livrările de
gaze naturale din import se situează sub nivelul
nominalizărilor furnizorilor externi.

(2) Perioada maximă în care se va face extracția din
depozitele în care au fost înmagazinate gazele în condițiile
prevăzute la art. (1) se stabilește de către Dispeceratul
Național de Gaze Naturale și se comunică public Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
și Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 4. — În situația dezechilibrelor ce pot apărea în
sezonul rece, în condițiile art. 3, utilizarea cantităților de
gaze naturale înmagazinate conform art. 1 va fi
premergătoare activării statutului de întreruptibilitate în
vederea echilibrării Sistemului național de transport al
gazelor naturale.
Art. 5. — Pentru asigurarea securității în funcționare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș are acces liber și operativ la
cantitatea de gaze naturale prevăzută la art. 2, destinată
exclusiv asigurării echilibrului fizic al Sistemului național de
transport al gazelor naturale.
Art. 6. — La constatarea stării de dezechilibru,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
îTransgaz“ — S.A. Mediaș, prin Dispeceratul Național de
Gaze Naturale, va emite o notificare către operatorul
depozitelor și către Societatea Comercială îDistrigaz
Sud“ — S.A., respectiv Societatea Comercială îEon Gaz
România“ — S.A., prin care va dispune începerea imediată
a procesului de extracție a gazelor naturale din depozite.
Art. 7. — (1) Gazul extras în cadrul aplicării prezentului
ordin va fi alocat prin închiderea de lună realizată de
Dispeceratul Național de Gaze Naturale pentru
compensarea dezechilibrelor furnizorilor în următoarea
ordine de prioritate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
— Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A.,
Societatea Comercială îEon Gaz România“ — S.A.;
— alți furnizori ai pieței reglementate;
— ceilalți furnizori/consumatori eligibili.
(2) Această prioritate către furnizori este condiționată de
acordul prealabil exprimat de aceștia către Societatea
Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A. și Societatea
Comercială îEon Gaz România“ — S.A. cu privire la prețul
și condițiile de plată aplicabile acestor alocări. În cazul în
care nu se ajunge la un acord privind condițiile mai sus
exprimate, clienții respectivilor furnizori urmează să fie
limitați/întrerupți cu prioritate.
Art. 8. — Costurile aferente constituirii și menținerii
stocurilor de gaze naturale prevăzute la art. 1 și în special
cele generate de o eventuală rămânere în depozite a unei
cantități de gaze naturale după închiderea ciclului de
extracție vor fi recunoscute de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale. Mecanismul
de recunoaștere a acestor costuri va fi agreat între
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, pe de o parte, și Societatea Comercială îDistrigaz
Sud“ — S.A. și Societatea Comercială îEon Gaz România“ —
S.A., pe de altă parte.
Art. 9. — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș, Societatea Comercială

25

îDistrigaz Sud“ — S.A., Societatea Comercială îEon Gaz
România“ — S.A. și Societatea Națională a Gazelor
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș, în calitate de operator
al depozitelor de înmagazinare, vor stabili și vor supune
aprobării Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale modalitățile de acces la cantitățile de
gaze naturale prevăzute la art. 2, precum și recunoașterea
costurilor aferente, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentului ordin.
Art. 10. — Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale îTransgaz“ — S.A. Mediaș, operatorul de piață din
cadrul Dispeceratului Național de Gaze Naturale și
operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 533/2006
privind utilizarea depozitului de înmagazinare subterană a
gazelor naturale de la Urziceni în scopul echilibrării
Sistemului național de transport al gazelor naturale în
situații de criză, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 707 din 17 august 2006, se abrogă.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 6 noiembrie 2006.
Nr. 771.
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind monitorizarea
și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
În baza prevederilor art. 21 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 31 octombrie 2006.
Nr. 1.175.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 bis în
afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice
privind organizarea și funcționarea taberelor pentru sinistrați în situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 11 lit. c) și d) din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art.

1.

—

Se

aprobă

Normele

tehnice

privind

organizarea și funcționarea taberelor pentru sinistrați în
situații de urgență, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență va lua măsuri pentru aplicarea unitară a
prevederilor normelor tehnice prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 7 noiembrie 2006.
Nr. 1.494.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind organizarea și funcționarea taberelor pentru sinistrați în situații de urgență
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Taberele de sinistrați se organizează înaintea, în
timpul sau după manifestarea factorilor de risc potențial generatori
de situații de urgență, când capacitățile de cazare prevăzute în
planurile de evacuare pentru primirea populației, a bunurilor
materiale și a animalelor sunt insuficiente sau au fost afectate de
dezastre.
Art. 2. — (1) Raioanele de dispunere a taberelor de sinistrați
se stabilesc din timp de normalitate, în planurile de evacuare
pentru situații de urgență, de către comitetele locale pentru situații
de urgență, sunt avizate de serviciile de urgență profesioniste și
sunt aprobate de președinții comitetelor județene pentru situații de
urgență, respectiv al municipiului București și sectoarelor acestuia.
(2) În taberele de sinistrați se asigură condiții de cazare, cu
aplicarea normelor profilactice de igienă individuală și colectivă,
aprovizionare cu alimente de bază și apă potabilă, hrănire,
asistență medicală, psihologică, religioasă și veterinară, mijloace
de comunicații, precum și condiții pentru desfășurarea altor
activități necesare.
Art. 3. — La stabilirea locului de amplasare a taberei,
comitetele locale pentru situații de urgență au în vedere ca acesta
să se situeze în afara ariei afectate sau potențial a fi afectată de
dezastre, astfel încât să se asigure protecția populației,
depozitarea în siguranță a bunurilor materiale și adăpostirea
animalelor.
Art. 4. — (1) Decizia de instalare a taberei pentru sinistrați
este luată de primarul unității administrativ-teritoriale sau de
prefect, la propunerea comitetului pentru situații de urgență, în
funcție de amploarea dezastrului, respectiv dacă acesta afectează
una sau mai multe localități de pe raza unui județ.
(2) Decizia cuprinde evoluția situației la dezastre și
consecințele acesteia, date privind raionul de instalare a taberei,
data și ora intrării în funcțiune, itinerarele de deplasare și
succesiunea activităților, organizarea conducerii, cooperării și
asigurarea logistică, cereri și informări/comunicări.
(3) În cazul luării deciziei de către primarul unității
administrativ-teritoriale, acesta informează comitetul județean
pentru situații de urgență în vederea transmiterii dispozițiilor către

structurile cu atribuții de asigurare logistică, medicală, veterinară
și de ordine publică prevăzute în planurile de evacuare.
(4) Informarea cetățenilor se realizează prin transmiterea la
posturile locale de radio și de televiziune sau prin alte mijloace
aflate la dispoziție, la intervale scurte de timp, a comunicatelor din
partea comitetelor județene/locale pentru situații de urgență.
(5) Comunicatele conțin informații despre evoluția
evenimentelor, măsurile și regulile pe care trebuie să le respecte
populația, locurile de adunare ale sinistraților, restricții de consum,
precum și locul stabilit pentru amplasarea taberei de sinistrați,
avându-se în vedere posibilitatea autoevacuării.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea taberelor pentru sinistrați
Art. 5. — (1) Tabăra se constituie din corturi, barăci/module
sau poate fi mixtă.
(2) Indiferent de tip, în cadrul taberei sunt asigurate spații
pentru locuit, prepararea și servirea hranei, igiena personală și
colectivă, depozitarea bunurilor sinistraților și a ajutoarelor
umanitare, precum și asistență medicală, religioasă și veterinată.
Variantele de dispunere și de organizare a unei tabere de
sinistrați sunt prezentate în anexele nr. 1a) și 1b).
(3) Asigurarea cu corturi/barăci, autospeciale pentru încălzirea
apei și îmbăiere, cisterne alimentare, bucătării rulante, generatoare
electrice, echipamente medicale și toalete ecologice se efectuează
de către comitetul județean pentru situații de urgență, conform
planurilor de evacuare întocmite.
Art. 6. — Raioanele de dispunere a taberelor de sinistrați
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) terenul să fie orizontal, să nu existe posibilitatea producerii
alunecărilor de teren, surpărilor, precum și manifestării efectelor
altor factori de risc;
b) să existe drumuri și alte căi de acces care să permită
afluirea/defluirea sinistraților, aprovizionarea cu alimente de bază
și apă potabilă;
c) să existe, în apropiere, surse de apă care să satisfacă
nevoile de igienă personală și colectivă;
d) să asigure posibilități de racordare la rețeaua de alimentare
cu energie electrică;
e) să ofere condiții de protecție împotriva incendiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
Art. 7. — (1) În funcție de posibilitățile oferite de teren,
suprafața în care se organizează tabăra se împarte în porțiuni
dreptunghiulare prin linii longitudinale și transversale, care
delimitează, în același timp, și căile de acces.
(2) Tabăra se împarte în zone a căror mărime este
determinată de dimensiunile și sistemul de dispunere a corturilor,
barăcilor, construcțiilor și instalațiilor necesare.
(3) Tabăra de sinistrați se împarte în 3 zone principale de
activitate: zona pentru conducere și administrarea taberei, zona
de cazare și zona activităților auxiliare/gospodărești.
Art. 8. — Zona pentru conducerea și administrarea taberei
cuprinde punctul de control, punctul de primire, evidență și
repartiție a sinistraților, conducerea taberei, punctul medical,
punctul de primire/distribuire a ajutoarelor și punctul de conducere
și coordonare a măsurilor de ordine și siguranță publică.
Art. 9. — (1) Zona de cazare cuprinde corturile, barăcile și
construcțiile destinate cazării.
(2) Locurile pentru corturi se amenajează astfel încât să
permită dispunerea acestora la intervale de 2,5 m între ele, iar în
adâncime, distanța să fie de 5 m.
(3) În limita spațiului și a volumului de aer al încăperii se
instalează, după caz, paturi suprapuse sau nesuprapuse,
respectându-se distanța de cel puțin 50 cm între rânduri.
Art. 10. — (1) Zona activităților auxiliare/gospodărești cuprinde:
sala de mese, bucătărie, depozit de alimente, rezerva de apă
potabilă, spălătorie, punct de îmbăiere, punct sanitar, punct de
adunare a resturilor menajere, depozitul pentru bunurile
sinistraților, stația de iluminat/grup electrogen, autoturisme și
autospeciale de intervenție, autosanitare etc.
(2) Spălătoarele se dotează cu lavoare, calculându-se câte
unul la 5—7 sinistrați și o băiță de picioare la 40 de sinistrați.
(3) Toaletele ecologice se amenajează astfel încât să revină
câte o cabină la 12—15 sinistrați.
(4) Gunoiul și resturile alimentare se îndepărtează zilnic din
tabără în locuri special amenajate, care se golesc și se curăță
periodic.
(5) Pentru iluminatul taberei pentru sinistrați și a încăperilor se
prevede și o sursă de energie de rezervă, respectiv generator
electric.
(6) Destinația și rolul elementelor taberei pentru sinistrați sunt
prezentate în anexa nr. 2.
Art. 11. — În vederea respectării regulilor de prevenire și
stingere a incendiilor în tabără, se stabilesc locuri destinate
pentru fumat și se dotează pichetul de incendiu cu mijloace de
primă intervenție, precum: unelte genistice, găleți, nisip și
stingătoare etc.
Art. 12. — (1) Fiecărui sinistrat cazat în tabără i se asigură
un ecuson individual de identificare care conține: numărul de
ordine din registrul de primire/repartiție; numele și prenumele,
seria și numărul buletinului de identitate, cortul/baraca în care
este cazat.
(2) Pentru servirea mesei fiecare sinistrat primește o cartelă
individuală, iar ajutoarele se distribuie pe bază de tabel nominal.
Art. 13. — Activitatea de primire, luare în evidență, triajul
sanitar, repartiția spațiilor de cazare și depozitare se
reglementează prin dispoziții interne de către comitetele locale
pentru situații de urgență, sub coordonarea reprezentanților
inspectoratelor pentru situații de urgență județene.
Art. 14. — (1) Supravegherea medicală și sanitar-veterinară se
organizează și se realizează în scopul asigurării sănătății
populației și a animalelor care se evacuează, al prevenirii apariției
bolilor și epidemiilor/epizootiilor și al acordării ajutorului medical de
urgență și asistenței medicale/veterinare, în caz de îmbolnăvire
sau accident.
(2) Asistența medicală preventivă, profilactică și curativă în
tabără se asigură de către personalul specializat din unitățile
sanitar-teritoriale ale Ministerului Sănătății Publice, Societății
Naționale de Cruce Roșie din România și ale altor structuri de
specialitate, în baza planurilor de cooperare elaborate în acest
sens de inspectoratele județene pentru situații de urgență/al
municipiului București și transmise în extras acestora.

27

(3) Forțele și mijloacele de asigurare medicală și sanitarveterinară se pot suplimenta, după caz, prin decizia comitetului
județean pentru situații de urgență.
(4) Comitetele locale pentru situații de urgență stabilesc, prin
planul de evacuare în situații de urgență, locurile destinate
evacuării animalelor și păsărilor la propunerea direcțiilor sanitarveterinare, ai căror reprezentanți se ocupă de evidența acestora,
conform anexei nr. 3.
(5) Zona stabilită pentru evacuarea animalelor și păsărilor se
situează la o distanță precizată de specialiștii direcțiilor sanitarveterinare și este compartimentată corespunzător necesităților.
Art. 15. — (1) Măsurile de ordine și siguranță publică, paza
taberei și evidența persoanelor se realizează de structurile
Ministerului Administrației și Internelor și constau în:
a) asigurarea ordinii și siguranței publice în tabăra de
sinistrați;
b) evidența persoanelor sinistrate dispuse în tabără;
c) paza taberei de sinistrați;
d) participarea la distribuirea ajutoarelor umanitare.
(2) Aceste măsuri se planifică, se organizează și se
desfășoară în conformitate cu planurile de intervenție și cooperare
elaborate în acest scop de inspectoratele pentru situații de
urgență județene/al municipiului București și transmise în extras
forțelor cu care se cooperează.
Art. 16. — Fondurile financiare pentru organizarea, pregătirea
și desfășurarea activităților în cadrul taberei pentru sinistrați se
asigură, după caz, din bugetul de stat și bugetele locale, precum
și din alte surse legal constituite din timp de normalitate.
Art. 17. — Logistica taberelor de sinistrați se asigură de
consiliile județene/locale, pentru populație și angajații proprii.
Art. 18. — Aprovizionarea cu produse alimentare și industriale
de strictă necesitate se realizează de către comitetele pentru
situații de urgență locale/județene, în sistem raționalizat, conform
prevederilor art. 47 din Normele privind organizarea și asigurarea
evacuării în situații de urgență, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 1.184/2006.
CAPITOLUL III
Coordonarea activităților administrative în tabără
Art. 19. — (1) Coordonarea activităților administrative în tabără
este asigurată de șeful taberei, desemnat din rândul membrilor
comitetului local pentru situații de urgență de către președintele
acestuia.
(2) Șeful taberei se subordonează nemijlocit președintelui
comitetului local pentru situații de urgență și îndeplinește, în
principiu, următoarele atribuții:
a) organizează și încadrează personalul din tabără, precizând
atribuțiile fiecăruia;
b) elaborează regulamentul de funcționare interioară a taberei;
c) execută instruirea persoanelor care încadrează și deservesc
tabăra;
d) organizează afluirea și defluirea sinistraților și răspunde de
desfășurarea normală a activităților;
e) răspunde de amenajarea taberei, de organizarea și
asigurarea fluxului sinistraților, cazării acestora și de organizarea
celorlalte servicii;
f) informează periodic comitetul local pentru situații de urgență
în legătură cu primirea/repartiția sinistraților și cu alte date privind
situația din tabără.
Art. 20. — (1) Pe timpul instalării și funcționării taberei se iau
măsuri pentru protejarea mediului înconjurător.
(2) În zona taberei se interzic tăierea de material lemnos,
contaminarea și poluarea surselor de apă și a solului,
împrăștierea deșeurilor de orice natură și se iau măsuri de
prevenire a distrugerii culturilor, vegetației, căilor de comunicație și
a zonelor protejate.
Art. 21. — La dezafectarea taberei pentru sinistrați, se iau
măsuri de refacere a mediului deteriorat.
Art. 22. — Regulile principale de conduită în tabăra pentru
sinistrați sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 23. — Anexele nr. 1a), 1b), 2, 3 și 4 fac parte integrantă
din prezentele norme tehnice.

*) Anexa nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

DEPOZIT BUNURI MATERIALE EVACUATE

ANEXA Nr. 1a)*)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

29
ANEXA Nr. 1b)*)

*) Anexa nr. 1b) este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
ANEXA Nr. 2
DESTINAȚIA ȘI ROLUL

elementelor taberei pentru sinistrați
1. Punctul de primire, evidență și repartiție a
sinistraților
Este amenajat la intrarea în tabăra de sinistrați. Aici
persoanele sinistrate se prezintă pentru a fi luate în
evidență de către reprezentanți ai serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, pe baza
documentelor de identitate sau a declarației pe propria
răspundere și parcurg apoi fluxul stabilit spre locurile de
cazare.
Criteriile de cazare care vor fi respectate pe cât posibil
sunt: starea de sănătate, starea civilă (căsătorit + copii,
necăsătorit), etnie, religie.
În funcție de situațiile menționate mai sus sinistrații sunt
repartizați în corturi/locuri de cazare astfel: bărbații separat
de femei și familiile grupate respectându-se aspectul
religios și etnic.
2. Punctul de triaj și prim ajutor
Se constituie în cortul/baraca unde se efectuează un
control medical sumar în urma căruia persoanele cu diferite
afecțiuni declarate sau constatate (persoane cu boli
contagioase, contaminate cu substanțe toxice industriale, cu
probleme psihice etc.) sunt îndrumate la infirmerie/izolator.
Cei apți urmează mai departe fluxul.
3. Punctul de distribuție a ajutoarelor (echipament)
Este spațiul/cortul amenajat unde sinistrații primesc, pe
bază de semnătură, echipamentul și cazarmamentul
necesare. Aceste materiale reprezintă stocul minim care
trebuie constituit anterior producerii dezastrelor de către
autoritățile administrației publice locale, prin grija comitetelor
pentru situații de urgență.
4. Depozitul pentru bunurile sinistraților
În situația producerii dezastrelor, persoanele sinistrate își
iau din locuință bunuri și materiale care pe timp scurt nu le
sunt de folos, ar ocupa spații mari în locul de cazare din
tabăra de sinistrați și ar reprezenta tentații pentru alte
persoane, precum: bijuterii, obiecte de valoare, piese de
mobilier, îmbrăcăminte neadecvată anotimpului etc. Pentru
aceste bagaje se constituie puncte speciale de depozitare.
De asemenea, se pot prezenta persoane sinistrate cu
îmbrăcăminte contaminată în urma unor dezastre
tehnologice, fapt deosebit de periculos într-o colectivitate.
Toate aceste materiale vor fi luate în evidență, depozitate
și păstrate sub pază până la restabilirea situației.
5. Sectorul de cazare
În funcție de numărul sinistraților și de posibilitățile
concrete din localitatea respectivă se va amplasa un număr
suficient de corturi care să asigure pe timp scurt condiții
minime de locuit. Pe cât posibil, în corturile unde sunt

cazați copii, oameni în vârstă, femei gravide și la infirmerie
se vor instala sobe, calorifere electrice sau alte elemente
de încălzit care, pe timp friguros sau în condiții
meteorologice dificile, să asigure un nivel termic
satisfăcător.
6. Infirmeria/punctul medical și izolatorul
În principiu se va instala într-un loc care să permită
accesul imediat și va fi marcată vizibil cu semnul distinctiv
cunoscut. Încadrarea cu personal medical de specialitate
este absolut necesară deoarece în asemenea situații pot
apărea boli ale aparatului digestiv, boli contagioase,
intoxicații sau traumatisme, specifice colectivităților. O
atenție deosebită se va acorda cardiacilor, diabeticilor și
altor categorii de bolnavi cronici.
7. Depozitul de alimente și bucătăria
În situații de urgență, siguranța alimentară a populației
și îndeosebi a cetățenilor afectați constituie o componentă
de primă urgență a activității de limitare și înlăturare a
efectelor dezastrelor de orice natură.
8. Sala de mese
Amenajarea și dotarea sălii/cortului de servire a hranei
sunt apanajul administrației taberei. Acest punct este
sensibil din punct de vedere igienico-sanitar, mai ales în
condiții de campanie. Se va asigura servitul mesei în cel
mult două serii, astfel încât alimentele să nu se deprecieze.
În apropiere va funcționa punctul de spălare a veselei.
Este deosebit de important ca vesela să fie spălată și
dezinfectată centralizat pentru prevenirea îmbolnăvirilor în
rândul sinistraților.
9. Spălătoria și locul de îmbăiere
Dacă tabăra de sinistrați este organizată în localitate
sau în apropierea localității, îmbăierea sinistraților și
spălarea efectelor se pot efectua la instituțiile de profil
existente sau la instituțiile școlare. Dacă tabăra este
organizată la distanță mai mare de localitate, este necesar
să se instaleze o spălătorie de campanie și un punct de
îmbăiere.
10. Rezerva de apă potabilă
Este foarte important să se asigure o cantitate suficientă
de apă potabilă în locul de cazare a sinistraților. Această
rezervă se va dispune astfel încât să existe posibilități de
distribuție pentru mai mulți consumatori simultan. Periodic
se va verifica conținutul microbiologic de către laboratorul
de specialitate.
11. Sectorul tehnic
Aici sunt dispuse: stația de iluminat, grupurile
electrogene, autosanitarele, autospecialele pentru stingerea
incendiilor, mijloacele de transport etc.

31

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/15.XI.2006
ANEXA Nr. 4
REGULI DE CONDUITĂ ÎN TABĂRĂ

1. La sosirea în tabără, prezentați-vă la biroul primire,
evidență și repartiție.
2. Declarați persoanele despre care aveți cunoștință că
sunt dispărute sau decedate.
3. Declarați bunurile distruse sau pierdute.
4. La primul semn de îmbolnăvire aveți obligația de a
vă prezenta la punctul de asistență medicală.
5. Prezentați-vă la punctul de distribuire a ajutoarelor
pentru ridicarea altor bunuri.
6. Predați bunurile de valoare la biroul/punctul de
primire a bunurilor.
7. Păstrați ordinea, disciplina și curățenia în incinta
taberei.
8. Respectați măsurile P.S.I.
9. Serviți hrana numai în locurile amenajate special
pentru acest scop.

10. Efectuați îmbăierea și spălarea echipamentului
conform programelor stabilite.
11. Păstrați-vă locul repartizat în cort și în sala de
mese.
12. Parcați mașinile proprietate personală numai în
locurile special amenajate.
13. Consumul de băuturi alcoolice este strict interzis.
14. Limitați-vă deplasarea prin tabără la strictul necesar.
15. Precizările personalului de deservire sunt obligatorii
pentru toți membrii taberei.
16. Persoanele afectate de traume psihice pot beneficia
de consilierea medicului psihiatru și de asistență religioasă.
17. Părăsirea taberei fără aprobare este strict interzisă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926/15.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121027]
ISSN 1453—4495

