Anul 174 (XVIII) — Nr. 934

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 noiembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
40. — Hotărâre privind aprobarea concluziilor Comisiei
de anchetă având drept scop investigarea
condițiilor de legalitate și de oportunitate privind
construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata
apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul
Iosif“ din București, precum și a proiectelor de
construire și de sistematizare care afectează
zonele istorice din municipiul București ..................

condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane ........................

253.

1–27

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.589. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea

HOTĂRÂRI

Pagina

ALE

28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 61/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a
animalelor ce afectează comerțul intracomunitar cu
animale din speciile bovine și suine .......................

29–32

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind aprobarea concluziilor Comisiei de anchetă având drept scop investigarea condițiilor
de legalitate și de oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“ în imediata
apropiere a Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București, precum și a proiectelor
de construire și de sistematizare care afectează zonele istorice din municipiul București
În temeiul dispozițiilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 78 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul ia act și aprobă Raportul*) Comisiei
de anchetă având drept scop investigarea condițiilor de
legalitate și de oportunitate privind construirea imobilului
îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a Catedralei
Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București, precum și a
proiectelor de construire și de sistematizare care afectează
zonele istorice din municipiul București și sesizează
*) Raportul este reprodus în facsimil.

Guvernul României pentru realizarea măsurilor prevăzute în
concluziile raportului.
Art. 2. — Senatul transmite Ministerului Public Raportul
Comisiei de anchetă având drept scop investigarea
condițiilor de legalitate și de oportunitate privind construirea
imobilului îCathedral Plaza“ în imediata apropiere a
Catedralei Romano-Catolice îSfântul Iosif“ din București,
precum și a proiectelor de construire și de sistematizare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

care afectează zonele istorice din municipiul București
pentru cercetarea aspectelor de legalitate privind realizarea
și construirea proiectului îCathedral Plaza“.
Art. 3. — Se prelungește până la sfârșitul actualei
sesiuni parlamentare activitatea Comisiei de anchetă având
drept scop investigarea condițiilor de legalitate și de

oportunitate privind construirea imobilului îCathedral Plaza“
în imediata apropiere a Catedralei Romano-Catolice
îSfântul Iosif“ din București, precum și a proiectelor de
construire și de sistematizare care afectează zonele istorice
din municipiul București, ce va finaliza al doilea obiectiv al
Comisiei prevăzut în Hotărârea Senatului nr. 23/2006.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 9 noiembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor
de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatele (3) și (4) ale articolului 5 se abrogă.
2. În anexa nr. 2, punctul 2.9 va avea următorul cuprins:
î2.9. Emisii poluante, zgomote și vibrații
Instalația trebuie să fie proiectată și realizată astfel încât
să se asigure că impactul negativ intern și extern, rezultat
din emisia de gaze poluante, zgomote și vibrații, să nu
depășească valorile limită admise de legislația în vigoare.“
3. La modulul B al anexei nr. 5, punctul 6 va avea
următorul cuprins:
î6. Persoana care a solicitat efectuarea examinării EC
de tip trebuie să informeze organismul notificat care deține
documentația tehnică referitoare la certificatul de examinare
EC de tip asupra tuturor modificărilor componentei
aprobate. Componenta aprobată trebuie să primească o
aprobare suplimentară în cazul în care modificările aduse
pot afecta conformitatea componentei cu cerințele esențiale
sau cu condițiile de utilizare prescrise. Această aprobare
suplimentară este acordată sub forma unui act adițional la
certificatul original de examinare EC de tip.“
4. La modulul B al anexei nr. 5, punctul 10 se abrogă.
5. La modulul H al anexei nr. 5, punctele 3.2.3 și 7.3 vor
avea următorul cuprins:
î3.2.3. Organismul notificat evaluează sistemul calității
pentru a determina dacă acesta satisface cerințele
prevăzute la pct. 3.2. Organismul notificat presupune
conformitatea cu aceste cerințe a sistemelor calității care

implementează standardele ce transpun standardele
europene armonizate relevante. Echipa de audit trebuie să
aibă cel puțin un membru cu experiență în evaluarea
tehnologiei produsului avut în vedere. Procedura de
evaluare trebuie să includă o inspecție la locul unde se
fabrică produsul respectiv.
Decizia de evaluare motivată, care va conține concluziile
evaluării, trebuie adusă la cunoștință producătorului.
.............................................................................................
7.3. Organismul notificat trebuie să examineze solicitarea
și, dacă proiectul respectă prevederile prezentei hotărâri,
trebuie să elibereze solicitantului un certificat de examinare
EC a proiectului. Certificatul de examinare EC a proiectului
trebuie să conțină concluziile examinării, condițiile pentru
valabilitatea acestuia, datele necesare de identificare a
proiectului aprobat și o descriere a funcționării componentei,
după caz.“
6. În anexa nr. 6, paragraful al treilea va avea următorul
cuprins:
îDeclarația de conformitate EC și documentația tehnică
ce o însoțește trebuie să fie datate și semnate. Acestea
trebuie să fie întocmite în aceeași limbă ca a manualului
de utilizare prevăzut la pct. 7.1.1 din anexa nr. 2.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind
stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 30 iulie 2004, cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.589.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 61/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind problemele de sănătate a animalelor ce afectează comerțul intracomunitar cu animale
din speciile bovine și suine
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul comun de aprobare nr. 26.322 din 12 octombrie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară privind problemele de
sănătate a animalelor ce afectează comerțul intracomunitar cu
animale din speciile bovine și suine, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 61/2006, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 289 și 289 bis din 30 martie 2006,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta normă veterinară se aplică comerțului
intracomunitar cu animale din speciile bovine și suine, cu
excepția suinelor sălbatice definite conform Normei sanitare
veterinare cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 67/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 707 din 5 august 2005, ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 01/89/CEE.“
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) În scopurile prezentei norme sanitare
veterinare se aplică definițiile cuprinse la art. 2 din Norma
sanitară veterinară privind controalele veterinare și zootehnice
aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu unele animale vii și produse de origine animală,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 580/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 250 din 11 aprilie 2003, ce transpune
în legislația națională Directiva Consiliului 90/425/CEE, și la
art. (2) din Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 1/2005.“
3. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Animalele din speciile bovine și suine la care face
referire prezenta normă sanitară veterinară trebuie:
a) să fie supuse:
(i) unui control al identității;
(ii) unei inspecții clinice efectuate de un medic veterinar
oficial într-o perioadă de 24 de ore înainte de
plecare și să nu prezinte niciun semn clinic de
boală;
b) să nu fi fost obținute dintr-o exploatație sau dintr-o zonă
care, din motive de sănătate, este supusă prohibiției sau
restricției ce afectează specia în cauză, în concordanță cu
legislația comunitară și/sau cu cea națională;
c) să fie identificate în concordanță cu Norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 170/2004, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 92/102/CEE, în cazul
suinelor, și în concordanță cu Norma sanitară veterinară
privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor,
corelat cu etichetarea cărnii de bovine și a produselor din

carne de bovine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 345/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 3 decembrie 2002,
ce transpune în legislația națională Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 1.760/2000, în cazul
bovinelor;
d) să nu fie animale care urmează să fie tăiate și să nu
fie restricționate în baza unui program de eradicare a unei boli
contagioase sau infecțioase dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau dintr-o regiune a sa;
e) să fie conforme cu prevederile art. 4 și 5 din prezenta
normă sanitară veterinară.“
4. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Animalele din speciile bovine și suine la care face
referire prezenta normă sanitară veterinară trebuie să fie
transportate în mijloace de transport care îndeplinesc cerințele
Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 1/2005 și cerințele art. 12.“
5. La articolul 4, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Regulile pentru aprobarea locurilor în care poate fi
efectuată curățarea și dezinfecția mijloacelor de transport
pentru animale vor fi determinate în concordanță cu procedura
comunitară.“
6. La articolul 6 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) să fi rămas într-o singură exploatație de origine pentru
o perioadă de 30 de zile înainte de încărcare sau de la
fătarea în exploatația de origine, atunci când animalele au
vârsta mai mică de 30 de zile. Medicul veterinar oficial
trebuie, pe baza identificării oficiale prevăzute la art. 3 alin. (2)
lit. c) din prezenta normă sanitară veterinară și a evidențelor
oficiale, să fie convins că animalele au respectat această
condiție și, suplimentar, că animalele au fost originare din
Comunitatea Europeană sau că au fost importate dintr-o țară
terță în concordanță cu legislația comunitară privind sănătatea
animală. Totuși, în cazul animalelor care tranzitează printr-un
centru de colectare aprobat din statul membru al Uniunii
Europene sau din România, perioada în timpul căreia
colectarea acestor animale are loc în afara exploatației de
origine nu va depăși 6 zile.“
7. La articolul 6 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) în cazul animalelor necastrate care provin dintr-un
efectiv de bovine oficial liber de bruceloză și sunt în vârstă de
peste 12 luni, să fie avut un titru brucelic mai mic de 30 de
unități internaționale (UI) aglutinare/ml în momentul testării prin
testul de seroaglutinare (sau orice test aprobat de Comitetul
Veterinar Permanent, în urma adoptării protocoalelor
relevante), efectuat în cursul a 30 de zile înaintea părăsirii

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

efectivului de origine și respectând prevederile din anexa nr. 3
la prezenta normă sanitară veterinară. Acest test de
seroaglutinare (sau orice test aprobat de Comitetul Veterinar
Permanent, în urma adoptării protocoalelor relevante) nu este
solicitat dacă animalele sunt originare din România, un stat
membru al Uniunii Europene sau din teritorii ale acestora,
recunoscute ca oficial libere de bruceloză, ori dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau parte a acestuia cu o rețea
de supraveghere aprobată.“
8. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) România va trimite la Comisia Europeană, până la
data de 31 mai a fiecărui an, detalii despre apariția pe
teritoriul său, în anul calendaristic anterior, a bolilor enumerate
în partea I din anexa nr. 5 la prezenta normă sanitară
veterinară și a oricăror alte boli pentru care există garanții
suplimentare prevăzute de legislația comunitară, incluzând
detalii ale programelor operaționale de monitorizare și de
eradicare a acestor boli. Aceste informații trebuie să se
bazeze pe criterii uniforme ce vor fi stabilite conform
procedurii comunitare.“
9. La articolul 9, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate suspenda sau retrage aprobarea
în cazul eșecului de a se conforma prevederilor acestui
articol, altor prevederi corespunzătoare ale prezentei norme
sanitare veterinare sau Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1/2005 ori ale legislației veterinare comunitare menționate
la cap. 1 al anexei nr. 1 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 580/2002, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 90/425/CEE. Aprobarea poate fi
reacordată atunci când Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor este convinsă că
centrul de colectare este în deplină conformitate cu toate
prevederile corespunzătoare ale prezentului alineat.“
10. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
transportatorii întrunesc următoarele condiții suplimentare:
a) pentru transportul animalelor aceștia trebuie să
folosească mijloace de transport care sunt:
(i) construite în așa fel încât fecalele animalelor,
așternutul sau furajele să nu se poată scurge ori
să cadă din vehicul;
(ii) curățate și dezinfectate imediat după fiecare
operațiune de transport de animale sau de orice
produs care ar putea afecta starea de sănătate a
animalelor și, dacă este necesar, înaintea oricărei
noi încărcări de animale folosindu-se dezinfectante
oficial autorizate de autoritatea competentă;
b) ei trebuie fie:
(i) să aibă mijloace corespunzătoare de curățare și
dezinfecție aprobate de autoritatea competentă,
incluzând mijloace de stocare a așternutului și
gunoiului;
(ii) să furnizeze documente prin care se dovedește că
aceste operațiuni sunt efectuate de către o parte
terță aprobată de autoritatea competentă.
(2) Transportatorul trebuie să se asigure că pentru fiecare
vehicul utilizat pentru transportul animalelor este ținut un
registru care se păstrează o perioadă minimă de 3 ani,
conținând cel puțin următoarele informații:
a) locurile și datele de preluare, numele sau denumirea
comercială și adresa exploatației sau a centrului de colectare
de unde sunt preluate animalele;
b) locurile și datele de livrare, numele sau denumirea
comercială și adresa destinatarului (destinatarilor);
c) specia și numărul de animale transportate;
d) data și locul dezinfecției;
e) detalii ale documentației de însoțire incluzând numărul
etc.;
f) durata prevăzută a fiecărui transport.

(3) Transportatorii trebuie să se asigure că lotul sau
animalele nu vin în contact, în niciun moment între părăsirea
exploatațiilor sau a centrului de colectare de origine și sosirea
la destinație, cu animale care au un status de sănătate
inferior.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că transportatorii
respectă dispozițiile înscrise în prezentul articol, precum și în
relație cu documentația corespunzătoare care trebuie să
însoțească animalele.
(5) Prezentul articol nu se aplică persoanelor care
transportă animale până la o distanță de maximum 65 km,
calculată de la locul de plecare la locul de destinație.
(6) În cazul eșecului de a se conforma cu prevederile
prezentului articol, dispozițiile referitoare la nereguli și
notificarea neregulilor prevăzute la art. 26 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1/2005 se aplică în același mod în
legătură cu sănătatea animalelor.“
11. La articolul 12 alineatul (7) litera C, punctul (IV) va
avea următorul cuprins:
î(IV) Aceste informații particulare vor fi ținute în baza de
date 3 ani consecutivi de la moartea animalului din specia
bovine sau 3 ani consecutivi din momentul înregistrării, în
cazul evidențelor pentru suine. Totuși, numai prevederile
pct. (II), (III) și (IV) trebuie aplicate animalelor din specia
suine. Pentru a se asigura funcționarea bazei de date
computerizate naționale cu privire la suine, trebuie adoptate
reguli corespunzătoare de aplicare, incluzând informațiile pe
care trebuie să le conțină baza națională de date, în
conformitate cu procedura comunitară.“
12. La articolul 13 alineatul (3) litera c), punctul (i) va avea
următorul cuprins:
î(i) în concordanță cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004.“
13. La articolul 13 alineatul (3) litera c), punctul (ii) va avea
următorul cuprins:
î(ii) în concordanță cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 1.774/2002, atunci când
statusul de sănătate al animalelor nu poate fi stabilit sau
atunci când ele pot constitui un risc pentru sănătatea
animalelor sau sănătatea publică. Totuși, atunci când trebuie
să se aplice prevederile normei sanitare veterinare menționate,
poate fi acordată o perioadă de reglementare proprietarului
sau agentului său înainte să fie invocată posibilitatea finală. În
acest caz se aplică prevederile alin. (3).“
14. La articolul 13, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) În concordanță cu prevederile stabilite de Norma
sanitară veterinară privind asistența mutuală între autoritățile
administrative ale statelor membre ale Uniunii Europene și
cooperarea acestora cu Comisia Europeană în scopul
asigurării aplicării corecte a legislației din domeniile veterinar
și zootehnic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 41/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 3 martie 2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 89/608, statele membre ale Uniunii
Europene și România trebuie să își acorde asistență mutuală
în aplicarea prezentei norme sanitare veterinare, pentru a se
asigura, în special, conformitatea cu prevederile stabilite în
prezentul articol.“
15. La anexa nr. 1 partea I punctul 3A, litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) totuși prin derogare de la cerințele lit. (c), dacă în
România autoritatea competentă efectuează testări de rutină în
efective, utilizând testul comparativ de tuberculinare descris în
anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară veterinară, și în cazul
unui efectiv în care nu au fost depistate animale care au
reacționat pozitiv confirmate de cel puțin 3 ani, autoritatea
competentă poate decide să nu restricționeze mișcarea altor
animale din efectiv, cu condiția ca statusul oricăror animale
care au reacționat neconcludent să fie clarificat printr-un test
ulterior, efectuat după 42 de zile, și ca niciunui animal din
exploatație să nu i se permită să ia parte la comerțul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006
intracomunitar până ce statusul animalelor care au reacționat
neconcludent nu a fost rezolvat. Dacă la acest test ulterior
oricare animal fie reacționează pozitiv, fie continuă să dea
reacție neconcludentă, atunci se aplică condițiile lit. (b). Dacă
prezența bolii este ulterior confirmată, trebuie identificate și
testate toate animalele care părăsesc exploatația, din
momentul ultimei testări negative a efectivului.“
16. La anexa nr. 1 partea a II-a punctul 1, litera (d) va avea
următorul cuprins:
î(d) orice animal din specia bovine intrat în efectiv provine
dintr-un efectiv cu status oficial indemn de bruceloză și, în
cazul bovinelor de vârstă mai mare de 12 luni, a relevat un
titru brucellic mai mic de 30 UI de aglutinare/ml la un test de
seroaglutinare efectuat în concordanță cu anexa nr. 3 la
prezenta normă sanitară veterinară sau a reacționat negativ la
orice alt test aprobat în concordanță cu procedura comunitară,
în cursul a 30 de zile anterioare sau a 30 de zile după data
introducerii în efectiv. În cel din urmă caz animalul/animalele
trebuie izolat/izolate fizic de celelalte animale din efectiv, astfel
încât să se evite contactul direct sau indirect cu celelalte
animale, până când se dovedește/dovedesc a fi
negativ/negative.“
17. La anexa nr. 1 partea a II-a punctul 2, litera (b) va avea
următorul cuprins:
î(b) toate animalele din specia bovine care intră în efectiv
provin din efective cu status oficial indemn de bruceloză și, în
cazul bovinelor de vârstă mai mare de 12 luni, au indicat un
titru brucellic mai mic de 30 UI de aglutinare/ml la un test de
seroaglutinare efectuat în concordanță cu anexa nr. 3 la
prezenta normă sanitară veterinară sau au reacționat negativ
la orice alt test aprobat în concordanță cu procedura
comunitară, în cursul a 30 de zile anterioare sau a 30 de zile
după data introducerii lor în efectiv. În cel din urmă caz
animalul/animalele trebuie izolat/izolate fizic de celelalte
animale din efectiv, astfel încât să se evite contactul direct
sau indirect cu celelalte animale până când se
dovedește/dovedesc negativ/negative. Totuși, testul descris la
pct. 2 subpct. (b) nu trebuie să fie solicitat României sau
pentru regiuni ale României în care procentajul efectivelor de
bovine infectate cu bruceloză nu a depășit 0,2% de cel puțin
2 ani și în care animalul provine dintr-un efectiv de bovine
oficial indemn de bruceloză din interiorul regiunii respective și
nu a venit în contact, în timpul transportului, cu bovine de
status inferior;“.
18. La anexa nr. 1 partea a II-a punctul 2, litera (c) va avea
următorul cuprins:
î(c) fără a se prejudicia prevederile lit. (b), bovinele
provenite dintr-un efectiv indemn de bruceloză pot fi introduse
într-un efectiv oficial indemn de bruceloză dacă au vârsta de
cel puțin 18 luni și, dacă au fost vaccinate împotriva
brucelozei, vaccinarea a fost efectuată cu mai mult de un an
în urmă.
Asemenea animale trebuie să fi prezentat, în cele 30 de
zile anterioare introducerii, un titru brucellic mai mic de 30 UI
de aglutinare/ml și un rezultat negativ la o reacție de fixare a
complementului sau la orice alt test aprobat în concordanță cu
procedura comunitară.
Dacă totuși o femelă din specia bovine dintr-un efectiv
indemn de bruceloză este introdusă într-un efectiv oficial
indemn de bruceloză, în baza prevederilor paragrafului de mai
sus, acel efectiv va fi considerat indemn de bruceloză pentru
2 ani de la data la care a fost introdus ultimul animal
vaccinat.“
19. La anexa nr. 1 partea a II-a punctul 3A, litera (b) va
avea următorul cuprins:
î(b) un rezultat negativ la orice altă combinație de teste
aprobată, în acest scop, în baza procedurii comunitare.“
20. La anexa nr. 1 partea a II-a punctul 4 (i), litera c) va
avea următorul cuprins:
îc) cu alte vaccinuri aprobate în baza procedurii
comunitare.“

31

21. La anexa nr. 1 partea a II-a, punctul 6A va avea
următorul cuprins:
î6A. Statusul de indemn de bruceloză al unui efectiv
trebuie suspendat dacă:
(a) condițiile specificate la pct. 4 și 5 nu au fost
respectate;
(b) ca rezultat al testelor de laborator sau al investigațiilor
clinice, una sau mai multe bovine de vârstă mai mare de
30 de luni este/sunt suspectată/suspectate de bruceloză, iar
animalul/animalele suspect/suspecte a/au fost tăiat/tăiate sau
izolat/izolate astfel încât să se evite orice contact direct sau
indirect cu alte animale.
Atunci când animalul a fost izolat, el poate fi reintrodus în
efectiv și statusul efectivului poate fi restabilit, dacă prezintă
ulterior un titru mai mic de 30 UI de aglutinare/ml la reacția
de seroaglutinare și a avut un rezultat negativ la o reacție de
fixare a complementului sau la alt test aprobat în baza
procedurii comunitare.
Atunci când animalele au fost tăiate și nu mai sunt
disponibile pentru testare, suspendarea poate fi ridicată dacă
două reacții de seroaglutinare efectuate în concordanță cu
anexa nr. 3 la prezenta normă sanitară veterinară la toate
bovinele din exploatație de vârstă mai mare de 12 luni indică
un titru mai mic de 30 UI de aglutinare/ml. Primul test trebuie
efectuat la cel puțin 30 de zile după eliminarea animalului, iar
al doilea cu cel puțin 60 de zile mai târziu.
Dacă animalele care trebuie testate, menționate în cele
două subparagrafe anterioare, au vârstă mai mică de 30 de
luni și au fost vaccinate cu vaccin viu tulpina 19, ele pot fi
considerate negative dacă la testul de seroaglutinare au un
rezultat mai mare de 30 UI, dar mai mic de 80 UI de
aglutinare/ml, cu condiția ca la reacția de fixare a
complementului să aibă un rezultat mai mic de 30 de unități
CEE în cazul femelelor vaccinate cu mai puțin de 12 luni
înainte sau rezultate mai mici de 20 de unități CEE în toate
celelalte cazuri.“
22. La anexa nr. 1 partea a II-a, punctul 7 va avea
următorul cuprins:
î7. România sau o parte a României poate fi declarată
oficial indemnă de bruceloză în concordanță cu procedura
comunitară, dacă îndeplinește următoarele condiții:
(a) niciun caz de avort datorat infecției cu Brucella și nicio
cultură de Brucella abortus nu au fost înregistrate de cel puțin
3 ani și cel puțin 99,8% din efective au obținut statusul de
efectiv oficial indemn de bruceloză, calcularea acestui procent
fiind făcută la data de 31 decembrie a fiecărui an
calendaristic. Totuși, atunci când autoritatea competentă
adoptă o politică de tăiere a întregului efectiv, incidentele
izolate indicate de ancheta epidemiologică ca fiind datorate
introducerii de animale din afara României sau a unei părți a
României și efectivele al căror status oficial indemn de
bruceloză a fost suspendat sau retras din alte motive decât
suspiciunea de boală trebuie să fie omise de la scopul
calculelor de mai sus, cu condiția ca Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor să facă o
înregistrare anuală a acestora și să o trimită Comisiei
Europene, în concordanță cu art. 8 alin. (2) din norma
sanitară veterinară; și
(b) fiecare bovină este identificată în concordanță cu
legislația comunitară;
(c) notificarea cazurilor de avort este obligatorie și ele sunt
investigate de către autoritatea competentă.“
23. La anexa nr. 1 partea a II-a, punctul 9 va avea
următorul cuprins:
î9. România sau o regiune a României, declarată oficial
indemnă de bruceloză, trebuie să raporteze Comisiei
Europene apariția tuturor cazurilor de bruceloză. Dacă există
dovezi ale unei schimbări semnificative a situației în ceea ce
privește tuberculoza în România sau o parte a României, care
a fost recunoscută ca indemnă oficial de tuberculoză, Comisia
Europeană, în concordanță cu procedura comunitară, poate
lua o decizie de suspendare sau revocare a statutului până
când sunt îndeplinite cerințele deciziei.“

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 934/17.XI.2006

24. La anexa nr. 1 partea a II-a, punctul 10 va avea
următorul cuprins:
î10. În scopul secțiunii II, un test serologic înseamnă
reacție de seroaglutinare, un test cu antigen brucella
tamponat, o reacție de fixare a complementului, un test de
aglutinare a plasmei, un test inelar pe plasmă, un test de
microaglutinare sau test ELISA individual efectuat pe probe de
sânge, în concordanță cu anexa nr. 3. Orice alt test de
diagnostic aprobat în conformitate cu procedura comunitară și
descris în anexa nr. 3 va fi de asemenea acceptat în
scopurile prevăzute în secțiunea II. Un test pe probe de lapte
înseamnă un test inelar efectuat pe probe de lapte sau un
test ELISA efectuat pe probe de lapte, în concordanță cu
anexa nr. 3.“
25. La anexa nr. 2, punctul 2.2.5.3.4 va avea următorul
cuprins:
î2.2.5.3.4. Acolo unde legislația comunitară impune ca
animalele să fie supuse unui test intradermal înaintea unei
deplasări, testul trebuie să fie interpretat astfel încât niciun
animal care prezintă o îngroșare a pliului pielii mai mare de
2 mm sau prezintă semne clinice să nu facă obiectul
comerțului intracomunitar.“
26. La anexa nr. 2, punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Institute de stat și laboratoare naționale de referință
4.1. Sarcini și responsabilități: institutele de stat și
laboratoarele naționale de referință sunt responsabile pentru
testele oficiale de tuberculinare sau reactivi menționate la
pct. 2 și 3 din fiecare țară pentru a se asigura că fiecare
dintre aceste tuberculinări sau reagenți sunt adecvați în raport
cu standardele menționate anterior.
4.2. Lista institutelor și laboratoarelor naționale de referință
România: a) Institutul pentru Diagnostic și Sănătate
Animală;
b) Institutul pentru Control al Produselor Biologice și al
Medicamentelor de Uz Veterinar.“
27. La anexa nr. 3, punctul 2.1.5 va avea următorul
cuprins:
î2.1.5. Serurile OIEISS, OIEELISAwpSS, OIEELISAspSS,
OIEELISANSS sunt etaloane primare internaționale de la care
etaloanele secundare naționale (etaloanele de lucru) trebuie
stabilite pentru fiecare țară.“
28. La anexa nr. 3, punctul 2.2.2.2 va avea următorul
cuprins:
î2.2.2.2. Standardizarea procedurii de test pentru
eșantioane de ser în amestec:
a) o prediluție de ser OIEISS de 1/150 sau o prediluție de
ser OIEELISAwpSS de 1/2 ori o prediluție de ser
OIEELISAspSS de 1/16, realizată într-un ser negativ (sau
într-un amestec de seruri negative) și apoi diluată în ser

negativ, în funcție de numărul de eșantioane ce alcătuiesc
amestecul, trebuie să producă o reacție pozitivă;
b) un ser OIEELISA N SS trebuie să producă în toate
cazurile reacție negativă;
c) testul trebuie să fie în măsură să detecteze prezența
infecției la un singur animal dintr-un grup de animale ale căror
eșantioane de ser au fost puse în comun.“
29. La anexa nr. 3, după punctul 2.2.2.2 se va introduce
punctul 2.2.2.3 cu următorul cuprins:
î2.2.2.3. Standardizarea procedurii de test pentru
eșantioane de lapte sau zer în amestec:
a) o prediluție de ser OIEISS de 1/1.000 sau o prediluție
de ser OIEELISAwpSS de 1/16 ori o prediluție de ser
OIEELISAspSS de 1/125, realizată într-un ser negativ (sau
într-un amestec de seruri negative) și diluată apoi 1/10 într-un
lapte negativ, trebuie să producă o reacție pozitivă;
b) un ser OIEELISANSS diluat 1/10 într-un lapte negativ
trebuie să producă în toate cazurile reacție negativă;
c) testul trebuie să fie în măsură să detecteze prezența
infecției la un singur animal dintr-un grup de animale ale căror
eșantioane de lapte sau zer au fost puse în comun.“
30. La anexa nr. 3, punctul 2.2.3.3 va avea următorul
cuprins:
î2.2.3.3. Când testele ELISA sunt folosite pentru
confirmarea rezultatelor în conformitate cu art. 6 alin. (1) din
norma sanitară veterinară sau pentru stabilirea și păstrarea
statutului unui efectiv în conformitate cu partea a II-a pct. 10
din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară, amestecul de
eșantioane de seruri trebuie să fie efectuat astfel încât
rezultatele testelor să poată fi indiscutabil raportate fiecărui
animal inclus în amestec. Orice confirmare trebuie efectuată
pe eșantioane de ser luate de la fiecare animal.“
31. La anexa nr. 4 capitolul I, litera G va avea următorul
cuprins:
îG. Statusul de oficial indemn de leucoză enzootică bovină
al României sau al unei părți a teritoriului României este
suspendat, în concordanță cu procedura comunitară, dacă,
drept rezultat al investigațiilor efectuate în concordanță cu
lit. F a prezentului capitol, există indiciul unei schimbări
semnificative în situația privind leucoza enzootică bovină în
România sau într-o parte a teritoriului României, care au fost
recunoscute ca fiind oficial indemne de leucoză enzootică
bovină. Statusul de oficial indemn de leucoză enzootică bovină
poate fi restabilit în concordanță cu procedura comunitară,
atunci când sunt îndeplinite criteriile stabilite prin aceeași
procedură.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 19 octombrie 2006.
Nr. 253.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934/17.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121102]
ISSN 1453—4495

