PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 935

I

Vineri, 17 noiembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.514. — Hotărâre privind nivelurile pentru valorile
impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile
în anul fiscal 2007 ...................................................
1.595. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 498/2006 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2006
pentru companiile, societățile naționale și
societățile comerciale, aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului.....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
252. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește reguli detaliate în ceea ce privește
tranzitul pe teritoriul Comunității Europene, numai
pe cale rutieră, dintr-o țară terță într-o altă țară
terță, al produselor de origine animală, pentru
aplicarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare care stabilește principiile ce
reglementează organizarea controalelor veterinare
privind produsele ce intră în Comunitatea
Europeană din țări terțe ..........................................
256. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind controalele veterinare aplicabile comerțului
intracomunitar cu produse de origine animală .......
1.996. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
Reglementării privind acordarea licenței de
transport aerian, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 578/1998, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

Pagina

2–23

24

24–25

26–29

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind nivelurile pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale
și alte taxe asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile în anul fiscal 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 292, art. 294 alin. (7) și al art. 295 alin. (12) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. III alin. (1) din Legea
nr. 343/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Nivelurile pentru valorile impozabile, impozitele
și taxele locale și alte taxe asimilate acestora, precum și
amenzile care sunt aplicabile în anul fiscal 2007 sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Autoritățile deliberative ale administrației
publice locale vor pune de acord hotărârile privind stabilirea
impozitelor și taxelor locale pentru anul 2007, adoptate
până la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în termen de 45 de zile, cu
prevederile Legii nr. 343/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și cu
cele ale prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, anexa la normele metodologice de aplicare a

prevederilor titlului IX din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 6 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.086/2006 privind aprobarea
nivelurilor impozitului pe mijloacele de transport, prevăzute
la art. 263 alin. (4) și (5) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, aplicabile în anul fiscal 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727 din
25 august 2006, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 25 octombrie 2006.
Nr. 1.514.

3

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 498/2006 privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2006 pentru companiile, societățile naționale și societățile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. I (1—24) la Hotărârea
Guvernului nr. 498/2006 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2006 pentru companiile,
societățile naționale și societățile comerciale, aflate sub

autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 4 mai 2006, se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. I (1—24)*) la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.595.
*) Anexa nr. I (1—24) se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește reguli detaliate
în ceea ce privește tranzitul pe teritoriul Comunității Europene, numai pe cale rutieră,
dintr-o țară terță într-o altă țară terță, al produselor de origine animală,
pentru aplicarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește principiile ce reglementează organizarea controalelor veterinare
privind produsele ce intră în Comunitatea Europeană din țări terțe
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 34.626 din 11 octombrie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește reguli detaliate în ceea ce privește tranzitul pe
teritoriul Comunității Europene, numai pe cale rutieră, dintr-o
țară terță într-o altă țară terță, al produselor de origine
animală, pentru aplicarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

Alimentelor nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește principiile ce reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele ce
intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 19/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește reguli detaliate pentru aplicarea
Normei sanitare veterinare ce stabilește principiile care
reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
produsele de origine animală importate din țări terțe în
România, referitoare la tranzitul produselor de origine

25

animală dintr-o țară terță către altă țară terță pe uscat doar
prin România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 155 din 11 martie 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Decizia Comisiei
2000/208/CE care stabilește reguli detaliate pentru
aplicarea Directivei Consiliului 97/78/CE privind tranzitul de
produse de origine animală pe teritoriul Comunității
Europene numai pe cale rutieră, dintr-o țară terță într-o altă
țară terță, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 64 din 11 martie 2000, p. 20.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 17 octombrie 2006.
Nr. 252.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește reguli detaliate în ceea ce privește tranzitul pe teritoriul Comunității Europene,
numai pe cale rutieră, dintr-o țară terță într-o altă țară terță, al produselor de origine animală,
pentru aplicarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește principiile ce reglementează organizarea
controalelor veterinare privind produsele ce intră în Comunitatea Europeană din țări terțe
Art. 1. — În aplicarea art. 11 și, în special, a art. 11
alin. (2) din Norma sanitară veterinară care stabilește
principiile ce reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele ce intră în Comunitatea
Europeană din țări terțe, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 752 din 4 septembrie 2006, ce
transpune în legislația națională Directiva 97/78/CE, în
cazul tranzitului pe teritoriul Comunității Europene, numai
pe cale rutieră, dintr-o țară terță într-o altă țară terță, de
produse de origine animală, se aplică regulile din prezenta
normă sanitară veterinară.
Art. 2. — Postul de inspecție la frontieră menționat la
art. 11 alin. (2) lit. e) din norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 206/2006, ce transpune în legislația națională Directiva
97/78/CE, trebuie să fie:
a) pentru produsele de pescuit, toate posturile de
inspecție la frontieră care apar în anexa la Norma sanitară
veterinară ce stabilește lista posturilor de inspecție la
frontieră convenite pentru efectuarea controalelor veterinare
asupra animalelor vii și produselor de origine animală
provenind din țări terțe și actualizează regulile detaliate
privind controalele ce urmează să fie efectuate de către
experții Comunității Europene, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 81/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 și 822 bis
din 12 septembrie 2005, ce transpune în legislația națională
Decizia Comisiei 2001/881/CE;
b) pentru alte produse de origine animală, care nu sunt
menționate la lit. a), toate posturile de inspecție la frontieră
la care se face referire la lit. a), cu excepția celor care
sunt aprobate numai pentru inspecția produselor de pescuit.
Art. 3. — Medicul veterinar oficial sau, în cazul
produselor de pescuit, fie medicul veterinar oficial, fie
agentul desemnat numit de autoritatea competentă va fi
responsabil de a se asigura că aceste controale sunt

efectuate la postul de inspecție la frontieră de ieșire,
asupra transporturilor care părăsesc Comunitatea
Europeană, în baza prezentei prevederi; controalele
urmează să confirme dacă transporturile primite sunt
conforme cu cele expediate de la postul de inspecție la
frontieră de introducere și dacă acestea sunt conforme cu
informațiile înscrise în certificatul care însoțește transportul,
în concordanță cu modelul prezentat în anexa nr. 3 la
Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor ce
stabilește proceduri pentru efectuarea controalelor sanitare
veterinare la posturile de inspecție și controale veterinare
de frontieră ale României, pentru produse importate din țări
terțe, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 21/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 230 și 230 bis din 18 martie 2005, ce
transpune în legislația națională Regulamentul (CE)
nr. 136/04/CE.
Art. 4. — La încheierea controalelor privind certificatul la
care se face referire la art. 5 alin. (1) din norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 206/2006, ce transpune în legislația
națională Directiva 97/78/CE, care însoțește transportul,
trebuie să fie adnotate cuvintele îformalități de ieșire din
Comunitatea Europeană“, iar la controalele efectuate asupra
bunurilor tranzitate, confirmate în concordanță cu art. 11
alin. (2) lit. e) din ordinul menționat anterior, trebuie să fie
ștampilate cu o ștampilă a postului de inspecție la frontieră,
datate și semnate apoi de medicul veterinar oficial sau, în
cazul produselor de pescuit, fie de către medicul veterinar
oficial, fie de agentul desemnat, numit de autoritatea
competentă.
Art. 5. — Prezenta normă sanitară veterinară se aplică
fără a se aduce atingere oricăror aranjamente încheiate de
Comunitatea Europeană în baza unor acorduri
internaționale acceptate cu țări terțe.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare aplicabile comerțului
intracomunitar cu produse de origine animală
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 86.388 din 28 august 2006 și nr. 34.216 din 25 august 2006, întocmit de
Direcția de igienă și sănătate publică veterinară și Direcția generală de inspecții și coordonare P.I.F. din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
controalele veterinare aplicabile comerțului intracomunitar cu
produse de origine animală, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 21/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind controalele veterinare pentru comerțul
dintre România și statele membre ale Uniunii Europene cu
produse animaliere și de origine animală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 și 155 bis
din 11 martie 2003.

(2) De la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
referirile făcute la ordinul menționat la alin. (1) se vor
considera ca fiind referiri la prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
89/662/CEE privind controalele veterinare aplicabile
comerțului intracomunitar în vederea realizării pieței interne,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 395 din 30 decembrie 1989, p. 13, astfel
cum a fost modificată ultima dată de Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 2004/41/CE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 157 din 30 aprilie 2004, p. 33.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Chețan Radu Roatiș
București, 23 octombrie 2006.
Nr. 256.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind controalele veterinare aplicabile comerțului intracomunitar cu produse de origine animală
Art. 1. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 6,
controalele veterinare care se efectuează asupra produselor
de origine animală, cuprinse în actele menționate în anexă
și care sunt destinate comerțului, nu se mai efectuează la
frontieră, ci în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
1. control veterinar — orice control fizic și/sau formalitate
administrativă care se aplică produselor la care se face
referire în art. 1 și care este destinat protecției, directe sau
indirecte, a sănătății publice ori a sănătății animalelor;

2. comerț — comerțul cu produse între statele membre
în înțelesul art. 9 alin. (2) din Tratatul de instituire a
Comunității Europene;
3. unitate — orice întreprindere care produce, depozitează
sau prelucrează produsele la care se face referire în art. 1;
4. autoritate competentă — Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor competentă să
efectueze controale veterinare sau orice autoritate căreia
aceasta i-a delegat competența respectivă;
5. medic veterinar oficial — medicul veterinar desemnat
de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006
CAPITOLUL I

27

Controale la origine

CAPITOLUL II
Controale la sosirea la destinație

Art. 3. — (1) Sunt destinate comerțului numai produsele
la care se face referire în art. 1, care au fost obținute,
controlate, marcate și etichetate în conformitate cu
reglementările comunitare, pentru destinația respectivă, și
care sunt însoțite de un certificat de sănătate, certificat de
sănătate animală sau de orice alt document prevăzut de
reglementările veterinare comunitare până la destinatarul
final menționat în acestea; unitățile de origine trebuie să se
asigure, printr-un autocontrol permanent, că astfel de
produse respectă aceste cerințe; fără a aduce atingere
sarcinilor de monitorizare încredințate medicului veterinar
oficial în baza legislației comunitare, autoritatea competentă
trebuie să efectueze controale regulate asupra unităților,
pentru a se convinge că produsele destinate comerțului
respectă cerințele comunitare sau, în cazurile prevăzute la
alin. (3), cerințele statului membru de destinație; atunci
când există suspiciuni asupra faptului că nu sunt îndeplinite
aceste cerințe, autoritatea competentă trebuie să efectueze
controalele necesare, iar dacă suspiciunea este confirmată,
să ia măsurile corespunzătoare, care pot include retragerea
autorizației.
(2) Atunci când transportul implică mai multe locuri de
destinație, produsele trebuie să fie grupate în tot atâtea
loturi câte locuri de destinație sunt; fiecare lot trebuie să
fie însoțit de certificatul sau documentul menționat anterior;
atunci când produsele la care se referă art. 1 sunt
destinate exportului către o țară terță, transportul trebuie să
rămână sub supraveghere vamală până la punctul de ieșire
de pe teritoriul Comunității Europene.
(3) Dacă România realizează importuri facultative din
anumite țări terțe, trebuie să informeze Comisia Europeană
și celelalte state membre ale Uniunii Europene de existența
unor astfel de importuri; în situația în care produsele sunt
introduse pe teritoriul Comunității Europene de un alt stat
membru al Uniunii Europene, acesta trebuie să efectueze
un control al documentelor privind originea și destinația
produselor, în conformitate cu art. 6 alin. (1); în situația în
care România este stat membru de destinație, autoritatea
competentă interzice reexpedierea de pe teritoriul României
a produselor respective, în afară de cazul în care acestea
sunt destinate altui stat membru ce utilizează aceeași
opțiune.
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă a României, ca
stat membru de expediere, trebuie să ia măsurile necesare
pentru a se asigura că operatorii respectă cerințele
veterinare în toate etapele producției, depozitării,
comercializării și transportului produselor menționate la
art. 1. Produsele de origine animală, cuprinse în actele
menționate în anexă, sunt controlate în același mod, din
punct de vedere veterinar, indiferent dacă acestea sunt
destinate comerțului intracomunitar sau pieței naționale.
(2) Autoritatea competentă a României, ca stat membru
de expediere, trebuie să ia măsurile administrative, legale
sau penale corespunzătoare pentru a sancționa orice
încălcare a legislației veterinare de către persoanele fizice
sau juridice, atunci când se descoperă că reglementările
comunitare au fost încălcate, în special atunci când se
constată că certificatele sau documentele întocmite nu
corespund stării reale a produselor ori că ștampilele de
sănătate publică au fost aplicate produselor care nu
respectă aceste reguli.

Art. 5. — (1) În situația în care România este stat
membru de destinație, autoritatea competentă trebuie să
aplice următoarele măsuri:
a) verifică, la locurile de destinație ale produselor, prin
intermediul controalelor veterinare prin sondaj, nediscriminatorii,
faptul că au fost respectate cerințele prevăzute la art. 3; în
același timp, aceasta prelevează probe. Suplimentar, în
situația în care România este stat membru de tranzit sau
de destinație și autoritatea competentă deține informații
care conduc la suspiciunea unei nereguli, pot fi, de
asemenea, efectuate controale în timpul transportului de
produse pe teritoriul său, incluzând controalele privind
conformitatea în ceea ce privește mijloacele de transport;
b) atunci când produsele la care se face referire în
art. 1, ce provin dintr-un alt stat membru, sunt destinate:
(i) unei unități aflate sub responsabilitatea unui medic
veterinar oficial, acesta trebuie să se asigure că
numai produsele care îndeplinesc cerințele
prevăzute la art. 3 alin. (1), cu privire la marcare
și documentele de însoțire, sunt însoțite de
documentul prevăzut de reglementările țării de
destinație și sunt admise în acea unitate;
(ii) unui intermediar autorizat care divizează loturile
ori unei întreprinderi comerciale cu sucursale
multiple sau oricărei unități care nu este supusă
supravegherii permanente, aceștia trebuie să
verifice, înainte ca lotul să fie divizat sau
comercializat, prezența mărcilor, a certificatului
sau a documentelor menționate la lit. b) pct. (i) și
să notifice autorității competente orice neregularitate
sau abatere;
(iii) altor destinatari, în special atunci când întreg lotul
este parțial descărcat în timpul transportului, lotul
descărcat trebuie să fie însoțit, în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (1), de originalul
certificatului menționat la lit. b) pct. (i);
c) garanțiile, care trebuie să fie furnizate de destinatarii
la care se face referire în lit. b) pct. (ii) și (iii), trebuie să
fie specificate într-o convenție încheiată cu autoritatea
competentă, ce urmează să fie semnată în momentul
înregistrării anterioare prevăzute la alin. (3). Autoritatea
competentă trebuie să efectueze controale randomizate
pentru a verifica conformitatea cu aceste garanții.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor art. 4, în cazul
în care nu au fost stabilite standardele comunitare adoptate
prin reglementări comunitare, atunci când România este
stat membru de destinație, autoritatea competentă poate
solicita, respectând prevederile generale ale Tratatului de
instituire a Comunității Europene, ca unitatea de origine să
aplice standardele în vigoare, în baza reglementărilor
naționale. Atunci când România este stat membru de
origine, autoritatea competentă trebuie să se asigure că
produsul în cauză respectă aceste cerințe.
(3) Operatorii care dețin produse ce le-au fost livrate
dintr-un alt stat membru sau care divizează complet un lot
de astfel de produse trebuie:
a) să se supună, dacă autoritatea competentă solicită,
înregistrării prealabile;
b) să țină un registru în care sunt înregistrate astfel de
livrări;
c) să raporteze sosirea produselor dintr-un alt stat
membru, dacă este solicitat acest lucru de către autoritatea
competentă, în măsura în care se consideră necesar,
pentru a se efectua controalele menționate la alin. (1);

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

d) să păstreze, pentru o perioadă de cel puțin 6 luni,
ce trebuie specificată de către autoritatea competentă,
certificatele de sănătate sau documentele menționate la
art. 3, pentru a le putea prezenta autorității competente, la
cererea acesteia.
Art. 6. — (1) În cursul controalelor efectuate la locurile
în care pot fi aduse produse dintr-o țară terță pe teritoriul
României, așa cum se menționează în Norma sanitară
veterinară care stabilește principiile ce reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele ce
intră în Comunitatea Europeană din țări terțe, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752
din 4 septembrie 2006, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 97/78/CE, cum ar fi porturi, aeroporturi
și posturi de inspecție la frontieră cu țări terțe, se iau
următoarele măsuri:
a) este efectuat un control al documentelor care atestă
originea produselor;
b) produsele ce provin din Comunitatea Europeană sunt
supuse regulilor privind controalele prevăzute la art. 5;
c) produsele din țările terțe sunt supuse regulilor
stabilite în norma sanitară veterinară, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 206/2006, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 97/78/CE.
(2) Prin derogare de la alin. (1), toate produsele
transportate cu mijloace de transport, ce asigură o legătură
permanentă și directă între două puncte geografice ale
Comunității Europene, trebuie să fie supuse reglementărilor
cu privire la inspecție, stabilite la art. 5.
Art. 7. — (1) Dacă în cursul unui control efectuat la
locul de destinație a lotului sau în timpul transportului
autoritatea competentă constată:
a) prezența agenților responsabili de una dintre bolile la
care se referă Norma sanitară veterinară privind notificarea
bolilor animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 77/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 788 din 30 august 2005, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
82/894/CEE, de o zoonoză, boală sau orice altă cauză
similară care pot constitui un risc major pentru animale ori
oameni sau că produsele provin dintr-o zonă în care
evoluează o boală epizootică, aceasta trebuie să dispună
ca lotul să fie distrus sau utilizat în alte scopuri stabilite de
reglementările comunitare; costurile legate de distrugerea
lotului trebuie să fie suportate de expeditor sau
reprezentantul său; în situația în care România este stat
membru de destinație, autoritatea competentă trebuie să
notifice imediat autorităților competente ale celorlalte state
membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene
constatările făcute, deciziile luate și motivele acestor
decizii; pot fi aplicate măsurile de protecție prevăzute la
art. 9;
b) că produsele nu îndeplinesc condițiile stabilite de
legislația națională transpusă în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene sau în absența deciziilor privind
standardele comunitare prevăzute în legislația națională ce
transpune legislația comunitară, de standardele naționale,
aceasta poate, cu condiția ca acest lucru să fie permis de
condițiile de sănătate publică și sănătate animală, să dea
expeditorului sau reprezentantului său posibilitatea alegerii
între:
(i) distrugerea produselor; sau

(ii) utilizarea produselor în alte scopuri, incluzând
returnarea acestora cu acordul autorității
competente a țării unității de origine.
(2) Dacă se constată că certificatul sau documentele
conțin nereguli, expeditorului trebuie să i se acorde o
perioadă de grație, înainte de a se recurge la această
ultimă posibilitate.
Art. 8. — (1) În cazurile prevăzute la art. 7, autoritatea
competentă a României, ca stat membru de destinație,
trebuie să contacteze fără întârziere autoritatea competentă
a statului membru de expediere. În situația în care
România este stat membru de expediere, autoritatea
competentă trebuie să ia toate măsurile necesare și să
notifice autorității competente a statului membru de
destinație natura controalelor efectuate, deciziile luate și
motivele care au stat la baza acestor decizii.
(2) Dacă autoritatea competentă consideră că astfel de
măsuri sunt inadecvate, aceasta împreună cu autoritatea
competentă a statului membru de expediere trebuie să
caute modalități și mijloace de remediere a situației; dacă
este cazul, aceasta poate implica o inspecție la fața
locului. În situația în care România este stat membru de
expediere, autoritatea competentă trebuie să colaboreze cu
autoritatea competentă a statului membru de destinație în
identificarea mijloacelor de remediere a situației.
(3) Atunci când controalele prevăzute în art. 7 indică
neregularități repetate, autoritatea competentă a României,
ca stat membru de destinație, trebuie să informeze
Comisia Europeană și departamentele veterinare ale
celorlalte state membre ale Uniunii Europene.
(4) În așteptarea concluziilor Comisiei Europene, la
solicitarea statului membru de destinație, autoritatea
competentă trebuie să intensifice controalele asupra
produselor ce provin de la unitatea în cauză și, dacă
există motive serioase privind sănătatea animală sau
publică, să suspende autorizarea.
(5) În situația în care România este stat membru de
destinație, autoritatea competentă poate să își intensifice
controalele asupra produselor ce provin din aceeași unitate.
(6) Cu excepția cazului prevăzut de alin. (9), drepturile
de contestație existente în baza legislației în vigoare în
România împotriva dispozițiilor autorității competente nu vor
fi afectate de prezenta normă sanitară veterinară.
(7) Deciziile luate de autoritatea competentă a
României, ca stat membru de destinație, și motivele care
au stat la baza acestor decizii trebuie să fie notificate
expeditorului sau reprezentantului său și autorității
competente a statului membru de expediere.
(8) Dacă expeditorul sau reprezentantul său solicită
astfel, deciziile și motivele menționate trebuie să îi fie
trimise în scris, cu detalii ale drepturilor de contestație,
care îi sunt disponibile în baza legislației în vigoare în
România, ca stat membru de destinație, și ale procedurii
și limitelor de timp aplicabile.
(9) În eventualitatea unui litigiu, cele două părți implicate
au posibilitatea, dacă vor cădea de acord, ca în decurs de
maximum o lună să supună acest litigiu evaluării unui
expert, al cărui nume figurează pe o listă a experților
comunitari întocmită de Comisia Europeană. Costul
consultării expertului este suportat de către Comunitatea
Europeană.
(10) Experții respectivi își dau avizul în decurs de
maximum 72 de ore sau după primirea rezultatelor oricăror
analize. Părțile respectă avizul expertului cu privire la
legislația veterinară comunitară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006
(11) Costurile returnării transportului, depozitării
produselor, folosirii în alte scopuri sau distrugerii acestora
trebuie să fie suportate de destinatar.
CAPITOLUL III
Prevederi comune
Art. 9. — (1) Autoritatea competentă a României trebuie
să notifice imediat celorlalte state membre ale Uniunii
Europene și Comisiei Europene orice focar de boală de pe
teritoriul său, altul decât cel la care se referă norma
sanitară veterinară aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 77/2005, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 82/894/CEE, orice zoonoze, boli sau
alte cauze susceptibile de a constitui un risc serios pentru
sănătatea animalelor sau pentru sănătatea publică.
(2) În situația în care România este stat membru de
origine, autoritatea competentă trebuie să aplice imediat
măsurile de prevenire sau de combatere prevăzute de
regulile comunitare, în special determinarea zonelor tampon
prevăzute de aceste reguli, sau să adopte orice altă
măsură pe care o consideră corespunzătoare.
(3) Autoritatea competentă a Românei, ca stat membru de
destinație sau tranzit care, în cursul unui control la care
se face referire la art. 5, a stabilit existența uneia dintre bolile
sau cauzele prevăzute la alin. (1), poate lua, dacă este
necesar, măsurile de precauție prevăzute de regulile
comunitare.
(4) Până la luarea măsurilor de către Comisia
Europeană, autoritatea competentă a României, ca stat
membru de destinație, poate lua, din motive serioase
privind sănătatea publică sau animală, măsuri de protecție
interimare cu privire la unitățile în cauză sau, în cazul unei
boli epizootice, cu privire la zona de protecție prevăzută de
regulile comunitare.

29

(5) Măsurile luate de autoritatea competentă trebuie să
fie notificate fără întârziere Comisiei Europene și celorlalte
state membre ale Uniunii Europene.
(6) La cererea autorității competente sau la inițiativa
Comisiei Europene, unul ori mai mulți reprezentanți ai
Comisiei Europene pot merge imediat la locul în cauză
pentru a examina, în colaborare cu autoritățile competente,
măsurile luate și vor emite un aviz cu privire la aceste
măsuri.
Art. 10. — Autoritatea competentă trebuie să numească
departamentul sau departamentele veterinare responsabile
cu efectuarea controalelor veterinare și cu colaborarea cu
departamentele de inspecție ale celorlalte state membre.
Art. 11. — (1) Oficialii departamentelor veterinare și,
după caz, în colaborare cu oficiali ai altor departamente
împuternicite în acest scop sunt autorizați:
a) să efectueze inspecții ale clădirilor, birourilor,
laboratoarelor, instalațiilor, mijloacelor de transport, unităților
și echipamentului, produselor de curățare și întreținere,
procedurilor utilizate pentru producerea, prelucrarea,
marcarea, etichetarea și prezentarea acestor produse;
b) să efectueze controale privind respectarea de către
personal a cerințelor stabilite de prevederile anexei la
prezenta normă sanitară veterinară;
c) să preleveze probe din produsele ținute pentru a fi
depozitate sau vândute, transportate ori comercializate;
d) să examineze materialul documentar sau informatic
relevant pentru controalele efectuate ulterior măsurilor ce
se iau în baza art. 3 alin. (1).
(2) În acest scop, aceștia trebuie să primească de la
unitățile care sunt controlate cooperarea necesară pentru
realizarea sarcinilor lor.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

LEGISLAȚIE VETERINARĂ

CAPITOLUL I
Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de
sănătate animală care reglementează producția, procesarea,
distribuția și introducerea produselor de origine animală
destinate pentru consum uman, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 8 martie
2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 2002/99/CE
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 853/2004/CE care stabilește reguli
specifice de igienă pentru alimente de origine animală,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139
din 30 aprilie 2004, p. 55

CAPITOLUL II
Norma sanitară veterinară care stabilește condițiile de
sănătate a animalelor și de sănătate publică care
reglementează comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul în România de produse care
nu sunt supuse cerințelor și regulilor specifice, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 98/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 192 din 4 martie 2004, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
92/118/CEE
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
nr. 1.774/2002 ce stabilește reguli de sănătate cu privire la
subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate
consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 273 din 10 octombrie 2002, p. 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementării privind acordarea licenței de transport aerian,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998,
cu modificările și completările ulterioare
În scopul armonizării reglementărilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea privind acordarea licenței de
transport aerian, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 578/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 4 iunie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Literele a)—i) ale articolului 2 se abrogă.
2. Punctul 3.2 al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î3.2. Condițiile prevăzute la pct. 3.1 se completează cu
cerințele legate de proprietatea și controlul efectiv asupra
operatorilor aerieni solicitanți ai unei licențe de transport
aerian, conținute în art. 4 al Regulamentului Consiliului
(CEE) nr. 2.407/92 din 23 iulie 1992 privind licențierea
transportatorilor aerieni, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 240 din 24 august 1992.“
3. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 13, cu următorul cuprins:

îARTICOLUL 13

Prevederile prezentei reglementări se completează cu cele
ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.407/92 din 23 iulie
1992 privind licențierea transportatorilor aerieni, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 240 din
24 august 1992.“
4. Anexa nr. 2 la reglementare se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
5. În tot textul reglementării denumirea îDepartamentul
aviației civile“ se înlocuiește cu îDirecția generală aviație
civilă“.
Art. II. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
(2) Direcția generală aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 30 octombrie 2006.
Nr. 1.996.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 935/17.XI.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 935/17.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121119]
ISSN 1453—4495

