Anul 174 (XVIII) — Nr. 936

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 663 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, ale art. 240 din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital și ale art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale............................

2–4

Decizia nr. 715 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................

4–6

Decizia nr. 717 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România ...................

1.562. — Hotărâre privind aprobarea contractului de
consultanță și servicii financiare pentru privatizarea
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. ......
1.581. — Hotărâre pentru modificarea art. 6 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de
subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din
sectorul animalier și din sectorul piscicol ...............

11–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.551. — Hotărâre privind asigurarea fondurilor necesare
supervizării contractelor de lucrări finanțate din
componenta SAMTID a programului PHARE 2002
Coeziune Economică și Socială, din bugetul
propriu al Ministerului Integrării Europene.............

Pagina

1.597. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2006 al Regiei
Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea
Ministerului Justiției ...................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

9

9–10

1.250. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind modificarea și completarea Criteriilor și
metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale,
aprobate prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.078/2003 ............................................

14

1.929. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 585/2005 pentru aprobarea modelelor unor
formulare utilizate în domeniul colectării creanțelor
fiscale .......................................................................

15–22

1.939. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de compensare a creanțelor
fiscale rezultate din raporturi juridice vamale și de
restituire a eventualelor diferențe, ca urmare a
cererii de compensare/restituire, depusă de
contribuabilul titular al operațiunii vamale ...............

22–27

2.550/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
onorariilor minimale și maximale pentru serviciile
prestate de executorii judecătorești .........................

28–29

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
10

Decizia nr. XXII din 12 iunie 2006.....................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 663
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, ale art. 240 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital
și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, ale art. 240 din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital și ale art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea
Comercială îAlimserv“ — S.A. din Galați în Dosarul
nr. 1.960/com/2005 al Tribunalului Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.960/com/2005, Tribunalul Galați — Secția
comercială, maritimă și fluvială și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, ale art. 240 din
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital și ale art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale. Excepția a fost ridicată
de Societatea Comercială îAlimserv“ — S.A. din Galați cu
prilejul soluționării unei cereri pentru anularea unei hotărâri
a adunării generale extraordinare nr. 1 din 14 octombrie
2005.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și art. 240 din
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital contravin
dispozițiilor art. 16, 21 și 24 din Constituție, fără a preciza
însă în ce constă contrarietatea între textele criticate și
Legea fundamentală. Cu privire la art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, se arată că cenzurarea de către instanța
de judecată a excepțiilor de neconstituționalitate care nu
respectă prevederile art. 29 alin. (1), (2) sau (3) reprezintă
o îngrădire a accesului liber la justiție, iar singura
competentă să se pronunțe asupra excepțiilor de
neconstituționalitate, inclusiv asupra aspectului admisibilității
acestora, ar trebui să fie Curtea Constituțională.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, ale art. 240 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 29 iunie
2004, și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
16 iulie 2004. Textele de lege criticate au următorul
conținut:
— Art. 133 din Legea nr. 31/1990: î(1) O dată cu
intentarea acțiunii în anulare, reclamantul poate cere instanței,
pe cale de ordonanță președințială, suspendarea executării
hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.“;
— Art. 240 din Legea nr. 297/2004: î(1) În cazul
majorărilor de capital social prin aport în numerar, ridicarea
dreptului de preferință a acționarilor de a subscrie noile acțiuni
trebuie să fie hotărâtă în adunarea generală extraordinară a
acționarilor, la care participă cel puțin 3/4 din numărul titularilor
capitalului social, și cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin 75% din drepturile de vot.
(2) Majorările de capital social prin aport în natură trebuie
să fie aprobate de adunarea generală extraordinară a
acționarilor, la care participă cel puțin 3/4 din numărul titularilor
capitalului social, și cu votul acționarilor ce dețin cel puțin 75%
din drepturile de vot. Aporturile în natură pot consta numai în
bunuri performante necesare realizării obiectului de activitate al
societății emitente.
(3) Evaluarea aportului în natură se face de către experți
independenți, în conformitate cu art. 210 din Legea
nr. 31/1990.
(4) Numărul de acțiuni ce revine ca urmare a aportului în
natură se determină ca raport între valoarea aportului, stabilită
în conformitate cu alin. (3), și cea mai mare valoare dintre
prețul de piață al unei acțiuni, valoarea pe acțiune calculată în
baza activului net contabil sau valoarea nominală a acțiunii.
(5) În cazul ridicării dreptului de preferință, în conformitate
cu prevederile alin. (1), numărul de acțiuni se stabilește după
criteriul enunțat la alin. (4).
(6) C.N.V.M. va emite reglementări în aplicarea dispozițiilor
prezentului articol.“;
— Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: î(6) Dacă
excepția este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1),
(2) sau (3), instanța respinge printr-o încheiere motivată
cererea de sesizare a Curții Constituționale. Încheierea poate
fi atacată numai cu recurs la instanța imediat superioară, în
termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul se judecă în
termen de 3 zile.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16, 21,
24 și ale art. 146 lit. d) din Constituție, referitoare la
egalitatea în fața legii, accesul liber la justiție, dreptul la
apărare și atribuțiile Curții Constituționale, precum și a
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990, Curtea constată
că prin Decizia nr. 107 din 14 februarie 2006, publicată în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din
10 aprilie 2006, a statuat că prin art. 21 din Constituție
legiuitorul a lăsat la latitudinea instanței, în temeiul rolului
activ al judecătorului în procesul civil, obligarea
reclamantului la depunerea unei cauțiuni și la stabilirea
cuantumului acesteia. Instanța de judecată este singura în
măsură să aprecieze asupra cuantumului cauțiunii în raport
de împrejurările existente în speță și de scopul în care va
fi depusă cauțiunea, respectiv despăgubirea celor
prejudiciați prin întârzierea executării hotărârii adunării
generale a acționarilor. Curtea constată că prin procedura
reglementată de art. 133 din Legea nr. 31/1990 este
posibilă, în calea de atac a recursului, examinarea
ordonanței de suspendare atât sub aspectul legalității, cât
și al temeiniciei, astfel că prevederile art. 21 din Constituție
referitoare la accesul liber la justiție nu sunt încălcate.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 240 din Legea nr. 297/2004, Curtea
observă că acestea se referă, în esență, la majorările de
capital social prin aport în numerar și prin aport în natură,
la hotărârile adunării generale extraordinare a acționarilor în
aceste cazuri, la evaluarea aportului în natură de către
experți independenți, determinarea numărului de acțiuni ce
revine ca urmare a aportului în natură sau ca urmare a
ridicării dreptului de preferință, în conformitate cu
prevederile alin. (1) al art. 240. Astfel, Curtea constată că
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor art. 16
din Constituție, aplicându-se în mod egal și fără
discriminare tuturor celor aflați în situația prevăzută de
ipoteza normei legale. De asemenea, Curtea constată că
dispozițiile art. 21 și 24 din Constituție nu au incidență în
soluționarea cauzei.
Cu privire la art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
Curtea constată că acestea sunt norme de procedură pe
care instanța care a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate este obligată să le aplice în vederea
selectării doar a acelor excepții care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, unica autoritate de jurisdicție constituțională.
Această procedură nu face însă posibilă respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de către
instanța judecătorească, ci doar pronunțarea, în situațiile
date, asupra oportunității sesizării Curții Constituționale.
Instanța de judecată are rol de filtru al excepției de
neconstituționalitate ridicate de părți, având obligația de a
le respinge ca inadmisibile pe cele care nu îndeplinesc
cerințele legii. În același sens s-a pronunțat Curtea
Constituțională în mai multe rânduri, spre exemplu prin
Decizia nr. 323 din 18 aprilie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 392 din 8 mai 2006, prilej
cu care a constatat constituționalitatea prevederilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, ale art. 240 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială îAlimserv“ — S.A. din
Galați în Dosarul nr. 1.960/com/2005 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 715
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, pune concluzii de
respingere

a

excepției

de

neconstituționalitate

ca

neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială îCominco“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 11.892/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.

nr. 11.892/3/2006, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îCominco“ — S.A. din București cu ocazia soluționării unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
cauze comerciale având ca obiect anularea unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin dispozițiile de lege criticate se
încalcă dreptul de proprietate al acționarilor majoritari, în
condițiile în care, prin admiterea cererilor de suspendare a
executării unor hotărâri A.G.A., luate în condițiile legale de
cvorum, se suspendă efectele unor hotărâri legale, fără ca
acționarii minoritari să achite o cauțiune. Așa fiind, datorită
împrejurării că nu s-a prevăzut obligativitatea achitării unei
cauțiuni de către partea care solicită suspendarea efectelor
unei hotărâri, s-a deschis calea exercitării cu rea-credință a
acestei căi procesuale.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile art. 133
din Legea nr. 31/1990 nu aduc atingere principiului
constituțional referitor la protecția și garantarea proprietății,
întrucât neobligativitatea cauțiunii nu afectează dreptul de
proprietate asupra acțiunilor, exercitarea cu rea-credință a
drepturilor procesuale putând fi sancționată în temeiul
art. 723 alin. 2 din Codul de procedură civilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 133 din Legea nr. 31/1990 nu contravin prevederilor
art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât reglementarea
criticată protejează dreptul de proprietate al acționarilor care
se consideră vătămați, iar posibilitatea instanței
judecătorești de a suspenda hotărârea adunării generale nu
este destinată a proteja numai interesele reclamanților, ci și
ale societății comerciale și ale terților.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens invocă
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 209/2005 și Decizia nr. 488/2005, prin care s-a statuat
că dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 nu contravin
prevederilor art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea
fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

5

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, dispoziții care
au următorul conținut:
— Art. 133: î(1) Odată cu intentarea acțiunii în anulare,
reclamantul poate cere instanței, pe cale de ordonanță
președințială, suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege
menționate contravin prevederilor constituționale ale art. 44
alin. (1) privind garantarea dreptului de proprietate și a
creanțelor asupra statului și alin. (2) teza întâi privind
garantarea și ocrotirea în mod egal de lege a proprietății
private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 au
mai format obiect al controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași prevederi din Legea fundamentală
invocate și în cauza de față.
Astfel, prin Decizia nr. 488 din 29 septembrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.000 din 10 noiembrie 2005, Curtea a constatat că
dispozițiile de lege criticate sunt norme de procedură a
căror stabilire este, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, de competența autorității legiuitoare. De
asemenea, Curtea a observat că reglementarea criticată
permite instanței de judecată ca, ținând seama de
circumstanțele cauzei, să aprecieze asupra caracterului
eventual șicanatoriu al cererii de suspendare a hotărârii
adunării generale a acționarilor contestate și să stabilească
o cauțiune de natură să descurajeze cererile
nefundamentate sau exercitarea cu rea-credință a
drepturilor procesuale.
Prin aceeași decizie, Curtea a reținut că depunerea
cauțiunii constituie o garanție, în sensul că, în urma
respingerii acțiunii în anulare a hotărârilor luate de
adunarea generală a acționarilor, partea interesată va putea
cere și obține despăgubiri pentru pagubele suferite datorită
întârzierii executării hotărârii respective.
În consecință, Curtea a statuat că dispozițiile de lege
criticate nu sunt contrare prevederilor art. 44 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială îCominco“ — S.A. din București în Dosarul nr. 11.892/3/2006 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 717
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) și a art. 5 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicată de
Mehawed
Mahrous
Abdel
Hamid
în
Dosarul
nr. 7.734/RF/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă
domnul Dalati Bassam, interpret autorizat de limba arabă,
desemnat în vederea asigurării traducerii pe parcursul
soluționării excepției de neconstituționalitate.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.221D/2006, nr. 1.393D/2006, nr. 1.395D/2006,

nr. 1.397D/2006, nr. 1.701D/2006, 1.704D/2006 și
nr. 1.988D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Ali Abdullah Saleh și Gabrael Deo în dosarele
nr. 11.381/302/2005 (11.049/2005) și, respectiv,
nr. 12.495/302/2005 (11.921/2005) ale Judecătoriei
Sectorului 5 București, și de Kaiser Saad Bahat Yousif,
Kalipos Favour, Imad Rifat Mohamed Salem, Adam Yagob
și Ismail Mahmoud Salem Ahmed Salem în dosarele
nr. 47.521/3/RF/2005, nr. 277/3/RF/2006,
nr. 47.430/3/RF/2005, 279/3/RF/2006 și, respectiv,
nr. 2.913/3/RF/2006 ale Tribunalului București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Se prezintă
domnul Dalati Bassam și doamna Elena Andrei, interpreți
autorizați de limba arabă și, respectiv, engleză, desemnați
în vederea asigurării traducerii pe parcursul soluționării
excepțiilor de neconstituționalitate.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 1.221D/2006, nr. 1.393D/2006, nr. 1.395D/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
nr. 1.397D/2006, nr. 1.701D/2006, 1.704D/2006 și
nr. 1.988D/2006 la Dosarul nr. 1.190D/2006, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta
precizează că Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost
abrogată expres prin Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România. Arată însă că soluția legislativă conținută în textul
ce constituie obiectul excepției a fost preluată de noua
reglementare, la art. 26 alin. (1) și (2). Consideră că
jurisprudența Curții Constituționale cu privire la dispozițiile
art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 își
menține valabilitatea și în ceea ce privește dispozițiile
menționate din Legea nr. 122/2006, motiv pentru care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 122/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 16 februarie 2006, 13 aprilie 2006,
11 mai 2006, 18 mai 2006 și 1 iunie 2006, pronunțate de
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal în
dosarele nr. 7.734/RF/2005, nr. 47.521/3/RF/2005,
nr. 277/3/RF/2006, nr. 47.430/3/RF/2005, nr. 279/3/RF/2006
și nr. 2.913/3/RF/2006, și prin încheierile din 5 mai 2006 și
15 mai 2006, pronunțate de Judecătoria Sectorului 5
București în dosarele nr. 11.381/302/2005 (11.049/2005) și
nr. 12.495/302/2005 (11.921/2005), Curtea Constituțională
a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (1), art. 5 lit. b) și art. 5 alin. (1) pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată. Excepțiile au
fost ridicate de Mehawed Mahrous Abdel Hamid, Kaiser
Saad Bahat Yousif, Kalipos Favour, Imad Rifat Mohamed
Salem, Adam Yagob, Ismail Mahmoud Salem Ahmed
Salem, Ali Abdullah Saleh și Gabrael Deo în cauze în
materia acordării statutului de refugiat.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar se susține, în esență, că textele criticate
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 încalcă prevederile
art. 22 alin. (2) din Constituție și pe cele ale art. 3 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Autorii excepțiilor critică lipsa de claritate a
dispozițiilor de lege a căror neconstituționalitate a fost
invocată. Se arată că acestea permit limitarea arbitrară a
condițiilor de acordare a protecției umanitare condiționate
numai la situațiile în care riscul de tortură, pedepse sau
tratamente inumane ori degradante ar surveni dintr-o
temere bine întemeiată de persecuție pentru unul din cele
5 motive ale definiției Convenției de la Geneva: rasa,
religia, naționalitatea, opiniile politice, apartenența la un
anumit grup social.

7

Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
și Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate,
dispozițiile de lege criticate fiind suficient de clare în ceea
ce privește stabilirea criteriilor pentru acordarea protecției
umanitare condiționate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate nu sunt întemeiate. În acest sens, invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt în deplină concordanță cu prevederile
constituționale și convenționale la care își raportează critica
autorii excepțiilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierilor de sesizare, prevederile art. 5 alin. (1),
ale art. 5 lit. b) și ale art. 5 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. În
realitate, din cuprinsul încheierilor de sesizare rezultă că
instanțele au avut în vedere acele dispoziții din ordonanță
care, în urma republicării și renumerotării, au devenit art. 5
pct. 2, având următorul cuprins:
— Art. 5 pct. 2: îProtecția umanitară condiționată se
poate acorda străinului care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive
serioase să se creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine,
riscă să sufere o vătămare a drepturilor sale, constând în: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante;“
În opinia autorilor excepțiilor de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 22
alin. (2) din Constituție și celor ale art. 3 din Convenția

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ambele referitoare la interzicerea torturii, a
pedepselor și a tratamentelor inumane ori degradante.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale cu soluționarea acestora,
a intrat în vigoare Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 428 din 18 mai 2006. Potrivit art. 152 alin. (2) din
legea menționată, la aceeași dată a fost abrogată
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România.
Textul din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, criticat
de autorii excepțiilor, reglementa condițiile de acordare a
protecției umanitare condiționate. Art. 26 din Legea
nr. 122/2006 preia esența conținutului normativ al art. 5
pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. Astfel,
art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din lege prevede o formă
de protecție a străinilor și apatrizilor denumită protecție
subsidiară. Redactarea acestui articol este următoarea:
— Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 — îProtecția
subsidiară: (1) Protecția subsidiară se poate acorda
cetățeanului străin sau apatridului care nu îndeplinește
condițiile pentru recunoașterea statutului de refugiat și cu
privire la care există motive temeinice să se creadă că, în cazul
returnării în țara de origine, respectiv în țara în care își avea
reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în sensul
prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită acestui risc,
nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [...]

2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante;“
Textul art. 26 din Legea nr. 122/2006 nu oferă o nouă
soluție legislativă, întrucât din examinarea comparativă a
celor două texte normative se observă că, atât în cazul
protecției umanitare condiționate, reglementată de art. 5
pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, cât și în
cazul protecției subsidiare prevăzute de art. 26 din Legea
nr. 122/2006, condițiile ce trebuie îndeplinite de străin sau
apatrid sunt identice.
Prin urmare, Curtea urmează să ia în discuție, ca obiect
al excepției de neconstituționalitate, dispozițiile art. 26
alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România.
Ținând cont de identitatea de principiu a conținutului
textului criticat de autorii excepțiilor și cel amintit din Legea
nr. 122/2006, precum și având în vedere că prevederile
art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 au
format, în repetate rânduri, obiect al controlului de
constituționalitate, se impune menținerea jurisprudenței
Curții Constituționale. Aceasta, deoarece argumentele și
soluțiile pronunțate în deciziile referitoare la excepția de
neconstituționalitate a art. 5 pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 își mențin valabilitatea și în
cauzele de față. În acest sens, pot fi menționate, cu titlu
de exemplu, Decizia nr. 288 din 28 martie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
18 aprilie 2006, și Decizia nr. 468 din 6 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549
din 26 iunie 2006.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România, excepție ridicată de Mehawed Mahrous Abdel Hamid, Kaiser Saad Bahat Yousif, Kalipos
Favour, Imad Rifat Mohamed Salem, Adam Yagob și Ismail Mahmoud Salem Ahmed Salem în dosarele
nr. 7.734/RF/2005, nr. 47.521/3/RF/2005, nr. 277/3/RF/2006, nr. 47.430/3/RF/2005, nr. 279/3/RF/2006 și
nr. 2.913/3/RF/2006 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal, și de Ali Abdullah Saleh și Gabrael Deo în dosarele nr. 11.381/302/2005 (11.049/2005) și, respectiv,
nr. 12.495/302/2005 (11.921/2005) ale Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea fondurilor necesare supervizării contractelor de lucrări
finanțate din componenta SAMTID a programului PHARE 2002 Coeziune Economică și Socială,
din bugetul propriu al Ministerului Integrării Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă finanțarea cheltuielilor
suplimentare în sumă de 576 mii lei necesare finalizării
proiectului de asistență tehnică cod Perseus PHARE
2004/016.772.01.04.02.02 îSupervizarea contractelor de
lucrări finanțate din componenta SAMTID a programului
PHARE 2002 Coeziunea Economică și Socială“, finanțat în

cadrul Memorandumului de finanțare PHARE 2004 semnat
între Guvernul României și Comisia Europeană la data de
21 decembrie 2004, din bugetul propriu aprobat pe anul
2006 al Ministerului Integrării Europene de la capitolul 80.01
îAcțiuni generale economice, comerciale și de muncă“, titlul
îAlte transferuri“, alineatul îProgram de dezvoltare“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.551.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea contractului de consultanță și servicii financiare
pentru privatizarea Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 și 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 774/2005 privind unele măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare a Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A., cu completările ulterioare, și al art. 215 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și
completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației să semneze contractul de
consultanță și servicii financiare pentru privatizarea
Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. cu
consorțiul compus din CA-IB Corporate Beratungs
Ges.m.b.H. și Mușat & Asociații S.C.A.

(2) Consultantul va îndeplini sarcinile prevăzute în
contractul de consultanță și servicii financiare prevăzut la
alin. (1).
(3) Se aprobă contractul de consultanță și servicii
financiare prevăzut la alin. (1) în forma și conținutul
prezentate în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

Art. 2. — (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Societatea Națională de Radiocomunicații —
S.A. vor suporta, după caz, plata sumelor datorate
consultantului în baza contractului de consultanță și servicii
financiare, după cum urmează:
a) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
pentru sumele încasate pentru acțiunile vândute;
b) Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.,
pentru componenta fixă a onorariului, sumele cu care
investitorul/investitorii (inclusiv investitorii instituționali) se
angajează să majoreze capitalul social al Societății
Naționale de Radiocomunicații — S.A., indiferent de forma
aporturilor (numerar sau în natură) în cazul în care
operațiunea majorării de capital este utilizată ca metodă de

privatizare, pentru sumele pe care investitorul/investitorii
(inclusiv investitorii instituționali) s-a/s-au obligat prin
contractul de privatizare să le realizeze cu titlu de investiții
în Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A., din
surse proprii sau atrase în numele investitorului/investitorilor
în condițiile existenței unor garanții și datoriile financiare pe
termen lung ale Societății Naționale de Radiocomunicații —
S.A., preluate de către investitor/investitori (inclusiv
investitori instituționali) în urma cumpărării acțiunilor prin
contractul de privatizare.
(2) Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.
asigură și garantează în totalitate sursele de finanțare a
cheltuielilor care cad în sarcina sa, prevăzute la alin. (1).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Călin Ovidiu-Vasile,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.562.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier
și din sectorul piscicol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct

nr. 21 din 10 ianuarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006,

î(2) Începând cu luna noiembrie a anului 2006, valoarea

producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul

subvenției este de 1,40 lei/cap pentru puii broiler livrați la

piscicol, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

abatoare autorizate, cu o greutate minimă de 1,75 kg/cap.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.581.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2006
al Regiei Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2006 al Regiei Autonome îMultiproduct“,
aflată în coordonarea Ministerului Justiției.
Art. 2. — Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2006 al Regiei Autonome îMultiproduct“ este prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite

maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Justiției.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomă îMultiproduct“ poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Ion Codescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.597.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor
și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003
În temeiul dispozițiilor art. 8 lit. l) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa la Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor și metodelor
pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 41 va avea următorul
cuprins:
îArt. 41. — (1) Suma fixă unitară pentru acoperirea
costurilor legate de achiziția gazelor naturale se estimează
pe baza următoarelor elemente:
— prognoza privind cererea totală de gaze naturale,
cererea consumatorilor finali aferentă activității de furnizare
reglementată;
— prognoza privind structura surselor de gaze naturale
din producția internă și din import, necesare acoperirii
cererii totale;
— prognoza privind partea din cantitățile de gaze
naturale destinate revânzării în cadrul activității de furnizare
reglementată, ce urmează a fi transportată și/sau
înmagazinată;
— prognoza privind evoluția prețurilor de achiziție a
gazelor naturale din import, inclusiv comisioanele vamale și
altele asemenea;
— prognoza privind evoluția prețurilor de achiziție a
gazelor naturale din producția internă, în corelare cu
politica energetică a României;
— tarifele pentru serviciile de transport și înmagazinare
subterană;
— impozitul pentru gazele naturale din producția
internă.“
2. După alineatul (2) al articolului 41 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

î(3) Suma fixă unitară pentru acoperirea costurilor legate
de achiziția gazelor naturale nu include accize, acestea
fiind calculate și înscrise distinct în factura de achiziție a
gazelor naturale, emisă consumatorului final de către
furnizorul acestuia, în conformitate cu metodologia elaborată
de Ministerul Finanțelor Publice.“
3. După punctul 2 al alineatului (1) al articolului 100 se
introduce un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
î3. în cadrul costurilor preluate direct (CPD) nu sunt
recunoscute accizele plătite de către operatorii din sectorul
gazelor naturale.“
4. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) ANRGN are dreptul să refuze
operatorilor recunoașterea unor costuri sau părți din
acestea, altele decât cele menționate anterior, care nu au
fost efectuate într-o manieră prudentă, având în vedere
condițiile și informațiile disponibile la data când acestea au
fost efectuate.
(2) În scopul promovării concurenței pe piața gazelor
naturale, în situații temeinic justificate, operatorii
reglementați pot solicita ANRGN, la fundamentarea venitului
de bază, aplicarea unor metode flexibile de recuperare a
costurilor recunoscute de prezentele criterii și metode.“
5. Articolul 125 va avea următorul cuprins:
îArt. 125. — Formulele de calcul și de echivalare,
precum și activele fără risc considerate în determinarea
WACC se fac publice de către ANRGN cu cel puțin 3 luni
înaintea fiecărei perioade de reglementare.“
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și operatorii licențiați din sectorul gazelor
naturale vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 13 noiembrie 2006.
Nr. 1.250.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 585/2005
pentru aprobarea modelelor unor formulare utilizate în domeniul colectării creanțelor fiscale
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 585/2005 pentru aprobarea modelelor unor formulare
utilizate în domeniul colectării creanțelor fiscale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 25 mai
2005, se modifică după cum urmează:
1. Modelul formularului îChitanță nr. ...................“ —
MFP—ANAF cod 14.13.11.99 — formular cu regim special
de înseriere și de numerotare — din anexa la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 585/2005 se înlocuiește
conform anexei nr. 1 la prezentul ordin.
2. Modelul formularului îProces-verbal de adjudecare
pentru bunuri imobile sau pentru ansamblu de bunuri“ —
MFP—ANAF cod 14.13.36.99/a — formular cu regim

special de înseriere și de numerotare — din anexa la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 585/2005 se
înlocuiește conform anexei nr. 2 la prezentul ordin.
3. Modelul formularului îProces-verbal de adjudecare
pentru bunuri mobile“ — MFP—ANAF cod 14.13.36.99 —
formular cu regim special de înseriere și de numerotare —
din anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 585/2005 se înlocuiește conform anexei nr. 3 la
prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 1.929.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

ANEXA Nr. 1

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
ANEXA Nr. 2

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de compensare a creanțelor fiscale rezultate
din raporturi juridice vamale și de restituire a eventualelor diferențe,
ca urmare a cererii de compensare/restituire, depusă de contribuabilul titular al operațiunii vamale
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 112 alin. (51) și art. 113 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura de compensare a
creanțelor fiscale rezultate din raporturi juridice vamale și
de restituire a eventualelor diferențe, ca urmare a cererii de
compensare/restituire, depusă de contribuabilul titular al
operațiunii vamale, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea procedurii prevăzute la alin. (1),
se aprobă formularele-model cuprinse în anexele nr. 2—4.
(3) Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională a Vămilor, direcțiile
regionale vamale și birourile vamale, precum și Direcția

generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare,
Direcția generală a contabilității publice și a sistemului de
decontări în sectorul public, Direcția generală a tehnologiei
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 15 noiembrie 2006.
Nr. 1.939.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

23
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de compensare a creanțelor fiscale rezultate din raporturi juridice vamale și de restituire a eventualelor diferențe,
ca urmare a cererii de compensare/restituire, depusă de contribuabilul titular al operațiunii vamale
CAPITOLUL I
Procedura de compensare a creanțelor fiscale
rezultate din raporturi juridice vamale
cu sumele de restituit de aceeași natură
1. Creanțele fiscale rezultate din raporturi juridice
vamale, reprezentând taxe vamale, taxă pe valoarea
adăugată, accize, comision vamal, amenzi care se fac
venit la bugetul de stat, precum și obligații accesorii plătite
în vamă, aferente veniturilor bugetare menționate mai sus,
se compensează cu creanțele debitorului reprezentând
sume de restituit de aceeași natură, în conformitate cu
prevederile art. 112 alin. (51) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a unei
cereri de compensare sau de restituire formulate de
contribuabilul titular al operațiunii vamale.
2. Compensarea sumelor solicitate la restituire din vamă
cu obligații vamale/fiscale înregistrate de contribuabilul
titular al operațiunii vamale se va efectua de autoritatea
vamală la care au fost plătite sumele a căror compensare
sau restituire se solicită, denumită în continuare autoritate
vamală competentă. Autoritate vamală competentă poate fi,
după caz, Autoritatea Națională a Vămilor — aparat
central, direcția regională vamală sau biroul vamal.
3. Pentru compensarea sumelor menționate la pct. 1,
contribuabilul titular al operațiunii vamale va depune la
autoritatea vamală competentă, în termenul de prescripție
prevăzut de lege, o cerere de compensare sau de
restituire, aceasta urmând a fi soluționată în termen de
45 de zile de la data înregistrării.
4. (1) După înregistrarea cererii de compensare/restituire,
autoritatea vamală competentă va proceda la verificarea
acesteia, a documentației anexate și a datelor din propria
evidență, precum și din evidența celorlalte unități vamale,
cu privire la obligațiile vamale restante înregistrate de către
contribuabilul titular al operațiunii vamale. Pentru aceasta,
autoritatea vamală competentă va solicita printr-o adresă,
în termen de 7 zile de la data înregistrării cererii, Autorității
Naționale a Vămilor — aparat central, precum și tuturor
direcțiilor regionale vamale informații cu privire la existența
unor eventuale obligații vamale restante înregistrate la
acestea, și anume:
— autoritatea vamală unde se înregistrează obligații
vamale restante;
— tipul obligațiilor vamale restante;
— cuantumul acestor obligații, defalcat pe fiecare tip;
— codul IBAN al contului bugetar pentru fiecare
obligație vamală restantă;
— unitatea teritorială a Trezoreriei Statului la care se
virează sumele.
(2) Autoritățile vamale vor transmite informațiile
solicitate, prin fax, în termen de 7 zile de la primirea
adresei, acestea fiind apoi comunicate prin poștă.
Informațiile furnizate de direcțiile regionale vamale se vor
referi atât la obligațiile vamale restante înregistrate în
evidența proprie a direcției regionale vamale, cât și la cele
înregistrate în evidența birourilor vamale din subordinea sa.
(3) În situația în care autorității vamale competente îi
sunt necesare alte documente relevante soluționării cererii,

aceasta va solicita contribuabilului titular al operațiunii
vamale, în scris, prezentarea datelor suplimentare.
(4) Termenul de 45 de zile prevăzut pentru soluționarea
cererilor de compensare/restituire se prelungește, conform
legii, cu perioada de timp cuprinsă între data la care s-a
comunicat contribuabilului titular al operațiunii vamale
solicitarea de furnizare a datelor suplimentare relevante
soluționării acesteia și data primirii acestor informații la
autoritatea vamală competentă.
5. (1) În situația în care, după primirea documentației
complete înaintate de contribuabilul titular al operațiunii
vamale și verificarea datelor din evidența autorității vamale
cu privire la obligațiile vamale înregistrate, se constată
existența unor obligații de plată restante către autoritatea
vamală, aceasta va proceda la compensarea sumelor
solicitate cu aceste obligații vamale restante.
(2) Compensarea obligațiilor vamale restante ale
contribuabilului titular al operațiunii vamale, enumerate la
pct. 1, se va efectua în conformitate cu dispozițiile art. 111
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
6. (1) Autoritatea vamală competentă va proceda la
întocmirea Notei privind compensarea unor obligații vamale
restante și va efectua virarea sumelor prin ordin de plată
pentru Trezoreria Statului acelei structuri a autorității
vamale unde se înregistrează acestea. Această operațiune
se efectuează și în cazul în care obligațiile vamale restante
se înregistrează în cadrul aceleiași autorități vamale
competente. Nota privind compensarea unor obligații
vamale restante se va întocmi în 3 exemplare, utilizându-se
modelul prevăzut în anexa nr. 2, acestea urmând să fie
păstrate astfel:
— un exemplar la autoritatea vamală emitentă;
— un exemplar la autoritatea vamală unde este
înregistrată obligația vamală restantă;
— un exemplar la contribuabilul titular al operațiunii
vamale.
(2) Nota privind compensarea unor obligații vamale
restante se aprobă de conducătorul autorității vamale
competente.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 5 lit. s) din
Normele metodologice privind utilizarea și completarea
ordinului de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 246/2005, în ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului, la rubrica îdata debitării“, autoritatea vamală va
înscrie data înregistrării cererii de compensare/restituire, iar
unitatea de trezorerie a statului va prelua această dată în
aplicația informatică, în câmpul îdata plății“.
7. În cazul în care suma de compensat/restituit este
mai mică sau egală decât/cu cuantumul obligațiilor vamale
restante ale contribuabilului titular al operațiunii vamale,
autoritatea vamală competentă va proceda la înștiințarea
acestuia despre efectuarea compensării, în termen de
15 zile de la data înregistrării cererii de compensare/
restituire.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

CAPITOLUL II
Procedura de compensare a sumelor de restituit din vamă
cu celelalte obligații bugetare ale contribuabilului titular
al operațiunii vamale, administrate de organul fiscal
8. În cazul în care suma de compensat/restituit este
mai mare decât cuantumul obligațiilor vamale restante ale
contribuabilului titular al operațiunii vamale, după întocmirea
Notei privind compensarea unor obligații vamale restante și
efectuarea compensării, până la concurența acestora,
precum și în cazul în care contribuabilul titular al
operațiunii vamale nu înregistrează astfel de obligații,
autoritatea vamală competentă va proceda după cum
urmează:
a) va înștiința contribuabilul titular al operațiunii vamale,
în termen de 7 zile de la data efectuării compensării cu
obligațiile vamale restante înregistrate de către acesta,
despre efectuarea operațiunii respective și despre faptul că
diferența rezultată va fi restituită numai după compensarea
cu eventualele obligații fiscale restante pe care acesta le
înregistrează la organul fiscal în a cărui administrare se
află, denumit în continuare organ fiscal competent;
b) va înștiința organul fiscal competent despre suma de
restituit, în termen de 3 zile de la data efectuării
compensării eventualelor obligații vamale restante ori de la
data constatării faptului că nu există astfel de obligații
vamale, solicitând comunicarea situației obligațiilor fiscale
restante pe care contribuabilul titular al operațiunii vamale
le înregistrează la bugetele administrate de către acesta.
Aceste date vor fi transmise autorității vamale competente
în termen de 10 zile de la data comunicării adresei de
înștiințare.
9. (1) Prin adresa sa, organul fiscal competent va
transmite autorității vamale solicitante următoarele informații:
a) tipul obligațiilor fiscale restante;
b) cuantumul acestor obligații, defalcat pe fiecare tip;
c) numărul de evidență a plății, pentru fiecare obligație
fiscală restantă;
d) codul de identificare fiscală al contribuabilului titular
al operațiunii vamale;
e) codul IBAN al contului bugetar, pentru fiecare
obligație fiscală restantă;
f) documentul prin care s-a stabilit sau individualizat
suma de plată;
g) unitatea teritorială a Trezoreriei Statului la care se
virează obligațiile fiscale restante.
(2) Organul fiscal competent va ține seama, la
comunicarea obligațiilor fiscale restante care urmează a fi
stinse prin compensare, în limita sumelor de restituit
înregistrate la autoritatea vamală solicitantă, de ordinea de
stingere a obligațiilor prevăzută la art. 111 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
10. După comunicarea datelor prevăzute la pct. 9, în
termen de 5 zile, autoritatea vamală competentă va
proceda la întocmirea Notei privind compensarea sumelor
de restituit în vamă cu obligațiile fiscale administrate de
organele fiscale, utilizând modelul prevăzut în anexa nr. 3.
Nota privind compensarea sumelor de restituit în vamă cu
obligațiile fiscale administrate de organele fiscale se va
întocmi în 3 exemplare, acestea urmând să fie păstrate
astfel:
— un exemplar la autoritatea vamală emitentă;
— un exemplar la organul fiscal unde sunt înregistrate
obligațiile fiscale restante compensate;
— un exemplar la contribuabilul titular al operațiunii
vamale.

11. (1) Concomitent, autoritatea vamală competentă va
proceda la întocmirea ordinului sau ordinelor de plată
pentru Trezoreria Statului, după caz, pentru virarea sumelor
reprezentând cuantumul obligațiilor fiscale restante
înregistrate de contribuabilul titular al operațiunii vamale și
la transmiterea lor către unitatea teritorială a Trezoreriei
Statului, în vederea efectuării transferului sumelor la
unitatea teritorială a Trezoreriei Statului a organului fiscal
competent.
(2) În ordinul de plată pentru Trezoreria Statului vor fi
înscrise numărul și data Notei privind compensarea
sumelor de restituit în vamă cu obligațiile fiscale
administrate de organele fiscale. De asemenea, pe ordinul
de plată pentru Trezoreria Statului vor fi indicate ca
beneficiar al respectivei plăți bugetul administrat de organul
fiscal către care contribuabilul titular al operațiunii vamale
înregistrează obligația fiscală restantă stinsă prin aceasta,
precum și codul de identificare fiscală al contribuabilului
titular al operațiunii vamale în cauză.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 5 lit. s) din
Normele metodologice privind utilizarea și completarea
ordinului de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în
ordinul de plată pentru trezorerie, la rubrica îdata debitării“,
autoritatea vamală va înscrie data înregistrării cererii de
compensare/restituire, iar unitatea de trezorerie a statului
va prelua, în aplicația informatică, în câmpul îdata plății“,
data debitării contului înscrisă de autoritatea vamală.
12. (1) Cele 3 exemplare ale Notei privind compensarea
sumelor de restituit în vamă cu obligațiile fiscale
administrate de organele fiscale, împreună cu o copie a
ordinului de plată pentru Trezoreria Statului și a cererii de
compensare/restituire, după aprobarea acestora de
conducătorul autorității vamale emitente, vor fi transmise
organului fiscal competent, în vederea aprobării de către
conducătorul acestuia și a înregistrării operațiunii în
evidența pe plătitori.
(2) Organul fiscal competent va reține un exemplar din
Nota privind compensarea sumelor de restituit în vamă cu
obligațiile fiscale administrate de organele fiscale și va
transmite celelalte două exemplare după cum urmează:
— unul autorității vamale competente;
— unul contribuabilului titular al operațiunii vamale.
CAPITOLUL III
Procedura de restituire a sumelor încasate în vamă
13. Autoritatea vamală competentă, după primirea
exemplarului din Nota privind compensarea sumelor de
restituit în vamă cu obligațiile fiscale administrate de
organele fiscale sau după primirea înștiințării scrise a
organului fiscal competent asupra faptului că nu există
obligații fiscale restante înregistrate de acest contribuabil,
după caz, va proceda la întocmirea Deciziei de restituire a
sumelor încasate în vamă, având ca obiect suma rămasă
în urma efectuării eventualelor operațiuni de compensare,
în două exemplare, utilizând modelul prevăzut în anexa nr. 4.
14. Decizia de restituire a sumelor încasate în vamă se
aprobă de conducătorul autorității vamale competente. În
baza acesteia, autoritatea vamală competentă va întocmi
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului pentru sumele
de restituit contribuabilului titular al operațiunii vamale,
indicând contul bancar menționat de acesta prin cererea de
restituire.
15. Autoritatea vamală competentă va proceda la
înscrierea în evidența proprie a operațiunii de restituire, va
reține un exemplar al Deciziei de restituire a sumelor
încasate în vamă și va transmite contribuabilului titular al
operațiunii vamale celălalt exemplar al acestui document.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

25
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
ANEXA Nr. 31)

M.F.P.—A.N.A.F. Cod 14.13.41.99/v1
1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

27
ANEXA Nr. 4

DECIZIE

de restituire a sumelor încasate în vamă
Către ....................................................................................................................................................................................,
(denumirea contribuabilului)

cu domiciliul fiscal în localitatea ..............................., str. .......................... nr. ........., bl. ........, sc. ......., ap. ...........,
sectorul/județul .................. .
Cod de identificare fiscală*) ....................................................... .
În baza art. 113 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, a cererii de restituire/rambursare nr. .......... din data de ................., s-a stabilit
cuantumul sumei de restituit, astfel:
— suma solicitată la restituire ............................................. lei;
— suma compensată, în conformitate cu prevederile art. 112 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ............... lei, din care:
— ................... lei cu obligații vamale, conform Notei de compensare nr. ..................;
— ................... lei cu alte obligații, conform Notei de compensare nr. ........................;
— suma aprobată pentru restituire ............................... lei.
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate formula contestație la organul de soluționare competent, în
conformitate cu prevederile art. 179 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în termenul prevăzut la art. 177 din același act normativ.
Verificat.
...........................................

Întocmit.
...........................................

(funcția, numele și prenumele)

(funcția, numele și prenumele)

Data ........................

Data ........................

Semnătura

Semnătura

*) Se va completa numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, codul numeric personal, după caz.

M.F.P.—A.N.A.F. Cod 14.13.45.99/v

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea onorariilor minimale și maximale pentru serviciile prestate
de executorii judecătorești
Având în vedere Adresa nr. 1.286/2006, prin care Uniunea Națională a Executorilor Judecătorești a transmis
Ministerului Justiției propunerile privind actualizarea onorariilor minimale și maximale percepute pentru serviciile prestate
de executorii judecătorești,
ținând seama de dispozițiile art. 37 din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă onorariile minimale și maximale
pentru serviciile prestate de executorii judecătorești,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Pentru persoanele cu venituri sub salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată, onorariile
minimale și maximale se stabilesc la jumătate din onorariile
minimale, respectiv maximale, prevăzute în anexă. Dovada
veniturilor sub salariul de bază minim brut pe țară garantat
în plată se face cu declarație pe propria răspundere a
persoanei cu astfel de venituri, aceasta având obligația de
a depune și un certificat de atestare fiscală eliberat de
administrația financiară. Onorariile pot fi achitate și în
tranșe, care nu pot fi mai multe de patru, până la sfârșitul
executării silite.
Art. 3. — Dispozițiile art. 2 nu se aplică în situațiile în
care debitorul este solvabil.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 2.848/C/2004
pentru modificarea ordinelor ministrului justiției
nr. 897/C/2001 și nr. 1.624/C/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.036 din 9 noiembrie
2004, Ordinul ministrului justiției nr. 897/C/2001 privind
aprobarea onorariilor minimale pentru serviciile prestate de
executorii judecătorești, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 10 mai 2001, precum și
Ordinul ministrului justiției nr. 1.624/C/2003 privind
aprobarea onorariilor maximale pentru serviciile prestate de
executorii judecătorești, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 529 din 23 iulie 2003.
Art. 5. — Direcția publicitate mobiliară, notari publici,
executori, traducători și interpreți din cadrul Ministerului
Justiției, Uniunea Națională a Executorilor Judecătorești și
camerele executorilor judecătorești de pe lângă curțile de
apel vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 2.550/C.

ANEXĂ
ONORARIILE MINIMALE ȘI MAXIMALE

pentru serviciile prestate de executorii judecătorești
Nr.
crt.

1.
2.

Activitatea prestată

Onorariile minimale

Onorariile maximale

Notificarea și comunicarea actelor
de procedură

20 lei

400 lei

Executări directe:
— evacuări

150 lei

2.200 lei pentru debitor persoană fizică
5.200 lei pentru debitor persoană juridică

50 lei
50 lei
60 lei

1.000 lei
500 lei
2.200 lei pentru debitor persoană fizică
5.200 lei pentru debitor persoană juridică

— încredințarea minorului sau
stabilirea domiciliului minorului
— vizitarea minorului
— puneri în posesie, grănițuiri,
servituți, predări de bunuri etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
Nr.
crt.

Activitatea prestată

— desființarea de lucrări sau
construcții
3.

Executări indirecte:
— urmărirea mobiliară a creanțelor

Onorariile minimale

29

Onorariile maximale

150 lei

2.200 lei pentru debitor persoană fizică
5.200 lei pentru debitor persoană juridică

60 lei pentru creanțe
până la 1.000 lei
60 lei plus 2% din suma
ce depășește 1.000 lei,
pentru creanțe a căror
valoare depășește 1.000 lei

pentru sume mai mici de 50.000 lei,
onorariul poate fi până la 10%
pentru sumele cuprinse între 50.001 lei și
80.000 lei, onorariul este de 3%
pentru sumele cuprinse între 80.001 lei și
100.000 lei, onorariul este de 2%
pentru sumele ce depășesc 100.000 lei,
onorariul este de 1%
pentru sume mai mici de 50.000 lei,
onorariul poate fi până la 10%
pentru sumele cuprinse între 50.001 lei și
80.000 lei, onorariul este de 3%
pentru sumele cuprinse între 80.001 lei și
100.000 lei, onorariul este de 2%
pentru sumele ce depășesc 100.000 lei,
onorariul este de 1%

— urmărirea imobiliară a creanțelor

150 lei pentru creanțe de
până la 1.000 lei
150 lei plus 2% din suma
ce depășește 1.000 lei,
pentru creanțe a căror valoare
depășește 1.000 lei

4.

Poprire

60 lei pentru creanțe până
la 1.000 lei
60 lei plus 2% din suma ce
depășește 1.000 lei, pentru
creanțe a căror valoare
depășește 1.000 lei

pentru sume mai mici de 50.000 lei,
onorariul poate fi până la 10%
pentru sumele cuprinse între 50.001 lei și
80.000 lei, onorariul este de 3%
pentru sumele cuprinse între 80.001 lei și
100.000, onorariul este de 2%
pentru sumele ce depășesc 100.000 lei,
onorariul este de 1%

5.

Protestul de neplată la cambie,
bilet la ordin și cecuri

150 lei

400 lei

6.

Constatarea unor situații de fapt
și inventarierea unor bunuri
(art. 239 din Codul de procedură
civilă)

100 lei

2.200 lei pentru debitor persoană fizică
5.200 lei pentru debitor persoană juridică

7.

Vânzarea la licitație publică
a bunului ce face obiectul
împărțelii judiciare

150 lei

2.200 lei

8.

Sechestrul asigurător

100 lei

1.200 lei pentru debitor persoană fizică
2.200 lei pentru debitor persoană juridică

9.

Sechestrul judiciar

100 lei

1.200 lei pentru debitor persoană fizică
2.200 lei pentru debitor persoană juridică

10.

Poprirea asigurătorie

100 lei

1.200 lei pentru debitor persoană fizică
2.200 lei pentru debitor persoană juridică

11.

Proces-verbal de ofertă reală

50 lei

350 lei

12.

Orice alte acte sau operațiuni
date prin lege

50 lei

200 lei

13.

Confiscări

10% din valoarea realizată

10% din valoarea realizată

14.

Consultații în legătură cu
constituirea actelor execuționale

20 lei

200 lei

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XXII
din 12 iunie 2006
Dosar nr. 10/2006
Sub președinția doamnei judecător Lidia Bărbulescu, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-a întrunit în
vederea examinării recursului în interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 46 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în cazul cererilor de autorizare a constituirii și de înmatriculare a
societăților comerciale de consultanță, asistență și reprezentare juridică.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea prevederilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fiind prezenți 84 de judecători din totalul de 113 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Antoaneta Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că, în conformitate cu
dispozițiile art. 46 alin. (1) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cererile de
autorizare a constituirii și de înmatriculare a societăților comerciale de consultanță, asistență și reprezentare juridică sunt
inadmisibile.
SECȚIILE

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica judiciară s-a constatat că nu există un punct
de vedere unitar cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 46
alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în cazul cererilor de autorizare a constituirii și de
înmatriculare a societăților comerciale având ca obiect de
activitate consultanță, asistență și reprezentare juridică.
Astfel, unele instanțe, admițând cererile formulate de
consilieri juridici, au autorizat constituirea și au dispus
înmatricularea în registrul comerțului a unor societăți
comerciale având ca obiect unic de activitate desfășurarea
de activități juridice constând în asistență, consultanță,
reprezentare juridică și redactare de documente juridice.
În justificarea acestui punct de vedere, au fost invocate
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cele ale Legii nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice,
considerându-se că prevederile art. 21 din Statutul profesiei
de consilier juridic permit, în temeiul Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
înființarea de persoane juridice, cu caracter de societate
profesională, de către unul sau mai mulți consilieri juridici
înscriși în tabelele ținute de colegiile teritoriale.
Alte instanțe, dimpotrivă, au respins asemenea cereri,
motivând că, în raport cu dispozițiile art. 3 și 4 din Codul
comercial, prin care sunt definite faptele de comerț,
activitățile juridice nu constituie acte sau fapte de comerț.
În sprijinul acestui punct de vedere s-a învederat că prin
Legea nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea

U N I T E,

profesiei de consilier juridic nu este prevăzută posibilitatea
constituirii consilierilor juridici în societăți comerciale, în
vederea exercitării unei profesii juridice, că prin admiterea
unei atari posibilități s-ar crea un paralelism neadmis de
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, cu modificările și completările
ulterioare, iar prevederile art. 21 din Statutul profesiei de
consilier juridic sunt lipsite de eficiență juridică, deoarece
printr-un act al unei organizații profesionale nu se poate
deroga de la dispozițiile legii.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit art. 2 din Legea nr. 514/2003, îconsilierul juridic
poate să fie numit în funcție sau angajat în muncă, în
condițiile legii“, iar în conformitate cu art. 3 din aceeași
lege, îconsilierul juridic numit în funcție are statutul
funcționarului“, cel angajat în muncă având îstatut de
salariat“.
Așadar, profesia de consilier juridic se exercită fie pe
baza unui raport de serviciu, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, fie
pe baza unui raport juridic de muncă, în urma încheierii
unui contract individual de muncă în conformitate cu
reglementările din Codul muncii.
Or, în raport cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999, potrivit cărora îfuncționarul public este
persoana numită, în condițiile prezentei legi, într-o funcție
publică“, precum și cu dispozițiile de ansamblu ale acestei
legi, exercitarea unei funcții publice este incompatibilă cu
deținerea unei alte funcții în cadrul regiilor autonome,
societăților comerciale ori al altor unități cu scop lucrativ,
cu capital public sau privat.
Tot astfel, în conformitate cu prevederile art. 10 din
Legea nr. 514/2003, exercitarea profesiei de consilier juridic
este incompatibilă cu calitatea de avocat, cu activitățile
care lezează demnitatea și independența profesiei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006
consilier juridic sau bunele moravuri, cu orice altă profesie
autorizată sau salarizată în țară sau în străinătate, cu
funcția și activitatea de administrator sau lichidator în
cadrul procedurilor de reorganizare și lichidare judiciară, cu
activitatea publicistică salarizată, precum și cu alte
incompatibilități prevăzute de lege sau rezultate din conflict
de interese.
Pe de altă parte, prin art. 11 din aceeași lege se
prevede că exercitarea profesiei de consilier juridic este
compatibilă cu activitatea didactică universitară și de
cercetare juridică, activitatea literară, culturală și publicistică
nesalarizată, cu funcția de arbitru, mediator sau expert, în
condițiile legii și cu respectarea prevederilor legale privind
conflictul de interese, precum și cu participarea la comisii
de studii, de întocmire a proiectelor de reglementări
juridice.
Din aceste reglementări legale rezultă deci că
exercitarea profesiei de consilier juridic nu este compatibilă
cu îndeplinirea de atribuții specifice profesiei de avocat,
precum și cu constituirea de societăți comerciale de orice
fel.
În ceea ce privește consilierul juridic angajat în muncă,
având statut de salariat potrivit art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 514/2003, este de reținut că acestuia îi este aplicabilă
legislația muncii.
Or, potrivit prevederilor din Codul muncii, angajatul
încheie cu angajatorul, în mod obligatoriu, un contract
individual de muncă, bazat pe principiile consensualismului
și al bunei-credințe, în urma căruia dobândește calitatea
de salariat.
Rezultă deci că profesia de consilier juridic, nefiind o
profesie liberală, cum este aceea de avocat, nu poate fi
exercitată decât în limitele cadrului legal al raportului de
serviciu sau al raportului juridic de muncă.
Mai mult, profesia de consilier juridic nu este
compatibilă cu aceea de comerciant, în sensul prevederilor
art. 7 din Codul comercial, potrivit cărora îsunt comercianți
aceia care fac fapte de comerț, având comerțul ca o
profesiune obișnuită, și societățile comerciale“.
De altfel, activitățile de asistență, consultanță, de
reprezentare juridică și de redactare de documente juridice
nu fac parte din faptele de comerț enumerate în cadrul
punctelor 1—20 de la art. 3 din Codul comercial și nici nu
sunt susceptibile de a fi considerate ca având un atare
caracter în raport cu prevederile art. 4 din același cod.
Este de observat, totodată, că Legea nr. 514/2003 nu
conține nicio normă care să îngăduie organizarea și
asocierea consilierilor juridici în societăți comerciale având
ca obiect desfășurarea de activități juridice de natura celor
menționate, singura formă de asociere permisă fiind aceea
reglementată prin art. 5, potrivit căruia îconsilierii juridici pot
constitui asociații profesionale în scopul apărării și
promovării intereselor profesionale, în condițiile legii privind
asocierea și constituirea persoanelor juridice“, această
formă de asociere însă putându-se realiza numai cu
respectarea dispozițiilor referitoare la asociații și fundații
instituite prin Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările ulterioare.
Este adevărat că prin art. 20 alin. (2) din Legea
nr. 514/2003 s-a prevăzut că îformele de asociere și
organizare la nivel județean și la nivel național sunt
stabilite prin statutul asociației, cerut de lege“, dar prin
alin. (3) al aceluiași articol o atare asociere este
condiționată de concordanța cu principiile constituționale ale
dreptului de asociere și cu reglementările legale de

31

ansamblu privind asocierea și constituirea de persoane
juridice.
Ca urmare, prevederea în art. 21 din Statutul profesiei
de consilier juridic, adoptat de Congresul Extraordinar al
Colegiilor Consilieri Juridici din România din data de 10
martie 2004, potrivit căreia funcționarea persoanei juridice
înființate în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, constituită de către
unul sau mai mulți consilieri juridici înscriși în Tabloul ținut
de colegiile teritoriale, cu caracter de societate
profesională, este condiționată de avizul de principiu dat de
colegiul teritorial, care trebuie să verifice, între altele, ca
îobiectul de activitate să fie unic, respectiv activități juridice
(consultanță și reprezentare juridică, exclusiv activități
atribute speciale ale altor profesii juridice) cod CAEN
7411“, contravine prevederilor limitative din Legea
nr. 514/2003, la care s-a făcut referire, precum și
dispozițiilor de ansamblu ale Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, potrivit căreia
activitățile juridice de consultanță și de reprezentare juridică
nu sunt considerate acte sau fapte de comerț.
Pe de altă parte, activitățile juridice de consultanță, de
reprezentare și asistență juridică, precum și de redactare
de acte juridice, inclusiv a acțiunilor introductive în instanță,
cu posibilitatea atestării identității părților, a conținutului și a
datei actelor, apărarea și reprezentarea cu mijloace juridice
a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor fizice și
juridice, în raporturile cu autoritățile publice, cu instituțiile și
cu orice persoană română sau străină, constituie, după
caz, activități specifice profesiei de avocat, reglementate în
art. 3 din Legea nr. 51/1995, cu modificările și completările
ulterioare, profesiei de notar public (art. 8, 9 și 10 din
Legea nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare)
sau celei de executor judecătoresc (art. 7 din Legea
nr. 188/2000, cu modificările și completările ulterioare).
Este adevărat că anumite activități juridice, cum sunt
cele de reprezentare juridică, de redactare a unor acte
juridice, de formulare de acțiuni, de exercitare și motivare
a căilor de atac, pot fi îndeplinite de consilierii juridici, dar
astfel de activități le sunt permise a le presta numai în
condițiile reglementate prin art. 1—4 din Legea
nr. 514/2003, adică în calitatea lor de funcționari publici
sau de angajați, cu contract individual de muncă, la o
persoană juridică de drept public sau privat.
De aceea, cât timp prin art. 5, 20 și 21 din Legea
nr. 514/2003 este permisă organizarea consilierilor juridici
doar în asociații profesionale, cu respectarea legii privind
asociațiile și fundațiile, iar textul art. 21 din Statutul
consilierilor juridici nu numai că depășește în mod vădit
cadrul instituit prin legea în baza căreia a fost adoptat, dar
contravine și normelor cu caracter imperativ înscrise în
art. 67—81 din Codul de procedură civilă, care se referă la
modul de reprezentare a părților în instanță și la asistența
judiciară, nu se justifică admiterea constituirii, de către
consilierii juridici, de societăți comerciale având ca obiect
de activitate consultanță, asistență și reprezentare juridică.
O atare soluție se impune deoarece, în conformitate cu
prevederile art. 46 alin. (1) din Legea nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, atunci
îcând actul constitutiv nu cuprinde mențiunile prevăzute de
lege ori cuprinde clauze prin care se încalcă o dispoziție
imperativă a legii sau când nu s-a îndeplinit o cerință legală
pentru constituirea societății, judecătorul delegat, din oficiu
sau la cererea oricăror persoane care formulează o cerere de
intervenție, va respinge, prin încheiere, motivat, cererea de
înmatriculare“.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 936/20.XI.2006

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul
legii și a se stabili că, în raport cu prevederile art. 46 alin. (1) din Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cererile de autorizare a constituirii și de înmatriculare a societăților comerciale de consultanță,
asistență și reprezentare juridică sunt inadmisibile.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 46 alin. (1) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, stabilește:
Cererile de autorizare a constituirii și de înmatriculare a societăților comerciale de consultanță, asistență și
reprezentare juridică sunt inadmisibile.
Obligatorie, pentru instanțe, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 12 iunie 2006.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936/20.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121126]
ISSN 1453—4495

