Anul 174 (XVIII) — Nr. 937

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 673 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14 alin. (1) și (4), art. 15 și art. 28
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 .............................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.556. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori, semnate la
București la 27 februarie 2006 și la Zagreb la
25 mai 2006, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
cu privire la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de
finanțare rurală, semnat la Washington DC la
30 aprilie 2001 ..........................................................
1.558. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale din România și Ministerul Agriculturii și
Cooperativelor din Regatul Thailandei privind
cooperarea în agricultură, semnat la București la
20 iunie 2006 ............................................................
Acord între Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale din România și Ministerul Agriculturii și

Pagina

Nr.

Pagina
Cooperativelor din Regatul Thailandei privind
cooperarea în agricultură..........................................

9–10

1.586. — Hotărâre privind încadrarea unor arii naturale
protejate în categoria zonelor umede de
importanță internațională .........................................

2–4

8–9

1.559. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public
al municipiului Oradea și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul
Bihor ...........................................................................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5–8

8

1.733. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementării
tehnice îNormativ privind proiectarea și execuția
învelitorilor subțiri de beton armat și precomprimat,
monolite și prefabricate“, indicativ NP 119-06 ......

11–30

Hotărâre a Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România nr. 1 din 13 mai 2006 —
Extras .........................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 673
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4), art. 15 și art. 28
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4), art. 15 și art. 28
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de Societatea Comercială îUnion
Express“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 12.576/1/2005
(3.049/2005) al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 12.576/1/2005 (3.049/2005), Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4),
art. 15 și art. 28 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îUnion Express“ — S.R.L. din
București într-un recurs având drept obiect o cerere de
suspendare a unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege atacate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 44, 53, 57,
art. 124 alin. (1) și (2) și ale art. 129.
Articolul 14 alin. (1) și (4) din Legea nr. 554/2004,
potrivit căruia suspendarea executării actului se dispune
până la pronunțarea instanței de fond, contravine dreptului
la un proces echitabil și principiului egalității în drepturi,
deoarece: nu sunt aplicate, așa cum prevede art. 28
alin. (1) din legea atacată, prevederile corespunzătoare din
Codul de procedură civilă, respectiv art. 403, referitor la
soluționarea cererilor de suspendare; instituie o discriminare
în raport cu art. 15 alin. (1) teza a doua din Legea
nr. 554/2004, care prevede suspendarea actului administrativ
până la soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei.
Textele de lege criticate pun în discuție, totodată,
semnificația principiului egalității părților și a dreptului la un

proces echitabil în materia contenciosului administrativ.
Principiul egalității părților în fața legii și a autorităților
publice nu semnifică uniformitate, ci impune chiar un drept
la diferență pentru situații care nu sunt identice. Totodată,
dreptul la un proces echitabil presupune publicitatea
dezbaterilor, termenul rezonabil de soluționare a litigiului,
precum și principiul egalității, al contradictorialității,
motivarea deciziilor etc. Or, textele de lege criticate instituie
o inegalitate între poziția părților, respectiv între drepturile
și obligațiile reclamantului și cele ale pârâtului, deoarece se
distinge între dispunerea aceleiași măsuri — suspendarea
actului administrativ atacat — în funcție de modalitatea de
introducere a cererii, prin acțiune separată sau prin
acțiunea principală. Suspendarea executării actului
administrativ până la pronunțarea instanței de fond nu este
suficientă și nici oportună, deoarece nu se pot exercita
căile de atac care să conducă la soluționarea definitivă și
irevocabilă a fondului cauzei și afectează, astfel, și
exercitarea dreptului la apărare. Autorul excepției susține și
încălcarea prevederilor din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
egalitatea în drepturi a părților și dreptul la un proces
echitabil.
În concluzie, se apreciază că procedura de suspendare
a executării actului administrativ formulată prin acțiunea
principală ar trebui să se aplice în mod similar și celei
formulate prin acțiune separată, aceasta din urmă
finalizându-se cu o hotărâre executorie de drept, dar numai
condiționat, până la soluționarea în fond a litigiului,
instituindu-se, astfel, o discriminare între părți în ceea ce
privește exercitarea drepturilor lor procesuale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textele de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată.
Invocând Decizia nr. 177/2006 a Curții Constituționale,
arată, în esență, că dispozițiile art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 554/2004 reglementează suspendarea unui act
administrativ, care se dispune ca o măsură excepțională
când există o îndoială cu privire la legalitatea sau
oportunitatea actului și determină încetarea temporară a
producerii efectelor juridice ale acestuia. Textul de lege
criticat instituie, prin urmare, o garanție pentru persoana
vătămată, în ceea ce privește evitarea eventualelor pagube
suferite ca urmare a executării actului administrativ pretins
a fi nelegal, iar, pe de altă parte, prin stabilirea condițiilor
de admisibilitate, previne și limitează eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către persoanele vătămate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006
Prin Decizia nr. 257/2006, Curtea Constituțională a
respins și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14 alin. (4) din legea criticată, arătând că acestea nu
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 21
alin. (1), (2) și (3), art. 126 alin. (2) și nici art. 129 din
Legea fundamentală. S-a arătat, cu acel prilej, că părțile
beneficiază de toate garanțiile unui proces echitabil, inclusiv
în ceea ce privește soluționarea cererii de suspendare a
actelor administrative și a recursului împotriva soluției de
suspendare a acestor acte.
De asemenea, prin Decizia nr. 692/2005, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Legea nr. 554/2004,
arătând, pentru argumentele acolo reținute, că nu există
nicio încălcare a prevederilor constituționale la care se
referă autorul excepției.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 28 alin. (1), se apreciază că aceasta
vizează aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea legii, în
privința cărora nu Curtea Constituțională are competență, ci
instanțele judecătorești.
Guvernul consideră, de asemenea, că prevederile
art. 15, 44, 53, 57 și ale art. 124 din Legea fundamentală
nu sunt incidente în cauză.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. Astfel, acestea nu contravin
art. 16 alin. (1) și (2) și nici art. 124 alin. (1) și (2) din
Constituție, deoarece se aplică tuturor celor aflați în ipoteza
normei legale, fără nicio discriminare pe considerente
arbitrare, și nu înlătură posibilitatea părților de a beneficia
în mod egal de drepturile și garanțiile procesuale instituite
prin lege.
Nici critica de neconstituționalitate față de art. 21 și 129
din Legea fundamentală nu poate fi reținută. Dispozițiile
legale atacate nu împiedică accesul liber la justiție și nici
exercitarea dreptului la un proces echitabil, întrucât nu
înlătură posibilitatea acestora de a se adresa instanțelor
judecătorești și de a beneficia de drepturile și garanțiile
procesuale instituite prin lege, în cadrul unui proces public,
judecat de către o instanță independentă, imparțială și
stabilită prin lege, într-un termen rezonabil.
Totodată, art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție
atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii
competenței și procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor
de exercitare a căilor de atac.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de art. 53 din Constituție, se arată că textele de lege
atacate nu pun în discuție restrângeri ale drepturilor și
libertăților fundamentale, iar art. 44 și 57 din Legea
fundamentală, de asemenea invocate, nu au incidență în
cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. (1) și (4), ale art. 15 și art. 28
alin. (1) din Legea contenciosului administrativ

3

nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, al căror conținut
este următorul:
— Art. 14 alin. (1) și (4) (Suspendarea executării
actului): î(1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei
pagube iminente, o dată cu sesizarea, în condițiile art. 7, a
autorității publice care a emis actul, persoana vătămată poate
să ceară instanței competente să dispună suspendarea
executării actului administrativ până la pronunțarea instanței de
fond. (…)
(4) Încheierea sau, după caz, sentința prin care se pronunță
suspendarea este executorie de drept. Ea poate fi atacată cu
recurs în termen de 5 zile de la pronunțare.“
— Art. 15 (Solicitarea suspendării prin acțiunea
principală): î(1) Suspendarea executării actului administrativ
unilateral poate fi solicitată de reclamant și prin cererea
adresată instanței competente pentru anularea, în tot sau în
parte, a actului atacat. În acest caz, instanța va putea dispune
suspendarea actului administrativ atacat, până la soluționarea
definitivă și irevocabilă a cauzei. Cererea de suspendare se
poate formula o dată cu acțiunea principală sau printr-o acțiune
separată, până la soluționarea acțiunii în fond.
(2) Dispozițiile alin. (2) și (4) ale art. 14 se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.“
— Art. 28 alin. (1) (Completarea cu dreptul comun):
î(1) Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile
Codului de procedură civilă, în măsura în care nu sunt
incompatibile cu specificul raporturilor de autoritate dintre
autoritățile publice, pe de o parte, și persoanele vătămate în
drepturile sau interesele lor legitime, pe de altă parte, precum
și cu procedura reglementată de prezenta lege.
Compatibilitatea aplicării unor norme ale Codului de procedură
civilă se stabilește de instanță, cu prilejul soluționării
excepțiilor.“
Autorul excepției consideră că textele de lege contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (1) privind
universalitatea legii, art. 16 alin. (1) și (2) referitor la
egalitatea în drepturi a cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind
accesul liber la justiție și dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, art. 44 consacrat dreptului de proprietate privată,
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, art. 57 referitor la exercitarea cu bunăcredință a drepturilor și libertăților, art. 124 alin. (1) și (2)
privind înfăptuirea justiției și ale art. 129 referitor la
folosirea căilor de atac. De asemenea, autorul excepției
susține și încălcarea prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la egalitatea în drepturi a părților
și dreptul la un proces echitabil.
Analizând conformitatea textelor de lege criticate cu
prevederile constituționale invocate, Curtea Constituțională
constată următoarele:
Art. 14 din Legea nr. 554/2004 instituie posibilitatea
părții vătămate prin actul administrativ de a solicita instanței
competente suspendarea executării actului, în cadrul
procedurii prealabile prevăzute la art. 7, până la
pronunțarea instanței de fond asupra legalității și temeiniciei
acestuia. Suspendarea prin hotărâre judecătorească a
executării actului administrativ, reglementată prin textul de
lege criticat, reprezintă o excepție de la principiul executării
din oficiu a actelor administrative unilaterale și se acordă,
potrivit art. 14, doar în cazuri bine justificate și pentru
prevenirea unei pagube iminente. În redactarea sa, art. 14
alin. (1) dispune cu privire la condițiile suspendării
executării actului administrativ, care sunt norme de
procedură și, ca atare, în conformitate cu art. 126 alin. (2)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

din Constituție, se stabilesc de legiuitor. În faza prealabilă
introducerii acțiunii principale în anularea actului
administrativ, măsura suspendării executării actului
administrativ se dispune până la pronunțarea instanței de
fond, având o durată limitată în timp.
După parcurgerea procedurii prealabile și fiind sesizată
potrivit art. 15 din Legea nr. 554/2004, instanța de judecată
va putea menține măsura suspendării executării actului
până la soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei sau,
dacă o asemenea măsură nu a fost solicitată anterior în
temeiul art. 14, reclamantul o poate cere fie o dată cu
acțiunea principală, fie prin acțiune separată, dar până la
momentul soluționării acțiunii în fond.
Posibilitatea reclamantului de a solicita suspendarea
executării actului administrativ unilateral prin cererea
adresată instanței pentru anularea actului nu creează, prin
ea însăși, nicio discriminare. Instanța va putea dispune
suspendarea, fără ca una dintre părți să fie privilegiată, iar
cealaltă dezavantajată, ținând seama de toate garanțiile
procedurale de care se bucură părțile. Atât procedura de
suspendare prevăzută de art. 14, cât și cea reglementată
de art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, nu contravin drepturilor și garanțiilor
procesuale ale părților invocate de autorul excepției. Cele
două proceduri sunt diferite deoarece reglementează situații
juridice distincte, dar prin aceasta nu se creează o
discriminare negativă a solicitantului suspendării executării
actului, formulată în temeiul art. 14, față de reclamantul
aflat în procedura reglementată de art. 15. Primului nu îi
este împiedicat accesul liber la justiție și nici nu îi este
afectat dreptul la apărare sau dreptul la folosirea căilor de
atac, așa cum se susține în motivarea excepției. Chiar
dacă, în faza prealabilă acțiunii în anulare, acesta
beneficiază de suspendarea executării doar până la
momentul pronunțării instanței de fond, această măsură se
va putea menține în continuare, respectiv până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a litigiului, fiind
solicitată în cadrul acțiunii în anulare a actului sau separat,
în temeiul art. 15 alin. (1).
Pe de altă parte, dispozițiile legale criticate se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei
legale, fără nicio discriminare pe considerente arbitrare, și
nu înlătură posibilitatea părților de a beneficia în mod egal
de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege. De
asemenea, reglementările criticate sub aspectul
constituționalității nu înlătură posibilitatea părților de a se
adresa instanțelor judecătorești și de a beneficia de
drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege, în
cadrul unui proces public, judecat de către instanța
independentă, într-un termen rezonabil.

Curtea Constituțională reține, totodată, că autorul
excepției construiește critica de neconstituționalitate pornind
de la coroborarea a două texte din Legea nr. 554/2004,
respectiv art. 14 alin. (1) și (4) și art. 15, apreciind, în
final, că dispozițiile acestuia din urmă, referitoare la
suspendarea executării actului administrativ atacat, până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, ar trebui să
se aplice și în cazul procedurii suspendării prin acțiune
separată, reglementată la art. 14. Or, Curtea
Constituțională, în exercitarea controlului a posteriori, nu
examinează dispozițiile de lege criticate decât prin
raportare la principiile și drepturile fundamentale cuprinse în
normele constituționale și convenționale sau alte
instrumente juridice la care România este parte, și nu prin
raportare la alte reglementări din legislația internă. De
asemenea, nici completarea sau modificarea unor texte
legislative nu sunt atribuții specifice instanței de contencios
constituțional. Prin urmare, sub acest aspect, aceste critici
de neconstituționalitate nu pot fi reținute.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 554/2004, Curtea
Constituțională constată că nici aceasta nu poate fi
reținută. Ca regulă generală, normele legilor speciale se
completează cu normele dreptului comun, însă
compatibilitatea dispozițiilor legii contenciosului administrativ
cu dreptul comun procesual se stabilește, potrivit textului
de lege criticat, de către instanță, cu prilejul soluționării
excepțiilor, în măsura în care normele Codului de
procedură civilă nu sunt incompatibile cu specificul
raporturilor de autoritate dintre autoritățile publice, pe de o
parte, și persoanele vătămate în drepturile sau interesele
lor legitime, pe de altă parte, precum și cu procedura
reglementată prin prezenta lege. Ca atare, numai
judecătorul, în calitate de suveran al actului de justiție,
poate decide asupra acestui aspect, care nu se constituie,
așadar, într-un motiv de neconstituționalitate.
În consecință, nu se poate reține încălcarea, prin textele
de lege criticate, a art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 53, art. 124 alin. (1) și (2)
și a art. 129 din Constituție și nici a art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Autorul excepției a indicat, ca temei constituțional al
sesizării, și dispozițiile art. 44 privind dreptul de proprietate
privată și ale art. 57 referitoare la exercitarea cu bunăcredință a drepturilor și libertăților din Legea fundamentală.
Examinând această susținere, Curtea constată că, în raport
cu motivele invocate în sprijinul excepției de
neconstituționalitate, textele indicate nu sunt relevante,
neavând nicio concludență pentru soluționarea acesteia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și (4), art. 15 și art. 28 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială îUnion Express“ — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 12.576/1/2005 (3.049/2005) al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori,
semnate la București la 27 februarie 2006 și la Zagreb la 25 mai 2006,
între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
cu privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare rurală,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de finanțare rurală,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 307/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
prin schimb de scrisori*), semnate la București la
27 februarie 2006 și la Zagreb la 25 mai 2006, între
Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru

Reconstrucție și Dezvoltare pentru realizarea Proiectului de
finanțare rurală, semnat la Washington DC la 30 aprilie
2001, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 307/2002,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.556.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
27 februarie 2006
Către:
Banca Mondială
Washington DC, SUA
Domnul Anand K. Seth, director de țară
Unitatea de Țară pentru Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
Referitor la: Amendament la Acordul de împrumut pentru realizarea Proiectului de finanțare rurală
(Împrumutul nr. 4602-RO)
Stimate domnule Seth,
Având în vedere ultimele evoluții ale implementării Proiectului de finanțare rurală (Proiectul), precum și solicitările
de fonduri suplimentare înaintate de Banca Transilvania, Banca Carpatica, Motoractive și FS-uri, pentru reflectarea cererii
reale de bani la nivel rural, dorim să vă propunem unele amendamente la anexa nr. 1 la Acordul de împrumut —
îTrageri din împrumut“.
La sfârșitul lunii decembrie 2005, în cadrul părții A a Proiectului — Credit rural și facilități de leasing — participau
la Proiect trei bănci, două societăți de leasing și trei furnizori de microcredite, cu un angajament total existent de
62,629 milioane USD. Din fondurile angajate au fost achitate 109 subîmprumuturi, 481 de operațiuni de leasing și 5.372
de microîmprumuturi, reprezentând în total 42 milioane USD (62,1% din suma alocată).
În cadrul părții B a Proiectului au fost semnate acorduri de participare cu Banca Carpatica la 13 mai 2005
(pentru 2,865 milioane USD) și cu Banca Transilvania la 15 august 2005 (pentru 1,5 milioane USD).
*) Conținutul scrisorilor reprezintă traducerea oficială din limba engleză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

La 31 decembrie 2005 au fost plătite circa 2,74 milioane USD din linia de credit pentru dezvoltarea rețelei de
bănci comerciale, reprezentând 26 de unități bancare ale Băncii Carpatica și 16 unități bancare ale Băncii Transilvania.
Datorită anulării negocierilor cu Banca îIon Țiriac“ pentru semnarea unui acord de împrumut subsidiar în cadrul
părții A a Proiectului, precum și a unui acord de participare în cadrul părții B a Proiectului, suma de 3,2 milioane USD
este încă disponibilă, din valoarea alocată de 7,565 milioane USD.
Au fost primite cereri oficiale pentru fonduri suplimentare, care au fost înaintate Băncii spre avizare și aprobare,
după cum urmează:
— în cadrul părții A a Proiectului: de la Banca Transilvania (10 milioane USD), Motoractive (4 milioane USD),
Banca Carpatica (10 milioane USD), CDE (600.000 USD) și CHF (300.000 USD);
— în cadrul părții B a Proiectului: Banca Carpatica și-a exprimat în mod oficial interesul pentru o sumă
suplimentară de 1,5 milioane USD.
Valoarea totală a cererilor menționate este de 26,4 milioane USD, care depășește oricum fondurile disponibile ale
Proiectului, de aproximativ 10 milioane USD. Chiar și în acest caz, sumele suplimentare pot fi puse la dispoziția
intermediarilor noștri financiari în mod proporțional.
Având în vedere aspectele prezentate mai sus, devine evidentă nevoia de finanțare la nivel rural. Acest lucru
reprezintă un semnal pozitiv asupra faptului că băncile comerciale, societățile de leasing și FS-urile se implică tot mai
mult în zonele rurale.
În opinia noastră, este binevenită realocarea liniilor bugetare ale Proiectului, în vederea unei cât mai mari
acoperiri a necesității de subînchiriere a fondurilor la nivel rural. În acest scop, propunem restructurarea liniilor bugetare
ale părților B și C ale Proiectului și alocarea fondurilor disponibile pentru partea A.
Prin urmare, înaintăm Băncii cererea oficială de a fi de acord cu următoarele amendamente aduse anexei nr. 1
la acordul de împrumut — îTrageri din împrumut“:
1. realocarea sumei de 1.081.500 USD din categoria (5) îServicii de consultanță și cursuri de pregătire, inclusiv
servicii pentru partea C.1 a Proiectului“, având în vedere sumele reale referitoare la aceste activități ulterior contractării lor,
după cum urmează: 900.000 USD pentru categoria (2) îMicroîmprumuturi în cadrul părții A.3 a Proiectului“ și 181.500 USD
pentru categoria (1) îSubîmprumuturi și leasing financiar în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului“;
2. realocarea sumei de 2.057.977 USD din categoria (4) îLucrări în cadrul părții B a Proiectului“, după cum
urmează: 357.977 USD pentru categoria (3) a) îBunuri în cadrul părții B a Proiectului“ și 1.700.000 USD pentru categoria
(1) îSubîmprumuturi și leasing financiar în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului“, având în vedere structura cheltuielilor
efectuate și previzionate de BPC;
3. realocarea a 26.500 USD din categoria (3) b) îBunuri în cadrul părții C a Proiectului“, pentru categoria
(1) îSubîmprumuturi și leasing financiar în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului“.
Propunem în continuare versiunea integrală, modificată, a anexei nr. 1 la Acordul de împrumut:
Valoarea împrumutului alocat
(exprimată în USD)

Categoria

(1) Subîmprumuturi și leasing financiar
în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului
(2) Microîmprumuturi în cadrul părții A.3 a Proiectului
(3) Bunuri:
a) în cadrul părții B a Proiectului
b) în cadrul părții C a Proiectului

(4) Lucrări în cadrul părții B a Proiectului
(5) Servicii de consultanță și cursuri de pregătire,
inclusiv servicii pentru partea C1 a Proiectului
(6) Costuri curente de operare:
a) aferente BPC
b) aferente UMP
(7) Nealocate
TOTAL:

% din cheltuielile
de finanțat

59.515.000
10.914.000

100%
75%

3.383.977
59.521

2.481.023

100% din cheltuielile
externe, 100% din
cheltuielile locale (costul
ex factory) și 80%
din cheltuielile locale
pentru bunuri cumpărate
de pe piața internă
80%

3.515.479

100%

0
131.000
0

80%

80.000.000
În speranța primirii unui răspuns favorabil, așteptăm cât de curând răspunsul dumneavoastră.
Cu stimă,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Biroul Regional Europa de Sud și Centrală
Trg J.F. Kennedya 6B
10000 Zagreb, Croația
Telefon: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293
25 mai 2006
Excelenței Sale Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul finanțelor publice
București, România
România: Proiectul de finanțare rurală (Împrumutul nr. 4602-RO) — Realocarea fondurilor împrumutului
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut (Acordul) pentru Proiectul mai sus menționat dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), din data de 30 aprilie 2001, cu modificările ulterioare. De
asemenea, ne referim la scrisoarea din data de 27 februarie 2006 din partea domnului Claudiu Doltu, secretar de stat,
Ministerul Finanțelor Publice, prin care se solicită Băncii realocarea anumitor sume în cadrul împrumutului.
Avem plăcerea să acceptăm cererea dumneavoastră. Astfel, prin prezenta, Banca realocă sumele împrumutului,
așa cum sunt prezentate în tabelul de la alin. 1 al anexei nr. 1 la Acord, după cum urmează:
(i) 1.081.500 USD din categoria (5) îServicii de consultanță și cursuri de pregătire, inclusiv servicii pentru
partea C.1 a Proiectului“, după cum urmează: 900.000 USD pentru categoria (2) îMicroîmprumuturi în cadrul
părții A.3 a Proiectului“ și 181.500 USD pentru categoria (1) îSubîmprumuturi și leasing financiar în cadrul
părților A.1 și A.2 ale Proiectului“;
(ii) 2.057.977 USD din categoria (4) îLucrări în cadrul părții B a Proiectului“, după cum urmează: 357.977 USD
pentru categoria (3) a) îBunuri în cadrul părții B a Proiectului“ și 1.700.000 USD pentru categoria
(1) îSubîmprumuturi și leasing financiar în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului“; și
(iii) 26.500 USD din categoria (3) b) îBunuri în cadrul părții C a Proiectului“ pentru categoria (1) îSubîmprumuturi
și leasing financiar în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului“.
Prin urmare, sumele alocate în prezent fiecărei categorii sunt cele indicate în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimă,
Anand K. Seth,
director de țară
Unitatea de țară pentru Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
ANEXĂ

Excelenței Sale Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
25 mai 2006
Spre știință:
Excelenței Sale Gheorghe Flutur, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
București, România
Excelenței Sale Mugur Constantin Isărescu, guvernator
Banca Națională a României
București, România
Excelenței Sale Cristian David, ministrul delegat pentru controlul implementării programelor cu finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar
București, România
Domnului Jan Willem van der Kaaij, director executiv
Banca Mondială
Categoria

(1) Subîmprumuturi și leasing financiar
în cadrul părților A.1 și A.2 ale Proiectului
(2) Microîmprumuturi în cadrul părții A.3 a Proiectului
(3) Bunuri:
a) în cadrul părții B a Proiectului
b) în cadrul părții C a Proiectului

Valoarea împrumutului alocat
(exprimată în USD)

% din cheltuielile
de finanțat

59.515.000
10.914.000

100%
75%

3.383.977
59.521

100% din cheltuielile
externe, 100% din
cheltuielile locale (costul
ex factory) și 80%
din cheltuielile locale
pentru bunuri cumpărate
de pe piața internă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006
Valoarea împrumutului alocat
exprimată în USD

Categoria

(4) Lucrări în cadrul părții B a Proiectului
(5) Servicii de consultanță și cursuri de pregătire,
inclusiv servicii pentru partea C1 a Proiectului
(6) Costuri curente de operare:
a) aferente BPC
b) aferente UMP

% din cheltuielile
de finanțat

2.481.023

80%

3.515.479

100%

0
131.000

(7) Nealocate

80% până la 30 septembrie 2005;
65% apoi

0

80%

80.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
din România și Ministerul Agriculturii și Cooperativelor din Regatul Thailandei
privind cooperarea în agricultură, semnat la București la 20 iunie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
din România și Ministerul Agriculturii și

Cooperativelor din Regatul Thailandei privind
cooperarea în agricultură, semnat la București la
20 iunie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.558.
ACORD
între Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii și Cooperativelor
din Regatul Thailandei privind cooperarea în agricultură
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și Ministerul Agriculturii și Cooperativelor din
Regatul Thailandei, denumite în continuare părți contractante,
din dorința de a dezvolta reciproc avantajos cooperarea în domeniul agriculturii,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

În cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu legile
și reglementările în vigoare în fiecare țară, părțile
contractante vor promova și vor încuraja cooperarea
tehnică, științifică și economică în domeniul
agriculturii dintre institutele lor de cercetare, unitățile
economice și alte organizații în agricultură din cele
două state.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante pot să încheie acorduri adiționale
care stabilesc implementarea programelor sau proiectelor,
care pot include detalii ca, de exemplu, obiectivele lor,
planuri de lucru, scheme, mijloace de finanțare, organizații

participante, responsabili de proiect și obligațiile părților
contractante.
ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre părțile contractante se va realiza în
următoarele domenii principale:
— producția vegetală, semințe și material genetic de
înaltă productivitate;
— producția animală, ameliorarea raselor de animale,
inseminare artificială și material genetic superior;
— tehnologii moderne în domeniul producției agricole,
irigațiilor și îmbunătățirii solului;
— dezvoltare rurală și servicii de consultanță;
— alte domenii asociate, care sunt de interes și
convenite reciproc de părțile contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006
ARTICOLUL 4

Cooperarea din cadrul programelor și proiectelor la care
se face referire în art. 2 va fi implementată sub
următoarele forme:
a) cercetare, instruire și activități educaționale ulterioare
care promovează dezvoltarea economică a sectorului
agricol;
b) organizarea de seminarii, simpozioane, expoziții și
conferințe, precum și schimbul de informații științifice în
domeniile identificate la art. 3 și un schimb general de
documentație agricolă;
c) orice altă formă tehnică de cooperare al cărei scop
este de a promova dezvoltarea agricolă a celor două țări,
astfel cum s-a convenit de către părțile contractante.
ARTICOLUL 5

Părțile contractante vor asigura că orice drept de
proprietate intelectuală, care poate apărea prin
implementarea programelor sau a proiectelor la care se
face referire în art. 2, va fi protejat în conformitate cu
legislațiile naționale și cu instrumentele legale internaționale
la care statele lor sunt părți.
Părțile contractante nu vor publica nicio informație
economică și tehnico-științifică obținută sau rezultatele
cercetării lor comune în cadrul prezentului acord, cu
excepția cazului când părțile contractante au hotărât altfel.
Orice terță parte se poate bucura de beneficiile
ocazionate de implementarea programelor și proiectelor
realizate în cadrul ariei de aplicare a prezentului acord, cu
condiția aprobării scrise a ambelor părți contractante.
Schimbul de informații cu terțe părți și acordarea unor
astfel de beneficii unei terțe părți vor fi în conformitate cu
legislațiile naționale și cu instrumentele legale internaționale
la care statele lor sunt părți.

9

menționate la art. 2 și/sau finanțarea lor pentru
implementarea unor astfel de programe sau proiecte în
concordanță cu legile și cu reglementările naționale
respective.
ARTICOLUL 8

Părțile contractante sunt de acord să înființeze un
comitet mixt pentru implementarea prevederilor prezentului
acord. Comitetul mixt se va întâlni alternativ în România și
în Regatul Thailandei, anual sau când se consideră
oportun de către părțile contractante.
ARTICOLUL 9

Comitetul mixt va fi responsabil pentru:
— analizarea implementării programelor de cooperare,
care se vor conveni de comun acord;
— înaintarea propunerilor privind dezvoltarea și
îmbunătățirea ulterioară a formelor de cooperare;
— recomandarea căilor posibile de depășire a
dificultăților ocazionate de activitățile de cooperare.
ARTICOLUL 10

Prevederile prezentului acord nu au niciun impact
asupra oricărei obligații a părților contractante față de terțe
părți.
ARTICOLUL 11

Părțile contractante pot solicita participarea organizațiilor
internaționale în implementarea programelor sau proiectelor

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile contractante se vor informa
reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor cerute de
legislația lor internă pentru intrarea sa în vigoare.
Prezentul acord se încheie pe o perioadă
nedeterminată. Oricare parte contractantă are dreptul să
denunțe prezentul acord în orice moment printr-o notificare
trimisă prin canale diplomatice. Prezentul acord își va
înceta valabilitatea la 3 luni după primirea notificării.
Semnat la București la 20 iunie 2006, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, thailandeză
și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de
divergență în interpretare, va prevala textul în limba
engleză.

Pentru Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale din România,
Dănuț Apetrei,
secretar de stat

Pentru Ministerul Agriculturii și Cooperativelor
din Regatul Thailandei,
Banphot Hongthong,
secretar permanent

ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile
ocazionate de implementarea prezentului acord, în
conformitate cu legile naționale ale fiecărui stat al părților
contractante.
ARTICOLUL 7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public al municipiului Oradea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 80 alin. (15) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului Sala
Sporturilor îAntonio Alexe“, situat în municipiul Oradea,
județul Bihor, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al municipiului Oradea și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea,
județul Bihor.
Art. 2. — Consiliul Local al Municipiului Oradea este
obligat să mențină destinația imobilului pentru desfășurarea
activităților din sistemul de educație fizică și sport.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.559.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al municipiului Oradea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor

Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Oradea,
Domeniul public
str. A. Cazaban nr. 3, al statului și din
județul Bihor
administrarea
Agenției Naționale
pentru Sport

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Domeniul public
al municipiului
Oradea și în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Oradea

Caracteristicile imobilului

Sală cu tribună de 2.300 de locuri și anexe,
în suprafață de 15.359 m2

Numărul atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2004
(codul de clasificare
a imobilului)

36.409
cod
de clasificare:
8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea unor arii naturale protejate
în categoria zonelor umede de importanță internațională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) lit. b) și alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 462/2001, cu modificările și completările ulterioare, și
având în vedere prevederile Convenției asupra zonelor umede, de importanță internațională, în special ca habitat al
păsărilor acvatice, încheiată la Ramsar la 2 februarie 1971, sub egida UNESCO, și amendată prin Protocolul de la Paris
din 3 decembrie 1982, la care România a aderat prin Legea nr. 5/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă încadrarea ariilor naturale
protejate, legal constituite, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, în categoria de
management stabilită prin Convenția asupra zonelor umede,
de importanță internațională, în special ca habitat al

păsărilor acvatice, încheiată la Ramsar la 2 februarie 1971,
sub egida UNESCO, și amendată prin Protocolul de la
Paris din 3 decembrie 1982, la care România a aderat prin
Legea nr. 5/1991, respectiv în aceea de zone umede de
importanță internațională.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.586.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

ANEXĂ
ZONE UMEDE DE IMPORTANȚĂ INTERNAȚIONALĂ

Nr.
crt.

Denumirea sitului

1. Lunca Mureșului

2. Complexul piscicol
Dumbrăvița
3. Lacul Techirghiol

Suprafața
(ha)

17.166,0

413,5

1.462,0

Actul normativ prin care se instituie
regimul de arie naturală protejată

Județul

Arad, Timiș

Brașov

Constanța

Codul
de desemnare,
conform
Convenției
Ramsar

Hotărârea Guvernului nr. 2.151/2004 privind
instituirea regimului de arie naturală protejată
pentru noi zone
Hotărârea Guvernului nr. 2.151/2004 privind
instituirea regimului de arie naturală protejată
pentru noi zone
Hotărârea Guvernului nr. 1.266/2000 privind
transmiterea Lacului Techirghiol și a plajelor aferente,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Sănătății în administrarea Ministerului
Apelor, Pădurilor și Protecției Mediului

1606

1605

1610

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice îNormativ privind proiectarea
și execuția învelitorilor subțiri de beton armat și precomprimat, monolite și prefabricate“,
indicativ NP 119-06
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 9 din 11 iulie 2006 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică îNormativ
privind proiectarea și execuția învelitorilor subțiri de beton
armat și precomprimat, monolite și prefabricate“, indicativ
NP 119-06, elaborată de Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor —
Filiala Cluj-Napoca, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 21 septembrie 2006.
Nr. 1.733.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006
ANEXĂ

NORMATIV
privind proiectarea și execuția învelitorilor subțiri de beton armat și precomprimat, monolite
și prefabricate, indicativ NP 119-06

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.XI.2006

31

ASOCIAȚIA GENERALĂ A VÂNĂTORILOR ȘI PESCARILOR SPORTIVI DIN ROMÂNIA

H O T Ă R Â R E A Nr. 1
din 13 mai 2006
— Extras —
Congresul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România,
convocat, în baza prevederilor art. 8 alin. (1) din Statutul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi
din România, de către Consiliul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România,
statutar constituit prin prezența a 373 de delegați din cei 418 desemnați,
având în vedere rapoartele, bilanțul, bugetul și obiectivele de perspectivă prezentate, aprecierile și propunerile
făcute de delegați, precum și voturile exprimate de aceștia direct,
în temeiul art. 9 lit. a), b), c), d), e) și g) din Statutul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din
România,
HOTĂRĂȘTE:

...........................................................................................
Art. 10. — Adoptarea modificărilor și completărilor
propuse a fi aduse Statutului Asociației Generale a
Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România, astfel cum
au fost acestea analizate și votate, compuse dintr-o filă
parafată spre neschimbare, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre — anexa nr. 3.
.............................................................................................
ANEXA Nr. 3

Statutul Asociației Generale a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 750 din 18 august 2005, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Președintele A.G.V.P.S. are următoarele
atribuții:
a) prezidează reuniunile congresului;
b) prezidează reuniunile consiliului la care se discută
proiectele strategiei A.G.V.P.S., rapoartele anuale de
activitate, execuție bugetară și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) prezidează și alte reuniuni ale consiliului la care ia
parte;
d) urmărește ducerea la îndeplinire a hotărârilor
congresului.“
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Președintele executiv al A.G.V.P.S. are
următoarele competențe:
a) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor
congresului și consiliului;
b) reprezintă A.G.V.P.S. în relațiile cu organizațiile
afiliate, precum și cu organizații, organisme și instituții din
țară și din străinătate;

c) propune consiliului componența și programul
delegațiilor care reprezintă A.G.V.P.S. în relațiile
internaționale;
d) consiliază conducerile organizațiilor afiliate și le
susține interesele legitime;
e) exprimă punctul de vedere al organizațiilor afiliate în
relația cu autoritățile publice centrale, dacă președintele sau
consiliul nu hotărăște altfel;
f) administrează patrimoniul A.G.V.P.S. și angajează prin
semnătura sa operațiunile patrimoniale;
g) elaborează proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și urmărește,
după aprobare, realizarea acestora;
h) propune organigrama, statul de funcții și grila de
salarizare pentru angajații A.G.V.P.S.;
i) întocmește și supune spre aprobare proiectele
regulamentului de organizare și funcționare și ale
regulamentului de ordine interioară ale A.G.V.P.S.;
j) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale personalului angajat în cadrul A.G.V.P.S.;
k) coordonează activitatea personalului angajat în cadrul
A.G.V.P.S.;
l) premiază membrii organizațiilor afiliate pentru activități
desfășurate în sprijinul A.G.V.P.S. și al organizațiilor afiliate;
m) ia, în situații de urgență, decizii care țin de
competența consiliului și a președintelui, pe care le aduce
în cel mai scurt timp la cunoștință acestora;
n) decide și ia orice alte măsuri în conformitate cu
prevederile legii și ale prezentului statut.“
3. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Membrii consiliului, alții decât cei aleși prin
vot secret, care lipsesc nemotivat de la mai mult de două
ședințe consecutive sau de la mai mult de 3 ședințe în
decursul unui an calendaristic își pierd calitatea și vor fi
înlocuiți potrivit prevederilor art. 29 alin. (2).“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 937/20.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121133]
ISSN 1453—4495

