Anul 174 (XVIII) — Nr. 939

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 677 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă.........

2–3

Decizia nr. 678 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2821 din Codul de procedură civilă .................

3–4

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.604. — Hotărâre privind trecerea unei suprafețe de
teren din domeniul public al statului, aflat în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A., în administrarea Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a
Vămilor .......................................................................

7

1.605. — Hotărâre privind aprobarea dotării parcului auto
propriu pentru activități specifice al Centrului
Național pentru Reducerea Riscului Seismic, prin
donație........................................................................

8

1.606. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru acumularea în rezerva de mobilizare a
unor produse necesare combaterii gripei aviare ....

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 679 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

Nr.

8

762. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea repartizării
sumelor necesare pentru susținerea achiziției de
animale de reproducție, pe specii ...........................

9–10

781. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea anexelor la
Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 270/2006 pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2006 ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare care s-au
înființat în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 și își desfășoară activitatea sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului ....

11–27

1.288/489. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea modelului unic al
biletului de trimitere pentru investigații paraclinice,
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate,
și a Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de
completare a biletelor de trimitere pentru
investigații paraclinice................................................

28–31

2.055. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea parcului auto
normat al Autorității Rutiere Române — A.R.R. .....

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 677
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îConban“ — S.A. din București în Dosarul nr. 23.123/3/2005
al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 23.123/3/2005, Curtea de Apel București —
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28
alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îConban“ — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
enumeră prevederile constituționale considerate a fi
încălcate de textul de lege criticat, fără a argumenta în ce
constă presupusa neconstituționalitate.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, întrucât recuzarea nu poate fi decât
individuală, cu privire la un singur magistrat, iar nu
colectivă, fapt ce ar determina împiedicarea tuturor
judecătorilor unei instanțe de a judeca procesele cu care a
fost învestită.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
constantă a Curții Constituționale, care în repetate rânduri
a respins criticile cu un atare obiect.

Avocatul Poporului consideră că prevederile procedurale
criticate nu aduc atingere accesului liber la justiție, dreptului
la un proces echitabil, inclusiv dreptului părților de a fi
asistate în tot cursul procesului de un avocat, și nici nu
încalcă principiul constituțional care consacră unicitatea,
egalitatea și imparțialitatea justiției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
prevederi introduse prin Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 14 iulie 2005, care au următorul
conținut: îNu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai
unei secții a acesteia.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3)
referitoare la statul de drept, art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la liberul acces la justiție, art. 24 alin. (1) cu
privire la dreptul la apărare și art. 124 referitoare la
înfăptuirea justiției.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 97
din 9 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 2 martie 2006, Curtea a
reținut că, îpotrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) și ale
art. 129 din Constituție, stabilirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură. Sub acest aspect, principiul liberului acces la
justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor interesați
de a le utiliza, în formele și în modalitățile instituite de
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
În consecință, prin reglementările cuprinse în art. 28
alin. 2 din Codul de procedură civilă, referitoare la
imposibilitatea recuzării tuturor judecătorilor unei instanțe
sau ai unei secții a acesteia, legiuitorul nu a înțeles să
limiteze accesul liber la justiție sau dreptul la apărare, ci
să asigure un climat de ordine, indispensabil exercitării, în
condiții optime, a acestui drept constituțional. Exercitarea
unui drept de către titularul său nu poate avea loc decât
într-un anumit cadru juridic, stabilit de legiuitor, cu
respectarea anumitor exigențe, de natură a preveni

3

eventualele abuzuri și tergiversarea soluționării cauzelor
deduse judecății“.
Așa fiind, Curtea a constatat că dispozițiile art. 28
alin. 2 din Codul de procedură civilă sunt în concordanță
cu prevederile constituționale invocate. Întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât
soluția, cât și considerentele cuprinse în decizia menționată
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îConban“ — S.A. din București în Dosarul nr. 23.123/3/2005 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 678
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Petrea Toader în Dosarul
nr. 1.254/2005 al Tribunalului Bacău — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Pavel Iordache,
lipsind autorul excepției și partea Mariana Iordache, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fondul cauzei, partea prezentă
solicită Curții respingerea criticii de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 2821 din Codul de procedură
civilă.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.254/2005, Tribunalul Bacău — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, excepție ridicată de Petrea Toader.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor, dreptul la un proces echitabil și garantarea
proprietății private, întrucât creează discriminări între titularii
dreptului de proprietate în funcție de valoarea obiectului,
stabilind diferențieri neconstituționale în ceea ce privește
exercitarea căilor de atac.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

Tribunalul Bacău — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
constantă a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
dispoziții introduse prin art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, prevederi care au
următorul conținut: îNu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe

cale principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect
are o valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum
și cele referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă,
luarea măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de
lege.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil și ale art. 44
alin. (2) privitoare la garantarea proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
textului de lege criticat, de exemplu prin Decizia
nr. 226/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 507 din 7 iunie 2004. Cu acel prilej, a
apreciat că acest text de lege nu conține nicio dispoziție
discriminatorie, regimul juridic diferit fiind determinat de
deosebirea de situații care impune soluții legislative diferite
în vederea asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe
rolul instanțelor. Așa fiind, cu privire la încălcarea art. 16
alin. (1) și art. 44 alin. (2) din Constituție, în măsura în
care reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica cu
un atare obiect nu este întemeiată.
Pe de altă parte, Curtea a considerat că instituirea unor
reguli speciale privind exercitarea căilor de atac nu
contravine, așa cum susține autorul excepției de
neconstituționalitate, prevederilor constituționale cuprinse în
art. 21 privind accesul liber la justiție, atâta timp cât,
potrivit celor prevăzute de art. 282 1 din Codul de
procedură civilă, părților interesate le este asigurată
posibilitatea de a formula o cale de atac împotriva hotărârii
judecătorești considerate defavorabilă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această
decizie își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Petrea Toader în Dosarul nr. 1.254/2005 al Tribunalului Bacău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 679
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Constantin
Grigorică în Dosarul nr. 4.078/89/2005 al Tribunalului Vaslui —
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă reprezentantul Societății
Comerciale îCătălina Impex“ — S.R.L. din Vaslui, lipsind
autorul excepției și partea Direcția Generală a Finanțelor
Publice Vrancea, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fondul cauzei, reprezentantul părții
prezente
solicită
Curții
respingerea
criticii
de
neconstituționalitate, depunând note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 4.078/89/2005, Tribunalul Vaslui — Secția contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Constantin Grigorică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că rațiunile care justifică necesitatea existenței unei
proceduri specifice, derogatorii de la procedura de judecată
de drept comun, în ceea ce privește examinarea legalității
unui act administrativ, nu pot fi reținute și în cazul litigiului
dintre reclamant și funcționarul care a elaborat, a emis sau
a încheiat actul administrativ supus controlului. Astfel,
raportul juridic dintre persoanele sus-menționate este de

natură civilă, întrucât răspunderea funcționarului nu poate fi
decât una delictuală, potrivit dispozițiilor art. 998—999 din
Codul civil. Așa fiind, prevederile art. 16 din Legea
nr. 554/2004 înfrâng principiul egalității în drepturi consacrat
de art. 16 din Constituție, deoarece creează o discriminare
între cetățeni, în funcție de calitatea de funcționar pe care
aceștia o au sau nu.
Tribunalul Vaslui — Secția contencios administrativ
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, stabilirea unor reguli speciale de competență
și judecată în funcție de calitatea persoanei reprezentând o
confirmare a principiului egalității cetățenilor în fața legii,
care presupune tratamente juridice diferite pentru situații
deosebite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 554/2004 este
neîntemeiată, întrucât acestea se aplică tuturor celor aflați
în situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare.
Avocatul Poporului apreciază excepția
de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că dispozițiile
art. 16 din Legea nr. 554/2004 se aplică fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare tuturor persoanelor
prevăzute în ipoteza normei.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, prevederi care
au următorul conținut: î(1) Cererile în justiție prevăzute de
prezenta lege vor putea fi formulate și personal împotriva
persoanei fizice care a elaborat, a emis sau a încheiat actul ori,
după caz, care se face vinovată de refuzul de a rezolva
cererea referitoare la un drept subiectiv sau la un interes
legitim, dacă se solicită plata unor despăgubiri pentru
prejudiciul cauzat ori pentru întârziere. În cazul în care acțiunea
se admite, persoana respectivă va putea fi obligată la plata
despăgubirilor, solidar cu autoritatea publică respectivă.
(2) Persoana acționată astfel în justiție îl poate chema în
garanție pe superiorul său ierarhic, de la care a primit ordin
scris să elaboreze sau să nu elaboreze actul.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care
consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia
reglementarea criticată încalcă principiul egalității în fața
legii și a autorităților publice, Curtea reține că, în
conformitate cu jurisprudența sa și cu cea a Curții
Europene a Drepturilor Omului (cauzele îEngel și alții
împotriva Olandei“, 1976, îMarckx împotriva Belgiei“, 1979,
îMoustaquim împotriva Belgiei“, 1991), egalitatea nu
înseamnă uniformitate, fiind posibilă stabilirea unui
tratament juridic diferit pentru situații diferite, când aceasta
se justifică în mod rațional și obiectiv.
Astfel, în acest sens, Curtea observă că persoana fizică
care a elaborat, a emis sau a încheiat actul ori, după caz,

care se face vinovată de refuzul de a rezolva cererea
referitoare la un drept subiectiv sau la un interes legitim
este funcționar public și din acest motiv se află într-o
situație specială, statutul său fiind unul special, reglementat
de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Mai mult, întrucât elaborarea, emiterea sau încheierea
actului ori refuzul de a rezolva cererea petentului se
realizează în exercitarea atribuțiilor profesionale ale
funcționarului, este firesc ca stabilirea răspunderii persoanei
în cauză și, pe cale de consecință, obligarea ei la plata
despăgubirilor, solidar cu autoritatea publică, să fie strâns
legată de examinarea legalității actului administrativ și să
urmeze aceeași procedură de judecată.
Pe de altă parte, Curtea observă că reglementarea
legală criticată este aplicabilă în cazul tuturor persoanelor
aflate în situația prevăzută de ipoteza normei, fără nicio
distincție sau în considerarea altor criterii, și anume tuturor
persoanelor fizice care au calitatea de funcționar.
În ceea ce privește procedura de judecată a cererilor în
contencios administrativ, aceasta este reglementată de
art. 17—21 din Legea nr. 554/2004, dispoziții care
constituie o garanție a aplicării principiului prevăzut de art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind judecarea unei
cauze în mod echitabil și într-un termen rezonabil, în
scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților, prin
care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Constantin Grigorică în Dosarul nr. 4.078/89/2005 al Tribunalului Vaslui — Secția
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei suprafețe de teren din domeniul public al statului, aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului — Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., în administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui teren în suprafață de
289,0 m2, având datele de indentificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului, aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția

Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională
a Vămilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.604.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a unei suprafețe de teren din domeniul public al statului, care trece din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Autoritatea Națională a Vămilor
Adresa
imobilului

Localitatea
Câmpulung
la Tisa,
județul
Maramureș
Zona stației CF

Persoana juridică de la care
se transmite terenul

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului —
Compania Națională
de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A.

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de Administrare
Fiscală — Autoritatea
Națională a Vămilor

Caracteristicile
tehnice

Teren în
suprafață
de 289,0 m2

Codul de
clasificare

8.10

Numărul de
identificare

M.F. 147814
(parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea dotării parcului auto propriu pentru activități specifice al Centrului Național
pentru Reducerea Riscului Seismic, prin donație
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă dotarea parcului auto propriu
pentru activități specifice al Centrului Național pentru
Reducerea Riscului Seismic, prin donație de la JICA —

Agenția Japoneză pentru Cooperare Internațională, cu
bunurile mobile prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.605.
ANEXĂ
BUNURILE MOBILE, DOBÂNDITE PRIN DONAȚIE,

care vor dota parcul auto propriu pentru activități specifice al Centrului Național pentru Reducerea Riscului Seismic
Tipul mijlocului
de transport

Activitatea

• Efectuarea testului de penetrare statică a terenului
• Supravegherea echipamentelor și a lucrărilor de foraj
în amplasamente nesecurizate

Numărul maxim
(bucăți)

Consumul maxim
de carburanți/vehicul
(litri/lună)

remorcă
rulotă

1
1

0
0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru acumularea în rezerva de mobilizare
a unor produse necesare combaterii gripei aviare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Oficiului
Central de Stat pentru Probleme Speciale din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, cu suma de 71 mii lei la capitolul 80.01
îAcțiuni generale economice, comerciale și de muncă“,
titlul 71 îActive nefinanciare“, pentru acumularea în rezerva

de mobilizare a unor produse necesare combaterii gripei
aviare.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Adrian Mironescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.606.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea repartizării sumelor necesare
pentru susținerea achiziției de animale de reproducție,
pe specii
Având în vedere prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.583/2006 pentru susținerea din fonduri bugetare a achiziției de animale
de reproducție,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 101.415 din 9 noiembrie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă repartizarea sumelor necesare pentru susținerea
achiziției de animale de reproducție, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 762.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

sumelor necesare pentru susținerea achiziției de animale de reproducție, pe specii

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

11

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 270/2006 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2006 ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare care s-au înființat în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995*) și își desfășoară activitatea sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
În baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalităților de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 324/2003,
în temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, și al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — (1) Anexele nr. 1—5, 7 și 8 la Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 270/2006 pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2006
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care s-au
înființat în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 și își desfășoară activitatea sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 29 mai 2006, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—7 la prezentul
ordin.

(2) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2006 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Securitate Minieră și Protecție Antiexplozivă — INSEMEX
Petroșani, care s-a înființat în baza prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.461/2006 și își desfășoară activitatea sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului, prevăzut în
anexa nr. 8 la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Anexele nr. 1—8**) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 781.

*) Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizării și finanțării activității de cercetare-dezvoltare a fost abrogată prin
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002.
**) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 8 la Ordinul nr. 270/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.288 din 24 octombrie 2006

Nr. 489 din 23 octombrie 2006

ORDIN
pentru aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru investigații paraclinice,
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, și a Instrucțiunilor privind utilizarea
și modul de completare a biletelor de trimitere pentru investigații paraclinice
Având în vedere:
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 681/243/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul comun de aprobare al Ministerului Sănătății Publice și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. E.N. 5.816/D.G. 4.746/2006,
în temeiul:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul unic al biletului de

Art. 4. — Medicul care eliberează biletele de trimitere

trimitere pentru investigații paraclinice, ca imprimat cu regim

pentru investigații paraclinice este responsabil de realitatea

special, în baza căruia se recomandă investigații medicale

datelor înscrise în rubricile completate.

paraclinice decontate de casele de asigurări de sănătate,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
asigură implementarea biletelor de trimitere pentru

Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică de

investigații paraclinice, formulare ce conțin elemente de

la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

protecție împotriva falsificării și contrafacerii, potrivit tuturor

(2) Formularele biletelor de trimitere pentru investigații

elementelor prevăzute în anexa nr. 1, înserierea acestora,

paraclinice, în formatul aprobat prin Ordinul ministrului

numerotarea filelor carnetelor cuprinzând biletele de

sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de

trimitere pentru investigații paraclinice, precum și distribuirea
acestora.
Art. 3. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea și
modul de completare a biletelor de trimitere pentru
investigații paraclinice, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor instrucțiunilor prevăzute la
alin. (1) este obligatorie.

Asigurări de Sănătate nr. 681/243/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
și completările ulterioare, se utilizează până la epuizarea
stocului existent, dar nu mai târziu de 1 decembrie 2006.

Ministrul sănătății publice,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Cristian Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

29
ANEXA Nr. 1*)

Bilet de trimitere pentru investigații paraclinice decontate de CAS
Serie ......................... Nr. ..........................

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
privind utilizarea și modul de completare a biletelor de trimitere pentru investigații paraclinice
A. Principii generale
1. Recomandarea pentru investigații paraclinice se face
pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 1 la
ordin. Utilizarea altor formulare pentru recomandarea de
investigații paraclinice atrage răspunderea persoanelor
vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.
2. Biletul de trimitere pentru investigații paraclinice,
denumit în continuare bilet de trimitere, se completează de
către medicii aflați în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate, potrivit specialității și competențelor,
respectiv atestatelor pe care le-au obținut, și în condițiile
contractului-cadru și ale normelor metodologice de aplicare
a acestuia și numai pentru pacienții care beneficiază de
asigurări sociale de sănătate.
3. Se interzic:
— emiterea biletelor de trimitere de către medicii care
nu au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale
cu casele de asigurări de sănătate, direct sau prin
reprezentantul legal al furnizorului;
— emiterea de către unitățile spitalicești a biletelor de
trimitere pentru pacienții spitalizați, în decursul internării
acestora, precum și a celor pentru investigații contra cost,
deoarece tratamentul pacienților internați se asigură integral
de către unitatea spitalicească respectivă, indiferent de
afecțiunile asociate.
4. Investigațiile paraclinice se pot efectua de către orice
furnizor de investigații paraclinice aflat în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate, în condițiile
prevăzute în contractul-cadru și în normele metodologice de
aplicare a acestuia.
5. Utilizarea formularelor pentru investigații paraclinice cu
regim special nu exclude utilizarea fișelor de recomandare
pentru investigațiile paraclinice RMN, CT, scintigrafie,
cuprinse în normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru.
B. Instrucțiuni privind utilizarea formularelor de bilet de
trimitere pentru investigațiile paraclinice decontate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
1. Biletul de trimitere este tipărit pe hârtie autocopiantă
în 3 culori. Exemplarul 3 (verde) rămâne în carnet, la
medicul care a făcut trimiterea, iar exemplarele 1 (alb) și
2 (roz) se predau asiguratului, care le depune la furnizorul
de servicii paraclinice care va efectua investigațiile
recomandate. Furnizorul de servicii paraclinice va păstra
exemplarul roz, iar exemplarul alb (originalul) va fi înaintat
casei de asigurări de sănătate împreună cu factura și
desfășurătorul activității prestate (în format electronic și pe
suport hârtie).
2. În situația în care în interiorul carnetului cu bilete de
trimitere există formulare greșit tipărite, incomplete sau
completate greșit de către medic, se va scrie cuvântul
îANULAT“ pe formular și acesta nu va fi decupat din
carnet. Aceste file vor fi pliate, rămânând în carnet. Pe
versoul cotorului ultimului bilet de trimitere se va preciza:
îAcest carnet conține ... file (în cifre și în litere), de la
numărul ... la numărul ..., și ... file anulate.“

3. Gestionarea, distribuirea și achiziționarea carnetelor
cu bilete de trimitere se vor face după cum urmează:
a) carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite de
către fiecare casă de asigurări de sănătate, în funcție de
necesități, pentru o perioadă de cel mult 3 luni, fiecărui
furnizor de servicii medicale care a încheiat în prealabil
contract cu aceasta, asigurând evidența biletelor de
trimitere distribuite furnizorilor de servicii medicale;
b) gestionarea carnetelor cu bilete de trimitere la nivelul
caselor de asigurări de sănătate se va face potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
c) furnizorii de servicii medicale își vor asigura la
cerere, contra cost, carnetele respective de la casele de
asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale;
d) achiziția formularelor de bilete de trimitere se va face
de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale sau de delegatul acestuia, pe baza facturii fiscale.
4. — Furnizorul de servicii medicale își va organiza
modul de gestionare și evidență a carnetelor cu bilete de
trimitere, precum și modul de păstrare a carnetelor
epuizate.
— Pentru furnizorii de servicii medicale care au mai
mulți medici angajați care au dreptul de a trimite asiguratul
la investigații paraclinice pe baza biletului de trimitere,
distribuirea și arhivarea carnetelor cu bilete de trimitere la
nivelul furnizorului se vor face pe baza unui tabel
centralizator care va conține următoarele rubrici obligatorii:
numele și prenumele medicului, data repartizării
carnetului/carnetelor, seria (cu numerele) carnetului/
carnetelor repartizat/repartizate, semnătura de primire și
parafa, data returnării în arhivă a exemplarului 3, seria
biletelor de trimitere returnate (exemplarul 3), semnătura de
returnare și parafa.
— Înregistrarea biletelor de trimitere emise asiguraților
se va face în registrul de consultații, la rubrica
îRecomandări“, unde se vor nota seria și numărul biletului
de trimitere emis.
C. Instrucțiuni de completare a formularelor de bilet de
trimitere pentru investigațiile paraclinice decontate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
Formularele de bilete de trimitere se completează în
succesiunea numerelor și în ordinea cronologică a
consultațiilor, astfel:
Câmpul 1 — îUnitate medicală“:
a) se completează cu denumirea unității medicale,
codul unic de înregistrare (CUI) al cabinetului medical sau
al unității sanitare, adresa completă, casa de asigurări de
sănătate cu care furnizorul are încheiat contract, numărul
contractului de furnizare de servicii medicale în baza căruia
medicul prescriptor prestează serviciul;
b) se alege prin bifare cu îx“ categoria de furnizor de
servicii medicale, după cum urmează:
— îMF“ pentru furnizorii de servicii de asistență primară;
— îAmb. Spec.“ pentru furnizorii de servicii ambulatorii
de specialitate, inclusiv servicii de medicină dentară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006
Medicii angajați ai unui spital care prestează servicii în
baza contractului încheiat între spital și casele de asigurări
de sănătate pentru servicii ambulatorii de specialitate vor
bifa căsuța îAmb. Spec.“ atunci când emit un bilet de
trimitere pacienților consultați în ambulatoriul de specialitate
al spitalului;
c) îNivel de prioritate“ — se va bifa cu îx“ căsuța
corespunzătoare nivelului de prioritate al investigațiilor
paraclinice recomandate.
Câmpul 2 — îDate identificare asigurat“:
a) îAsigurat la CAS“ — se va înscrie casa de asigurări
de sănătate în evidența căreia se află asiguratul;
b) îRC“ — se completează numărul din registrul de
consultații (RC);
c) se alege prin bifare cu îx“ categoria în care se
încadrează asiguratul. Medicul va bifa o singură categorie
de asigurat:
— se bifează căsuța îAjutor social“ pentru persoanele
care fac parte dintr-o familie care are dreptul la ajutor
social, potrivit Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare;
— se bifează căsuța îVeteran“, îRevoluționar“ sau
îHandicap“ numai pentru asigurații care nu realizează alte
venituri decât cele provenite din drepturile bănești acordate
de legile speciale prin care li se stabilește această calitate,
precum și cele provenite din pensii;
— se bifează căsuța îGravidă/Lehuză“ numai pentru
femeile gravide și lehuze care nu au niciun venit sau au
venituri sub salariul minim brut pe țară (conform
prevederilor Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările ulterioare). Pentru femeile
gravide/lehuze care nu se încadrează în această categorie
se bifează exclusiv categoria de asigurat din care fac
parte;
— se bifează căsuța îAlte categorii“ pentru persoanele
care nu se încadrează în categoriile de asigurat prevăzute
în biletul de trimitere, menționându-se categoria de asigurat
numai pentru persoanele beneficiare ale unei legi speciale
(Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri);
— se bifează căsuța îPNS“ și se notează numărul
programului/subprogramului de sănătate pentru bolnavii cu
afecțiuni incluse în Programul național de sănătate cu scop
curativ, stabilit de Ministerul Sănătății Publice, până la
vindecarea respectivei afecțiuni, dacă nu realizează venituri
din muncă, pensie sau alte resurse, pe perioada în care
sunt incluși în program;
— categoria îPersoană în întreținere“ se referă la soțul,
soția și părinții fără venituri proprii, aflați în întreținerea unei
persoane asigurate;
d) se vor nota datele de identificare ale pacientului
(numele, prenumele, adresa completă);

31

e) îCNP“ — se completează cu codul numeric personal
al asiguratului, format din 13 cifre;
f) se va bifa cu îx“ căsuța îPachet de bază“, îPachet
facultativ“ sau îPachet minimal“, în funcție de tipul de
asigurare a beneficiarului.
Câmpul 3 — îCod diagnostic“:
— se vor completa căsuțele destinate codului de
diagnostic corespunzător diagnosticului sau diagnosticelor
cunoscute ori prezumtive pentru care se recomandă
investigațiile;
— îData trimiterii“ — se va specifica data trimiterii
asiguratului pentru efectuarea investigațiilor recomandate;
— îSemnătura medicului/Cod parafă“ — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a emis biletul
de trimitere și se aplică parafa și codul corespunzător
acestuia.
Câmpul 4 — îCod investigație/Investigații recomandate/Investigații efectuate“:
— medicul care trimite asiguratul, în mod facultativ,
poate completa codul de investigație separat, pentru fiecare
investigație recomandată;
— codurile proprii investigațiilor paraclinice se vor
completa obligatoriu de către furnizorul de servicii
paraclinice care a efectuat investigațiile, corespunzător
reglementărilor în vigoare;
— îInvestigații recomandate“ — se va completa de
medicul care trimite asiguratul; investigațiile recomandate
vor fi scrise lizibil cu majuscule;
— îInvestigații efectuate“ — se va completa prin bifare
cu îx“ de furnizorul de servicii paraclinice care a efectuat
investigațiile. În situația în care furnizorul nu poate efectua
toate investigațiile prescrise, le va anula cu o linie pe cele
neefectuate, pe ambele exemplare ale biletului de trimitere,
fără a avea posibilitatea înlocuirii sau adăugării altor
investigații paraclinice.
Câmpul 5 — îNumele și semnătura persoanei
desemnate de laborator“:
— se va completa în clar numele persoanei desemnate
de furnizorul de servicii paraclinice, care va executa
specimenul de semnătură;
— îLS“ — se va aplica ștampila furnizorului de servicii
paraclinice care a efectuat investigațiile recomandate.
Câmpul 6 — îData prezentării asiguratului“:
— se va completa de către asigurat data la care acesta
s-a prezentat la furnizorul de servicii paraclinice pentru
efectuarea investigațiilor;
— îSemnătura asiguratului“ — se execută semnătura
beneficiarului serviciilor paraclinice recomandate după ce a
fost informat asupra tipurilor de investigații paraclinice de
care urmează să beneficieze.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 939/21.XI.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea parcului auto normat al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 2 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Rutiere Române — A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de
inspecție, control și supraveghere se aprobă parcul auto
normat al Autorității Rutiere Române — A.R.R., după cum
urmează:
a) 88 de autoturisme, din care 7 autoturisme pot fi
utilizate în vederea efectuării activităților cu caracter
administrativ;
b) 52 de autospeciale inscripționate și dotate cu
echipamente și aparatură pentru efectuarea verificărilor
specifice, conform legislației în vigoare.

Art. 2. — Norma de consum lunar de carburanți este de
300 litri/autovehicul. Nu se consideră depășiri la consumul
de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la
nivelul anului, se încadrează în limita combustibilului normat
în raport cu numărul total de autovehicule aprobat.
Art. 3. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 7 noiembrie 2006.
Nr. 2.055.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 939/21.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121157]
ISSN 1453—4495

