Anul 174 (XVIII) — Nr. 941

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

2

Acord între România și Republica Bulgaria privind
securitatea socială ...................................................

2–8

1.260. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Republica
Bulgaria privind securitatea socială, semnat la
Sofia la 21 octombrie 2005 .....................................

8

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul
tehnico-militar ...........................................................

9–10

10

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.588. — Hotărâre privind darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Satu Mare a unor bunuri
imobile, proprietate publică a statului......................
1.601. — Hotărâre pentru propunerea domnului Achihai
Virgil în funcția de președinte al Cultului Creștin
după Evanghelie, în vederea recunoașterii prin
decret al Președintelui României .............................

11

12

13

13–15

16

764. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind instituirea procedurii de administrare
specială și de supraveghere financiară la
Societatea Comercială îCarbonifera“ — S.A.
Ploiești — filială a Societății Naționale a
Cărbunelui — S.A. Ploiești .....................................

17

1.351. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.448/2005 privind categoriile de produse
cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot
fi utilizate în compoziția produselor cosmetice, cu
modificările și completările ulterioare.......................

18–19

1.501. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind procedura înmatriculării, înregistrării, radierii
și eliberarea autorizației de circulație provizorie
sau pentru probe a vehiculelor................................

9

732. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006,
producătorilor agricoli din sectorul animalier și din
sectorul piscicol, precum și a condițiilor de
acordare a subvențiilor, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 94/2006 ................................................................
761. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați ...............................

412. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul
tehnico-militar, semnat la Baku la 14 martie 2006

88. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative prin care se
acordă drepturi sociale, precum și unele măsuri în
domeniul cheltuielilor de personal............................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

409. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Bulgaria privind securitatea
socială, semnat la Sofia la 21 octombrie 2005 ...

1.263. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea
în domeniul tehnico-militar, semnat la Baku la
14 martie 2006..........................................................

Nr.

19–25

2.430/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind concediul de odihnă și alte
concedii ale asistenților judiciari .............................

25–27

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8. — Regulament privind standardele de cunoaștere
a clientelei instituțiilor financiare nebancare ..........

27–32

Rectificări .............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Bulgaria privind securitatea socială,
semnat la Sofia la 21 octombrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Republica
Bulgaria privind securitatea socială, semnat la Sofia la 21 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 409.

ACORD
între România și Republica Bulgaria privind securitatea socială
România și Republica Bulgaria, denumite în continuare părți contractante,
dorind să reglementeze și să dezvolte relațiile dintre cele două state în domeniul securității sociale,
au convenit după cum urmează:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În scopul aplicării prezentului acord:
1. termenul teritoriu desemnează:
— pentru România: întregul teritoriu de stat al
României, inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mării teritoriale, asupra cărora
România își exercită suveranitatea, precum și zona
contiguă, platoul continental și zona economică exclusivă,
asupra cărora România își exercită, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
— pentru Republica Bulgaria: teritoriul sub suveranitatea
Republicii Bulgaria, inclusiv marea teritorială, precum și
platoul continental și zona economică exclusivă, asupra
cărora Republica Bulgaria își exercită, în conformitate cu
dreptul internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
2. expresia cetățean al unei părți contractante
desemnează o persoană care are cetățenia acelei părți
contractante;
3. termenul legislație desemnează legile și celelalte acte
normative în vigoare pe teritoriul fiecărei părți contractante
și care privesc domeniile prevăzute la art. 2;
4. expresia autoritate competentă desemnează:
— pentru România, ministerele responsabile pentru
domeniile prevăzute la art. 2;

— pentru Republica Bulgaria, miniștrii responsabili
pentru domeniile prevăzute la art. 2;
5. termenul instituție desemnează organismul sau
autoritatea responsabilă pentru aplicarea legislației
prevăzute la art. 2, pe teritoriul fiecărei părți contractante;
6. termenul instituție competentă desemnează instituția
pe cheltuiala căreia sunt furnizate prestațiile;
7. expresia organism de legătură desemnează
organismele desemnate de autoritățile competente pentru
realizarea legăturilor directe pentru aplicarea prezentului
acord;
8. termenul prestație desemnează prestații în bani și
prestații în natură, prevăzute de legislația menționată la
art. 2;
9. termenul domiciliu desemnează locul de ședere
obișnuită;
10. termenul reședință desemnează locul de ședere
temporară;
11. expresia perioadă de asigurare desemnează
perioadele de contribuție și perioadele asimilate, realizate în
conformitate cu legislația fiecărei părți contractante;
12. expresia persoană asigurată desemnează persoana
care este sau a fost supusă legislației prevăzute la art. 2;
13. expresia membri de familie desemnează persoanele
definite ca atare de legislația pe care o aplică instituția
competentă.
(2) Ceilalți termeni și celelalte expresii utilizate în
prezentul acord au semnificația prevăzută de legislația pe
care o aplică fiecare dintre părțile contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

3

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Câmpul material de aplicare

Evitarea cumulului de prestații

(1) Prezentul acord se aplică:
— pentru România, legislației care reglementează:
1. indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli obișnuite sau de accidente în afara
muncii, de boli profesionale și de accidente de muncă;
2. indemnizația de maternitate;
3. indemnizația pentru creșterea copilului sau îngrijirea
copilului bolnav;
4. pensia pentru limită de vârstă;
5. pensia anticipată;
6. pensia de invaliditate;
7. pensia de urmaș;
8. ajutorul de deces;
9. indemnizația de șomaj;
10. alocația pentru copii;
11. prestațiile în natură în caz de boală și maternitate;
12. prestațiile în natură în caz de accidente de muncă
și de boli profesionale;
— pentru Republica Bulgaria, legislației care reglementează:
1. prestațiile în bani pentru incapacitate temporară de
muncă și maternitate;
2. pensiile pentru limită de vârstă și invaliditate ca
urmare a unor boli obișnuite;
3. pensiile de invaliditate pentru accidente de muncă
sau boli profesionale;
4. pensiile de urmaș;
5. prestațiile în bani pentru șomaj;
6. ajutoarele familiale pentru copii;
7. ajutoarele în caz de deces;
8. prestațiile în natură.
(2) Prezentul acord se va aplica, de asemenea,
legislației care codifică, modifică, înlocuiește sau
completează legislația referitoare la prestațiile prevăzute la
alin. (1).
(3) Prezentul acord nu se aplică legislației care instituie
o nouă schemă de securitate socială, în afara cazului în
care autoritățile competente convin altfel.

(1) Pe baza aceleiași perioade de asigurare nu pot fi
acordate sau menținute unei persoane două sau mai multe
prestații pentru același risc.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică prestațiilor de
invaliditate, de bătrânețe, de deces (pensii) sau de boală
profesională, care se plătesc de către instituțiile competente
ale celor două părți contractante, în conformitate cu
dispozițiile art. 23 și art. 28 pct. 2.

ARTICOLUL 3
Câmpul personal de aplicare

Prezentul acord se va aplica tuturor persoanelor care
au fost ori sunt supuse legislației uneia sau ambelor părți
contractante, precum și urmașilor și membrilor de familie,
în măsura în care drepturile acestora decurg de la aceste
persoane.
ARTICOLUL 4

PARTEA a II-a
Legislația aplicabilă
ARTICOLUL 7
Reguli generale

Dacă prezentul acord nu prevede altfel:
1. persoana care desfășoară o activitate remunerată pe
teritoriul unei părți contractante este supusă numai
legislației acestei părți contractante, chiar dacă are
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante sau dacă
angajatorul are domiciliul ori sediul pe teritoriul celeilalte
părți contractante;
2. lucrătorii independenți care își desfășoară activitatea
pe teritoriul unei părți contractante sunt supuși legislației
acestei părți contractante, chiar dacă au domiciliul pe
teritoriul celeilalte părți contractante;
3. funcționarii publici și personalul asimilat acestora sunt
supuși legislației părții contractante în a cărei administrație
sunt angajați.
ARTICOLUL 8
Lucrătorii detașați

(1) Persoana care desfășoară o activitate remunerată pe
teritoriul unei părți contractante, care este detașată de
către angajatorul său pe teritoriul celeilalte părți
contractante pentru a exercita o anumită activitate, va fi
supusă în continuare legislației primei părți contractante pe
durata exercitării acestei activități profesionale, cu condiția
ca durata previzibilă a acestei activități să nu depășească
24 de luni.
(2) Lucrătorul independent care își desfășoară activitatea
profesională în mod obișnuit pe teritoriul unei părți
contractante și care efectuează o activitate pe teritoriul
celeilalte părți contractante rămâne supus legislației primei
părți contractante, cu condiția ca durata previzibilă a
acestei activități să nu depășească 24 de luni.

Egalitatea de tratament

ARTICOLUL 9

La aplicarea legislației unei părți contractante, cetățenii
celeilalte părți contractante, precum și urmașii și membrii
de familie ai acestora beneficiază de egalitate de tratament
cu cetățenii primei părți contractante.

Personalul întreprinderilor de transport internațional

ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

(1) Prestațiile în bani acordate conform legislației unei
părți contractante nu pot fi reduse, modificate, suspendate
sau retrase pe motiv că beneficiarul are domiciliul pe
teritoriul celeilalte părți contractante.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică pentru:
1. prestațiile de șomaj;
2. pensiile care nu au legătură cu activitatea de muncă
conform legislației bulgare.

Persoana angajată într-o întreprindere de transport
internațional care are sediul pe teritoriul unei părți
contractante și care efectuează, pe cont propriu sau în
contul unor terți, transporturi internaționale de pasageri ori
de mărfuri, pe căile ferate, rutiere, aeriene sau pe apele
interioare este supusă legislației acestei părți contractante,
cu următoarele excepții:
1. persoana angajată de o filială sau reprezentanță
permanentă a întreprinderii menționate este supusă
legislației părții contractante pe teritoriul căreia se găsește
această filială ori reprezentanță permanentă;
2. persoana care desfășoară o activitate remunerată, în
principal pe teritoriul părții contractante unde își are
domiciliul, este supusă legislației acestei părți contractante,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

chiar dacă întreprinderea care o angajează nu are pe
acest teritoriu nici sediul și nici o filială sau reprezentanță
permanentă.
ARTICOLUL 10
Echipajul navelor

Persoana angajată la bordul unei nave sub pavilionul
unei părți contractante este supusă legislației acestei părți
contractante.
ARTICOLUL 11

(2) Furnizarea de proteze și de alte prestații importante
în natură, a căror valoare depășește o anumită sumă care
va fi prevăzută în Aranjamentul administrativ pentru
aplicarea prezentului acord, este supusă acordului prealabil
al instituției competente, cu excepția situației în care
acordarea prestației nu poate fi amânată fără a pune în
pericol viața persoanei în cauză.
ARTICOLUL 15
Prestații în natură în cazul domiciliului pe teritoriul celeilalte
părți contractante

Misiunile diplomatice și posturile consulare

Pentru membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor
consulare, precum și pentru persoanele angajate în
serviciul particular al membrilor unor asemenea misiuni sau
posturi se aplică dispozițiile relevante ale Convenției de la
Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice și ale
Convenției de la Viena din 24 aprilie 1963 privind relațiile
consulare.
ARTICOLUL 12
Excepții de la dispozițiile art. 7—11

Autoritățile competente ale celor două părți contractante
pot conveni excepții de la dispozițiile art. 7—11, în
interesul unei persoane sau al unei categorii de persoane,
cu condiția ca persoana sau persoanele respective să fie
supuse legislației unei părți contractante.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale referitoare la diferitele categorii
de prestații
SECȚIUNEA 1
Prestații de boală și de maternitate
ARTICOLUL 13
Totalizarea perioadelor de asigurare

Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dreptul la prestații de realizarea unor perioade de
asigurare, instituția competentă a acestei părți contractante
ia în considerare, dacă este necesar, perioadele de
asigurare realizate conform legislației celeilalte părți
contractante, ca și cum ar fi perioade realizate conform
legislației primei părți contractante, în măsura în care nu
se suprapun.
ARTICOLUL 14
Prestații în natură în cazul reședinței pe teritoriul celeilalte
părți contractante

(1) Persoanele care îndeplinesc condițiile cerute de
legislația unei părți contractante, pentru a avea dreptul la
prestații în natură, primesc de la instituția locului de
reședință prestații în natură, în conformitate cu legislația pe
care aceasta o aplică și pe cheltuiala instituției competente,
în următoarele cazuri:
1. asistența medicală acordată în scopul reabilitării stării
de sănătate a persoanei în situații neprevăzute care
amenință viața și menținerea funcțiilor vitale ale
organismului;
2. asistența medicală de urgență pentru persoanele a
căror viață nu este amenințată, dar care au nevoie de
servicii medicale imediat necesare în scopul de a se
preveni agravarea stării de sănătate a acestora.

(1) Persoanele care au domiciliul pe teritoriul unei părți
contractante și care îndeplinesc condițiile pentru a avea
dreptul la prestații în natură în baza legislației celeilalte
părți contractante primesc, pe teritoriul părții contractante
unde au domiciliul, prestații în natură acordate de către
instituția locului de domiciliu, în conformitate cu prevederile
legislației pe care o aplică, pe cheltuiala instituției
competente.
(2) Furnizarea de proteze și de alte prestații importante
în natură, a căror valoare depășește o anumită sumă care
va fi prevăzută în aranjamentul administrativ pentru
aplicarea prezentului acord, este supusă acordului prealabil
al instituției competente, cu excepția situației în care
acordarea prestației nu poate fi amânată fără a pune în
pericol viața persoanei în cauză.
ARTICOLUL 16
Prestații în natură pentru titularii unei pensii

(1) Titularul unei pensii acordate în baza legislațiilor
celor două părți contractante va primi prestații în natură în
conformitate cu legislația părții contractante pe teritoriul
căreia își are domiciliul, ca și cum ar fi titular al unei
pensii numai în conformitate cu legislația acestei părți
contractante.
(2) Titularul unei pensii acordate în baza legislației unei
părți contractante, care are domiciliul pe teritoriul celeilalte
părți contractante, va avea dreptul la prestații în natură în
măsura în care ar fi avut acest drept dacă ar fi avut
domiciliul pe teritoriul primei părți contractante. Prestațiile în
natură sunt acordate de instituția locului de domiciliu, în
conformitate cu prevederile legislației pe care o aplică, ca
și cum persoana respectivă ar fi avut dreptul la prestațiile
menționate conform acestei legislații, costul prestațiilor
revenind instituției competente a primei părți contractante.
ARTICOLUL 17
Transportul pentru prestații în natură

(1) Dacă, după acordarea asistenței medicale în
conformitate cu art. 14 alin. (1) pct. 1, persoana asigurată
trebuie transportată pe teritoriul celeilalte părți contractante,
transportul sanitar auto până la graniță se efectuează de
instituția părții contractante care a acordat prestațiile în
natură, pe cheltuiala instituției competente.
(2) În cazuri excepționale, când transportul bolnavului
trebuie efectuat, la recomandarea medicului, numai cu un
mijloc de transport aerian, acesta se efectuează de
instituția părții contractante pe teritoriul căreia persoana a
primit prestațiile în natură, pe cheltuiala instituției
competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
ARTICOLUL 18
Prestații în natură pentru membrii de familie ai persoanei
asigurate

În cazurile prevăzute la art. 14, 15, 16 și 17, membrii
de familie ai persoanei asigurate sunt supuși legislației pe
care o aplică instituția competentă pe cheltuiala căreia
această persoană beneficiază de prestații în natură. Aceste
prestații se furnizează de instituția locului de reședință sau
domiciliu, în conformitate cu legislația pe care aceasta o
aplică.
ARTICOLUL 19
Prestațiile în bani

Prestațiile în bani sunt plătite de instituția competentă,
în conformitate cu prevederile legislației pe care aceasta o
aplică.
ARTICOLUL 20
Instituții

Instituțiile care vor acorda prestațiile prevăzute la art. 14,
15, 16, 17 și 18 vor fi desemnate prin Aranjamentul
administrativ pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 21
Rambursarea cheltuielilor

(1) Instituția competentă va rambursa cheltuielile efective
ale prestațiilor în natură acordate, pentru fiecare caz în
parte, în conformitate cu dispozițiile art. 14, 15, 16, 17 și
18, instituției care furnizează prestațiile în natură, cu
excepția cheltuielilor administrative pentru aplicarea
prezentului acord.
(2) Cheltuielile efective ale prestațiilor vor fi calculate de
instituția care furnizează prestațiile în natură, la nivelul
prețurilor utilizate pentru propriile persoane asigurate.
(3) Organismele de legătură ale celor două părți
contractante pot conveni și alte modalități de rambursare a
cheltuielilor, inclusiv compensarea acestora între instituții,
renunțarea la acestea sau plăți în sume forfetare în locul
plăților individuale.
SECȚIUNEA a 2-a
Prestații de invaliditate, de bătrânețe și deces (pensii)
ARTICOLUL 22
Totalizarea perioadelor de asigurare

(1) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dreptul la prestații de realizarea unei perioade de
asigurare, instituția care aplică această legislație ia în
considerare, dacă este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației celeilalte părți contractante, ca
și cum ar fi perioade realizate în conformitate cu legislația
primei părți contractante, în măsura în care ele nu se
suprapun.
(2) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea anumitor prestații de realizarea unei anumite
perioade într-o profesie supusă unui regim special sau
într-o profesie ori muncă determinată, perioadele realizate
în conformitate cu legislația celeilalte părți contractante nu
sunt luate în considerare pentru stabilirea dreptului la
aceste prestații decât dacă au fost realizate în baza unui
regim corespondent ori, în lipsa acestuia, în aceeași
profesie sau, după caz, în aceeași muncă.
(3) Dacă legislația unei părți contractante prevede că
perioada în care persoana în cauză primește o pensie

5

poate fi luată în considerare pentru stabilirea dreptului la
prestații, instituția competentă a acestei părți contractante
ține cont, în acest scop, de perioada în care a primit o
pensie conform legislației celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 23
Acordarea prestațiilor

(1) Dacă o persoană a fost supusă legislațiilor celor
două părți contractante, instituția fiecărei părți contractante
stabilește, conform legislației pe care o aplică, dacă
această persoană are dreptul la prestații, ținând cont, dacă
este cazul, de dispozițiile art. 22.
(2) Dacă persoana îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1), conform legislației unei părți contractante, fără
aplicarea dispozițiilor art. 22, instituția competentă a acestei
părți contractante calculează prestațiile numai în funcție de
perioadele de asigurare realizate conform legislației pe care
o aplică.
(3) Dacă persoana îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1) conform legislației unei părți contractante numai
potrivit dispozițiilor art. 22, instituția competentă a acestei
părți contractante calculează prestația conform legislației pe
care o aplică. Instituția competentă stabilește cuantumul
efectiv al prestației proporțional cu perioada de asigurare
realizată conform legislației pe care o aplică.
(4) Dacă în conformitate cu legislația unei părți
contractante prestațiile sunt calculate pe baza venitului
asupra căruia s-a plătit sau se datorează contribuția,
instituția competentă a acestei părți contractante va lua în
considerare în exclusivitate venitul asupra căruia s-a plătit
ori se datorează contribuția conform legislației pe care o
aplică.
(5) Dacă cuantumul prestației se stabilește în funcție de
numărul membrilor de familie sau al urmașilor, instituția
competentă ia în considerare și persoanele care au
domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 24
Perioada de asigurare mai mică de un an

(1) Fără a lua în considerare dispozițiile art. 23, dacă
perioada totală de asigurare realizată conform legislației
unei părți contractante este mai mică de un an și dacă,
ținând cont numai de această perioadă, niciun drept nu
este obținut în baza acestei legislații, instituția acestei părți
contractante nu este obligată să acorde prestații pentru
perioada menționată.
(2) Perioadele de asigurare menționate la alin. (1) sunt
luate în considerare de instituția celeilalte părți
contractante, în conformitate cu dispozițiile art. 23, ca și
cum aceste perioade ar fi fost realizate conform legislației
pe care o aplică.
SECȚIUNEA a 3-a
Ajutor de deces
ARTICOLUL 25
Acordarea ajutorului de deces

(1) Ajutorul de deces se acordă conform legislației
fiecărei părți contractante.
(2) În cazul în care dreptul la prestație există conform
legislațiilor celor două părți contractante:
1. prestația este datorată numai conform legislației părții
contractante pe teritoriul căreia a survenit decesul; sau
2. dacă decesul nu a survenit pe teritoriul niciunei părți
contractante, prestația este datorată numai conform

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

legislației părții contractante în baza căreia persoana a fost
asigurată pentru prestații în natură înaintea decesului.
SECȚIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accidente de muncă
și de boli profesionale
ARTICOLUL 26
Expunerea la același risc în cele două părți contractante

(1) Prestațiile se vor acorda numai în condițiile legislației
ultimei părți contractante pe teritoriul căreia persoana în
cauză a desfășurat activitatea susceptibilă a fi cauza
riscului, chiar dacă sunt îndeplinite condițiile legislațiilor
ambelor părți contractante, cu respectarea, după caz, a
dispozițiilor alin. (2)—(4).
(2) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de o primă diagnosticare
a bolii respective pe teritoriul acestei părți contractante,
această condiție se consideră îndeplinită și dacă
diagnosticarea s-a realizat pe teritoriul celeilalte părți
contractante.
(3) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de diagnosticarea bolii
într-un anumit termen de la sfârșitul activității profesionale
susceptibile a fi cauza riscului, instituția competentă ia în
considerare, dacă este cazul, orice altă activitate care
implică riscuri similare, desfășurată în baza legislației
celeilalte părți contractante.
(4) În situația în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de exercitarea pe o
perioadă de timp determinată a unei activități susceptibile a
fi cauza unei boli, pentru calculul prestațiilor sunt luate în
considerare și perioadele în cursul cărora s-a desfășurat o
astfel de activitate pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 27
Domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți contractante

(1) Prestațiile în bani sunt plătite de instituția
competentă, conform prevederilor legislației pe care o
aplică.
(2) Prestațiile în natură în caz de accident de muncă
sau boală profesională sunt acordate de către instituția
locului de domiciliu sau reședință, conform legislației pe
care o aplică, pe cheltuiala instituției competente.
(3) Furnizarea de proteze și de alte prestații importante
în natură, a căror valoare depășește o anumită sumă care
va fi prevăzută în Aranjamentul administrativ pentru
aplicarea prezentului acord, este supusă acordului prealabil
al instituției competente, cu excepția situației în care
acordarea prestației nu poate fi amânată fără a pune în
pericol viața persoanei în cauză.
(4) Pentru rambursarea cheltuielilor efective ale
prestațiilor în natură acordate se aplică dispozițiile art. 21.
ARTICOLUL 28
Acordarea unei prestații în caz de agravare
a unei boli profesionale

În cazul în care o persoană, ca urmare a unei boli
profesionale, a beneficiat sau beneficiază de o prestație din
partea instituției unei părți contractante și solicită, în caz de
agravare, drepturile la prestații de la instituția celeilalte părți
contractante, se aplică următoarele prevederi:
1. în cazul în care persoana nu a exercitat în baza
legislației celeilalte părți contractante o activitate în măsură

să provoace sau să agraveze boala în cauză, instituția
competentă a primei părți contractante este obligată să
suporte prestația, ținând cont de agravare, conform
legislației pe care o aplică;
2. în cazul în care persoana a exercitat o astfel de
activitate în baza legislației celeilalte părți contractante,
instituția competentă a primei părți contractante este
obligată să suporte prestația, fără a ține cont de agravare,
conform prevederilor legislației pe care o aplică; instituția
competentă a celei de-a doua părți contractante acordă
persoanei în cauză un supliment al cărui cuantum este
egal cu diferența dintre cuantumul prestației datorate după
agravare și cuantumul prestației care ar fi fost datorată
înainte de agravare, în conformitate cu prevederile
legislației pe care o aplică.
SECȚIUNEA a 5-a
Prestații de șomaj
ARTICOLUL 29
Totalizarea perioadelor de asigurare

În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații și durata de acordare a
acestora de realizarea unor perioade de asigurare, instituția
competentă a acestei părți contractante va lua în
considerare, dacă este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației celeilalte părți contractante, în
măsura în care aceste perioade nu se suprapun.
ARTICOLUL 30
Acordarea prestațiilor

(1) La calcularea cuantumului prestațiilor de șomaj,
instituția competentă bulgară va lua în considerare numai
venitul de asigurare asupra căruia au fost plătite sau
datorate contribuțiile pentru perioada recunoscută ca
perioadă de asigurare conform legislației bulgare.
(2) În cazul în care legislația pe care o aplică instituția
competentă din România prevede luarea în considerare a
veniturilor realizate, la stabilirea cuantumului prestațiilor se
iau în considerare numai veniturile realizate în baza
activității desfășurate pe teritoriul României, iar în cazul în
care nu există asemenea venituri sau nu au fost realizate
venituri la nivelul salariului minim, prestația va fi stabilită pe
baza salariului minim prevăzut de legislația română.
SECȚIUNEA a 6-a
Alocații pentru copii
ARTICOLUL 31
Acordarea alocațiilor pentru copii

Alocațiile pentru copii vor fi acordate conform legislației
fiecărei părți contractante și cu aplicarea principiului
egalității de tratament.
PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 32
Măsuri administrative și de cooperare

(1) Autoritățile competente ale celor două părți
contractante vor stabili măsurile administrative necesare
pentru aplicarea prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
(2) Autoritățile competente:
1. vor conveni Aranjamentul administrativ pentru
aplicarea prezentului acord;
2. vor desemna organismele de legătură în scopul
realizării legăturilor directe dintre instituțiile părților
contractante;
3. se vor informa reciproc despre modificările aduse
legislațiilor părților contractante, în măsura în care aceste
modificări afectează aplicarea prezentului acord.
(3) În aplicarea prezentului acord, autoritățile competente
și instituțiile părților contractante își vor acorda asistență
reciprocă și vor acționa ca și cum ar aplica propria
legislație. Această asistență administrativă este gratuită.
(4) Dacă o persoană care are domiciliul sau reședința
pe teritoriul unei părți contractante a introdus o cerere sau
beneficiază de prestații conform legislației celeilalte părți
contractante și dacă este necesară o expertiză medicală,
instituția locului de domiciliu sau de reședință a primei părți
contractante va efectua această expertiză la cererea și pe
cheltuiala instituției competente a celei de-a doua părți
contractante. În cazul în care expertiza medicală este
necesară în aplicarea legislațiilor ambelor părți contractante,
aceasta va fi efectuată de instituția locului de domiciliu sau
reședință, pe cheltuiala proprie.
(5) Protecția datelor care au caracter personal,
comunicate în aplicarea prezentului acord, va fi asigurată
conform reglementărilor fiecărei părți contractante.
ARTICOLUL 33
Utilizarea limbilor oficiale

(1) În scopul aplicării prezentului acord, autoritățile și
instituțiile celor două părți contractante pot comunica direct
între ele în limbile lor oficiale sau în limba engleză.
(2) Cererile sau documentele nu pot fi refuzate pe motiv
că sunt redactate în limba oficială a celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 34
Scutirea de taxe și de autentificare

(1) Pentru aplicarea prezentului acord, orice scutire sau
reducere de taxe, taxe de timbru, taxe notariale ori de
înregistrare, prevăzute de legislația unei părți contractante
pentru certificatele sau documentele necesare conform
legislației acestei părți contractante, va fi aplicată și la
certificatele și documentele necesare conform legislației
celeilalte părți contractante.
(2) Toate actele, documentele sau certificatele de orice
fel, necesare pentru aplicarea prezentului acord, vor fi
exceptate de la viza de autentificare de către autoritățile
diplomatice sau consulare.

7

contractante, drepturile instituției care furnizează prestațiile
față de o terță parte se reglementează astfel:
1. în cazul în care instituția care furnizează prestațiile
se subrogă în drepturile pe care beneficiarul le deține față
de o terță parte, cealaltă parte contractantă recunoaște o
astfel de subrogare;
2. în cazul în care instituția care furnizează prestațiile
are un drept direct față de o terță parte, cealaltă parte
contractantă recunoaște acest drept.
ARTICOLUL 37
Recuperarea plăților excedentare

În cazul în care instituția unei părți contractante a plătit
unui beneficiar de prestații o sumă care depășește suma
la care avea dreptul, această instituție poate, în condițiile
prevăzute de legislația pe care o aplică, să ceară instituției
celeilalte părți contractante, debitoare de prestații în
favoarea acestui beneficiar, să rețină suma plătită în plus
din sumele pe care le plătește beneficiarului respectiv.
Această din urmă instituție efectuează reținerea în condițiile
și limitele prevăzute de legislația pe care o aplică, ca și
cum ar fi sume plătite în plus de către ea însăși, și
transferă cuantumul astfel reținut instituției creditoare.
ARTICOLUL 38
Procedura de executare

(1) Hotărârile cu titlu executoriu ale unei instanțe
judecătorești a unei părți contractante, precum și
documentele executorii emise de o autoritate sau o
instituție a unei părți contractante cu privire la contribuțiile
de securitate socială și la alte creanțe sunt recunoscute pe
teritoriul celeilalte părți contractante.
(2) Recunoașterea nu poate fi refuzată decât pe motiv
de incompatibilitate cu ordinea publică a părții contractante
pe teritoriul căreia este cerută recunoașterea hotărârii sau
documentului.
(3) Hotărârile și documentele executorii recunoscute
conform alin. (1) sunt executate pe teritoriul celeilalte părți
contractante. Procedura de executare este conformă cu
reglementările părții contractante pe teritoriul căreia se
execută hotărârea.
(4) Debitele privind contribuțiile datorate instituției unei
părți contractante au, în cadrul oricărei proceduri de
faliment sau executare silită pe teritoriul celeilalte părți
contractante, aceeași prioritate ca și creanțele echivalente
de pe teritoriul acestei părți contractante.

ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 39

Introducerea unei cereri

Plata prestațiilor

Cererile către instituția unei părți contractante se
introduc cu respectarea termenelor prevăzute de legislația
acelei părți contractante. Această condiție se consideră
îndeplinită și dacă cererile sunt introduse, în aceleași
termene, la o instituție corespondentă a celeilalte părți
contractante.

(1) Pentru persoana care are domiciliul pe teritoriul
celeilalte părți contractante, instituția competentă a părții
contractante care acordă prestațiile în bani conform
prezentului acord se eliberează de obligația sa efectuând
plata prestațiilor în moneda sa națională.
(2) Cheltuielile efectuate de instituția unei părți
contractante pentru prestațiile în natură acordate se
exprimă în moneda părții contractante pe teritoriul căreia a
fost acordată prestația. Moneda și modalitatea de plată
pentru rambursarea cheltuielilor către instituția celeilalte
părți contractante vor fi convenite prin Aranjamentul
administrativ pentru aplicarea prezentului acord.

ARTICOLUL 36
Responsabilitatea unei terțe părți

În cazul în care o persoană beneficiază de prestații
conform legislației unei părți contractante pentru un
prejudiciu cauzat sau survenit pe teritoriul celeilalte părți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
ARTICOLUL 40
Soluționarea diferendelor

(1) Eventualele diferende care pot să apară în ceea ce
privește interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi
soluționate prin consultări între autoritățile competente ale
celor două părți contractante.
(2) În cazul în care diferendele nu pot fi soluționate
conform alin. (1), acestea vor fi soluționate pe cale
diplomatică de către părțile contractante.

reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare intrării sale în vigoare.
(2) La intrarea în vigoare a prezentului acord, Convenția
dintre Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul
Republicii Populare Bulgare privind colaborarea în domeniul
problemelor sociale, semnată la București la 14 martie
1960, își încetează valabilitatea.
ARTICOLUL 43
Valabilitatea acordului

PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 41
Dispoziții tranzitorii

(1) Prezentul acord nu deschide niciun drept la prestații
pentru o perioadă anterioară intrării sale în vigoare.
(2) Toate perioadele de asigurare realizate în baza
legislației unei părți contractante înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord sunt luate în considerare
pentru stabilirea drepturilor deschise conform dispozițiilor
prezentului acord.
(3) Sub rezerva alin. (1), un drept ia naștere în baza
prezentului acord chiar dacă se raportează la un risc
produs anterior intrării sale în vigoare.
(4) Orice prestație care a fost stabilită înainte de data
intrării în vigoare a prezentului acord nu va fi recalculată.

(1) Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată.
(2) Fiecare parte contractantă poate să îl denunțe
printr-o notificare scrisă, adresată celeilalte părți
contractante cu cel puțin 6 luni înainte de sfârșitul anului
calendaristic respectiv. Acordul își încetează valabilitatea
începând cu prima zi a anului calendaristic următor.
ARTICOLUL 44
Efectele acordului asupra drepturilor dobândite
sau în curs de dobândire

(1) Prezentul acord va fi supus ratificării în fiecare parte
contractantă și va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmează expirării unei perioade de 3 luni de la data ultimei
notificări prin care părțile contractante se informează

(1) Dacă una dintre părțile contractante denunță
prezentul acord, drepturile dobândite potrivit dispozițiilor
sale sunt menținute.
(2) Drepturile în curs de dobândire, pentru perioade
realizate anterior datei de încetare a valabilității prezentului
acord, sunt menținute, iar cererile depuse înainte de
încetarea valabilității prezentului acord vor fi soluționate
conform dispozițiilor acestuia.
Semnat la Sofia la 21 octombrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, bulgară și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricăror
diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.

Pentru România,
Gheorghe Barbu

Pentru Republica Bulgaria,
Emilia Maslarova

ARTICOLUL 42
Intrarea în vigoare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Bulgaria privind securitatea
socială, semnat la Sofia la 21 octombrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Bulgaria privind securitatea socială, semnat la Sofia la
21 octombrie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.260.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea
în domeniul tehnico-militar, semnat la Baku la 14 martie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea în domeniul tehnicomilitar, semnat la Baku la 14 martie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 412.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul tehnico-militar
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan, denumite în continuare părți,
în baza principiilor Tratatului privind relațiile de prietenie și cooperare între România și Republica Azerbaidjan,
semnat la Baku la 27 martie 1996,
dorind să asigure condițiile favorabile pentru dezvoltarea domeniului tehnico-militar, pe baza principiilor egalității și
respectului reciproc,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Părțile, prin autoritățile competente, prevăzute la
art. 2, luând în considerare nevoile de apărare a statelor
lor, vor lua toate măsurile necesare pentru dezvoltarea,
reciproc avantajoasă, a cooperării în domeniul tehnicomilitar, în special în ceea ce privește furnizarea de
echipamente militare și de tehnică de luptă și realizarea
reparațiilor de natură tehnico-militară.
2. Părțile, în conformitate cu legislația națională a
statelor lor și cu obligațiile internaționale asumate, vor
stabili condițiile legale, de organizare, precum și altele,
necesare pentru încheierea contractelor externe, între
persoanele juridice competente din statele lor, în direcțiile
de cooperare tehnico-militară menționate.
ARTICOLUL 2

Autoritățile competente ale părților pentru aplicarea
prevederilor prezentului acord sunt următoarele:
— pentru partea română — Ministerul Apărării
Naționale;
— Ministerul Economiei și Comerțului;
— pentru partea azeră — Ministerul Apărării din
Republica Azerbaidjan.
ARTICOLUL 3

1. Furnizarea reciprocă de armament și echipament
militar, muniție, piese de schimb, instruirea, prestarea
serviciilor de întreținere în domeniul tehnico-militar se vor
realiza în baza acordurilor tehnice și/sau a contractelor
încheiate între subiectele cooperării tehnico-militare ale
părților.

2. Nomenclatorul și volumul producției de bunuri,
serviciile furnizate, condițiile și modalitățile de plată vor fi
specificate în acordurile tehnice și contractele menționate la
alin. 1.
ARTICOLUL 4

1. Transferurile de produse militare care fac obiectul
prezentului acord vor fi efectuate în concordanță cu
legislațiile naționale ale părților.
2. Echipamentul militar și tehnica de luptă, furnizate în
conformitate cu prezentul acord, inclusiv documentația
tehnică, precum și orice alte informații legate de aceasta,
nu vor putea fi transferate sau puse la dispoziția unei terțe
părți fără consimțământul prealabil scris al părții care le-a
transferat.
3. Fiecare parte, în conformitate cu legislația statului
său, va asigura informațiilor clasificate primite de la cealaltă
parte aceeași protecție pe care o asigură propriilor
informații clasificate de un nivel echivalent de clasificare a
acestora.
4. Nicio informație, considerată clasificată de către
partea care a elaborat-o și a făcut-o disponibilă, nu poate
fi dezvăluită sau transferată unei terțe părți fără
consimțământul prealabil scris al părții emitente.
5. Aspectele concrete referitoare la protecția informațiilor
clasificate vor face obiectul unui acord specific, care
urmează a fi încheiat la nivel guvernamental.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
ARTICOLUL 5

1. În scopul aplicării prevederilor prezentului acord,
părțile vor înființa Comisia româno-azeră de cooperare
tehnico-militară, denumită în continuare Comisia.
2. Comisia va cuprinde nu mai mult de 5 reprezentanți
ai fiecărei părți. Regulamentul de funcționare al Comisiei
va fi adoptat la prima reuniune a acesteia.
3. Comisia se întrunește anual, alternativ în România și
în Azerbaidjan. Partea gazdă în Comisie prezidează
lucrările acesteia și asigură secretariatul.
ARTICOLUL 6

1. Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile
și obligațiile părților rezultând din alte acorduri internaționale
la care acestea sunt părți și nu vor fi folosite împotriva
intereselor altor state.
2. Orice divergențe referitoare la interpretarea sau
aplicarea prezentului acord vor fi rezolvate prin negocieri
între părți, fără a fi supuse spre soluționare instanțelor
internaționale sau unei terțe părți.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări scrise prin care părțile se informează
despre îndeplinirea procedurilor legale interne, necesare
pentru intrarea acestuia în vigoare.

2. Prezentul acord poate fi amendat oricând cu
consimțământul scris al părților. Amendamentele vor intra
în vigoare în conformitate cu prevederile alin.1.
3. Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 5 ani și
va fi în mod automat prelungit pe noi perioade de 5 ani,
dacă niciuna din părți nu notifică, în scris, cu cel puțin
6 luni înaintea expirării perioadei de valabilitate, despre
intenția sa de încetare a valabilității acestuia.
4. Fiecare parte poate denunța prezentul acord printr-o
notificare scrisă adresată celeilalte părți pe cale
diplomatică. Prezentul acord își încetează valabilitatea după
o perioadă de 6 luni de la data primirii unei astfel de note.
5. Încetarea valabilității prezentului acord nu va afecta
validitatea aplicării contractelor și a acordurilor tehnice
încheiate în baza acestuia. Cu toate acestea, în cazul
încetării valabilității prezentului acord, toate informațiile
clasificate furnizate sau generate conform acestuia vor
continua să fie protejate în conformitate cu prevederile
acestuia, până când partea care le-a transmis va exonera
cealaltă parte de această obligație.
Semnat la Baku la 14 martie 2006, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, azeră și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe privind
interpretarea, textul în limba engleză va prevala.
pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan,
Safar Abiyev,
general colonel,
ministrul apărării

pentru Guvernul României,
Teodor Atanasiu,
ministrul apărării naționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan
privind cooperarea în domeniul tehnico-militar,
semnat la Baku la 14 martie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea în
domeniul tehnico-militar, semnat la Baku la 14 martie 2006, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.263.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

11

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative prin care se acordă drepturi sociale,
precum și unele măsuri în domeniul cheltuielilor de personal
Luând în considerare importanța asigurării cu fonduri publice naționale a cofinanțării fondurilor primite de România
de la Uniunea Europeană în cadrul politicii de coeziune a acesteia,
în vederea respectării angajamentelor Guvernului României, asumate prin Programul de guvernare cu privire la
integrarea în Uniunea Europeană,
transmiterea la Parlament a proiectului de buget pe anul 2007 pentru adoptarea acestuia în termenul prevăzut de
legislația în domeniul finanțelor publice,
ținând cont că deficitul bugetar este un element important al susținerii indicatorilor macroeconomici, acesta fiind
influențat direct de variația cheltuielilor bugetare, iar nivelul de 2,8% din produsul intern brut stabilit pentru anul 2007
asigură atât echilibrul financiar, cât și pe cel monetar și valutar ale țării, în condițiile de stabilitate durabilă,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea unor facilități
familiilor de pensionari, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 1 octombrie 2004, aprobată
prin Legea nr. 565/2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — Începând cu anul 2008 pensionarii
beneficiază de o compensare în bani pentru tichetele de
călătorie pe calea ferată neutilizate.“
Art. II. — Articolul 9 din Legea nr. 578/2004 privind
acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.223 din 20 decembrie 2004, se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 9. — Prevederile prezentei legi intră în vigoare în
anul 2008, la o dată stabilită prin hotărâre a Guvernului.“
Art. III. — Instituțiile publice centrale și locale, așa cum
sunt definite prin Legea privind finanțele publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și prin Legea privind
finanțele publice locale nr. 273/2006, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate
integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile
publice, cu excepția instituțiilor finanțate integral din venituri
proprii, nu acordă tichete de masă în anul 2007.
Art. IV. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 258 se introduce un nou articol,
articolul 2581, cu următorul cuprins:
îArt. 258 1. — (1) Cotele de contribuții prevăzute la
art. 257 și 258 se pot modifica prin legea bugetului de
stat.

(2) Cota de contribuție prevăzută la art. 258 se
stabilește pentru anul 2007 la 6%.
(3) Cota prevăzută la alin. (2) se aplică începând cu
drepturile salariale aferente lunii ianuarie 2007.“
2. La articolul 259, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Contribuția pentru veniturile din pensii aflate sub
limita sumei neimpozabile din pensii prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se datorează și se calculează
începând cu 1 ianuarie 2008.“
3. La articolul 260 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) de către bugetul de stat, pentru persoanele
prevăzute la art. 213 alin. (2) lit. a), c), d), f) și i), iar
pentru persoanele prevăzute la art. 213 alin. (2) lit. h)
începând cu 1 ianuarie 2008;“
Art. V. — Alineatul (3) al articolului 49 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 30 august 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(3) Din fonduri publice se alocă sume pentru acțiuni
finanțate pe bază de programe, precum și pentru celelalte
cheltuieli, stabilite în condițiile legii, asigurându-se anual o
creștere a alocațiilor bugetare, astfel încât în anul 2010 să
se atingă nivelul de 1% din produsul intern brut.“
Art. VI. — Aplicarea prevederilor alineatului (1 1 ) al
articolului 170 din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă până la data de 31 decembrie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 88.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Casei Județene de Pensii Satu Mare a unor bunuri imobile,
proprietate publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile
art. 1711 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Satu Mare a bunurilor imobile, proprietate
publică a statului, situate în municipiul Satu Mare, bd. Lucian
Blaga nr. 35, județul Satu Mare, identificate potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile se face
pe bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.588.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile (construcție și teren)*), proprietate publică a statului, care se dau în administrarea
Casei Județene de Pensii Satu Mare
Locul unde sunt situate bunurile imobile și terenul
care se transmit

Municipiul Satu Mare, bd. Lucian Blaga nr. 35,
județul Satu Mare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului și terenului

A. Construcție:
— cantină, în suprafață construită de 1.137 m2, cu regim de
înălțime P+E**) și suprafața desfășurată de 2.245 m 2;
conform C.F. nr. 25.735, nr. topo 4219/1/a
B. Teren, în suprafață totală de 3.248 m 2 , conform C.F.
nr. 25.735, nr. topo 4219/1/a

*) Bunul imobil și terenul au fost trecute în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 1.831 din 4 august 2006, întocmit de
A.N.A.F. Maramureș.
**) P = parter; E = etaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru propunerea domnului Achihai Virgil în funcția
de președinte al Cultului Creștin după Evanghelie,
în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21
alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor
religioase din România, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se propune Președintelui României recunoașterea, prin
decret, în funcția de președinte al Cultului Creștin după Evanghelie, a
domnului Achihai Virgil.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.601.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.853/2005 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din
sectorul animalier și din sectorul piscicol, precum și a condițiilor de acordare a subvențiilor,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 94/2006
Având în vedere prevederile art. 25 din Hotărârea Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 101.366/2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 1.853/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2006, producătorilor
agricoli din sectorul animalier și din sectorul piscicol,
precum și condițiile de acordare a subvențiilor, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 94/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 179 din 24 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În cuprinsul normelor metodologice, sintagma
îcopie de pe biletul de proprietate a animalelor, eliberat de

consiliul local, în care se va menționa numărul de animale
deținute de proprietar, înscrise în Registrul agricol“ se
înlocuiește cu sintagma îcopie de pe biletul de proprietate
a animalelor sau adeverință, după caz, eliberat/eliberată de
consiliul local, în care se va menționa numărul de animale
deținute de proprietar, înscrise în Registrul agricol“.
2. Anexa nr. 12 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 732.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 12 la normele metodologice)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului
de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând procesele-verbale nr. 126 din 2 octombrie 2006 și nr. 133 din 7 noiembrie 2006 cu Lista cu clasificatorii
autorizați propuși de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul de aprobare
nr. 101.392 din 6 noiembrie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— După poziția 218 se introduc 13 noi poziții, pozițiile
219—231, cu următorul cuprins:*)

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,

Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin

București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 761.
*) Tabelul cuprinzând pozițiile 219—231 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

17

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Societatea Comercială îCarbonifera“ — S.A. Ploiești — filială
a Societății Naționale a Cărbunelui — S.A. Ploiești
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 615/2004 pentru aprobarea Strategiei industriei miniere
pentru perioada 2004—2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 552/2001, și cu dispozițiile Hotărârii Guvernului
nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îCarbonifera“ — S.A. Ploiești — filială a Societății
Naționale a Cărbunelui — S.A. Ploiești,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială și de supraveghere financiară în perioada de
privatizare la Societatea Comercială îCarbonifera“ — S.A.
Ploiești — filială a Societății Naționale a Cărbunelui — S.A.
Ploiești, denumită în continuare societate comercială, cu
sediul în Ploiești, str. Bobâlna nr. 2, județul Prahova,
înmatriculată la Oficiul Național al Registrului Comerțului
sub nr. J 29/2246/2005, începând cu data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat prin ordin de ministrul economiei și
comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere a societății comerciale, cu accent pe:
— convocarea adunării generale a acționarilor, ori de
câte ori este necesar;
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic, împreună cu societatea
comercială, pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației
de a efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii
de utilități, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv către instituțiile publice implicate, în scopul reducerii
gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de

supraveghere financiară în perioada de privatizare în
vederea ridicării tuturor sarcinilor care grevează asupra
activelor societății comerciale care urmează a fi vândute,
externalizate sau transferate, în scopul creșterii atractivității
la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare în
vederea suspendării de către aceștia, până la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, a aplicării oricărei
măsuri de executare silită începută asupra societății
comerciale și pentru a nu face niciun demers pentru
instituirea unor noi astfel de măsuri. Aceleași dispoziții sunt
aplicabile și instituției publice implicate, dacă are calitatea
de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, pentru bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și ale autorităților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societăților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii și utilități de a
întocmi graficele de reeșalonare a datoriilor restante, de a
le respecta, precum și societății comerciale de a efectua
plățile facturilor curente și plățile conform graficelor de
reeșalonare acceptate;
g) respectarea disciplinei economico-financiare, prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare
încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale
sau la data stabilită prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 3 noiembrie 2006.
Nr. 764.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.448/2005 privind categoriile
de produse cosmetice și listele cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția
produselor cosmetice, cu modificările și completările ulterioare
În conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările ulterioare, ale art. 6 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății Publice*),
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice nr. 6.428
din 9 noiembrie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.448/2005
privind categoriile de produse cosmetice și listele
cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția
produselor cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 și 71 bis din 26 ianuarie 2006,

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. II îLista cuprinzând substanțele
interzise să fie utilizate în compoziția produselor
cosmetice“, după poziția 1211 se introduc pozițiile 1212—
1233, cu următorul cuprins**):

*) Conform prevederilor art. 2 alin. (6) din Legea nr. 95/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006,
în cuprinsul actelor normative în vigoare denumirea îMinisterul Sănătății“ se înlocuiește cu denumirea îMinisterul Sănătății Publice“.
**) Tabelul cuprinzând pozițiile 1212—1233 este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

2. La anexa nr. III, partea 2 îLista substanțelor admise
provizoriu“ se modifică după cum urmează:
a) pozițiile 17, 23, 40 și 42 se abrogă;
b) data de î31.12.2006“ din coloana 6 îData până la
care este permisă“ se înlocuiește cu data de î31.12.2007“.
Art. II. — Autoritatea de Sănătate Publică din cadrul
Ministerului Sănătății Publice și autoritățile de sănătate

19

publică județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 1.351.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind procedura înmatriculării, înregistrării, radierii
și eliberarea autorizației de circulație provizorie sau pentru probe a vehiculelor
Având în vedere prevederile art. 19 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Autoritatea competentă pentru coordonarea
înmatriculării și radierii autovehiculelor și remorcilor,
autorizarea provizorie sau pentru probe este Direcția regim

permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Înmatricularea, radierea, autorizarea provizorie sau
pentru probe se efectuează de serviciile publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
în a căror rază de competență proprietarii își au domiciliul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

sau sediul ori reședința, în cazul persoanelor fizice cu
domiciliul în străinătate.
(3) La cererea persoanei juridice, autovehiculul sau
remorca se poate înmatricula la autoritatea competentă în
raza căreia persoana juridică are reprezentanțe, filiale,
sucursale, puncte de lucru ori unități subordonate.
Art. 2. — (1) Proprietarii de vehicule sau mandatarii
acestora sunt obligați să solicite înmatricularea ori
înregistrarea, după caz, înainte de a le pune în circulație și
să solicite radierea lor din evidență, în cazurile prevăzute
de lege, potrivit prevederilor prezentului ordin.
(2) În cazul schimbării oricăror date înscrise în
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare, titularul
acestuia este obligat să solicite autorității emitente
eliberarea unui nou astfel de document, în termen de cel
mult 30 de zile de la data la care a survenit modificarea.
(3) Titularii înmatriculării sau înregistrării unui vehicul
sunt obligați să solicite eliberarea unui nou document în
locul celui furat, pierdut sau distrus.
Art. 3. — (1) Înmatricularea, înregistrarea și autorizarea
provizorie sau pentru probe se efectuează pe numele
proprietarului de vehicul.
(2) La cererea scrisă a proprietarului unui vehicul, în
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare se poate
înscrie și o altă persoană decât proprietarul, specificându-se
calitatea în care aceasta poate utiliza vehiculul. În cazul în
care proprietarul vehiculului este o societate de leasing, în
certificatul de înmatriculare sau de înregistrare se
menționează și datele de identificare a utilizatorului.
Art. 4. — (1) Înmatricularea, înregistrarea și autorizarea
provizorie sau pentru probe a vehiculelor se consideră
efectuate de la data înscrierii acestora în registrul național
de evidență a vehiculelor înmatriculate, respectiv în
evidențele Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Apărării, Serviciului Român de Informații și ale
consiliilor locale, în cazul înregistrării.
(2) Odată cu înmatricularea, înregistrarea, autorizarea
provizorie sau pentru probe, autoritatea competentă
eliberează solicitantului certificatul de înmatriculare sau de
înregistrare, autorizația de circulație provizorie ori pentru
probe, după caz, împreună cu plăcuțele cu numărul de
înmatriculare, de înregistrare, provizoriu ori pentru probe
aferent, după caz.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Apărării, Serviciul Român de Informații și consiliile locale își
stabilesc reguli proprii de procedură privind înregistrarea și
radierea vehiculelor.
CAPITOLUL II
Înmatricularea autovehiculelor și remorcilor
Art. 6. — (1) Înmatricularea se face numai pentru
autovehiculele și remorcile omologate, potrivit legii, de către
Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“.
(2) Înmatricularea poate fi permanentă sau, prin
excepție, temporară.
(3) Înmatricularea permanentă este continuă, în sensul
că de la admiterea în circulație în România și până la
scoaterea definitivă din circulație a unui vehicul, acesta
este înscris permanent în registrul național al vehiculelor
înmatriculate, pe numele proprietarului sau, după caz, al
proprietarilor succesivi.
(4) Înmatricularea temporară se realizează în cazul
vehiculelor de proveniență străină care beneficiază de
regimul vamal de admitere temporară sau pentru vehiculele
destinate exportului.

Art. 7. — (1) Înmatricularea permanentă sau înmatricularea
temporară se efectuează pe baza următoarelor documente:
a) cererea solicitantului. În cazul înscrierii în certificatul
de înmatriculare și a altei persoane care poate folosi
vehiculul în virtutea unui drept legal, altul decât cel de
proprietate, proprietarul va menționa solicitarea explicită în
cerere;
b) fișa de înmatriculare a vehiculului, al cărei model
este stabilit conform reglementărilor legale, completată cu
datele proprietarului și având viza organului fiscal competent
al autorității administrației publice locale. În cazul înscrierii
în certificatul de înmatriculare și a altei persoane, se va
depune și fișa de înmatriculare completată cu datele
acesteia. În cazul înmatriculării temporare pentru export nu
este necesară viza organului fiscal competent al autorității
administrației publice locale;
c) cartea de identitate a vehiculului, în original și în
copie;
d) documentul care atestă dreptul de proprietate al
solicitantului asupra autovehiculului sau remorcii, în original
și în copie;
e) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie. În situația în care în certificatul de înmatriculare
urmează a fi înscrisă și o altă persoană, se vor prezenta
actul de identitate sau, după caz, documente care să
ateste dobândirea personalității juridice, denumirea și
sediul, în copie;
f) dovada efectuării inspecției tehnice periodice, în
termenul de valabilitate a acesteia, cu excepția
autovehiculelor și remorcilor noi;
g) copia documentului de asigurare obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de circulație, în termenul de valabilitate a acesteia;
h) dovada efectuării formalităților vamale de import
definitiv sau temporar pentru înmatricularea temporară, în
cazul autovehiculelor și al remorcilor dobândite din
străinătate, în cazurile prevăzute de lege, în original sau
copie legalizată a acesteia;
i) dovada plății taxei de înmatriculare, stabilită potrivit
legii;
j) începând cu data de 1 ianuarie 2007, dovada plății
taxei speciale pentru autoturisme și autovehicule, stabilită
potrivit legii;
k) dovada plății contravalorii certificatului de înmatriculare;
l) dovada plății contravalorii plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare;
m) certificatul de autenticitate al vehiculului, cu excepția
vehiculelor noi, a autovehiculelor destinate competițiilor
sportive și a vehiculelor istorice;
n) procura specială, după caz.
(2) Documentele originale prevăzute la alin. (1) lit. d)
și e) se restituie pe loc, după confruntarea copiilor cu
acestea. Cartea de identitate a vehiculului se restituie
odată cu predarea certificatului de înmatriculare a
vehiculului și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare.
(3) În cazul vehiculului de proveniență străină care a
mai fost înmatriculat în alt stat și care se înmatriculează
pentru prima dată în România, solicitantul trebuie să
prezinte, pe lângă documentele prevăzute la alin. (1), și
documentele de înmatriculare eliberate de autoritățile
străine, în original, precum și plăcuțele cu numărul de
înmatriculare.
(4) În cazul existenței unor indicii cu privire la
falsificarea documentelor prevăzute la alin. (1) sau (3) ori
în absența celor prevăzute la alin. (3), se vor efectua
verificări prin intermediul structurilor specializate ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
Ministerului Administrației și Internelor cu competențe în
domeniu, la solicitarea serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, în
condiții stabilite prin dispoziție a directorului Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(5) În cazul absenței documentelor prevăzute la
alin. (3), serviciul public comunitar regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor competent va
înmatricula un vehicul care provine dintr-un stat membru al
Uniunii Europene numai după obținerea confirmării de la
acest stat a faptului că solicitantul este îndreptățit să
reînmatriculeze vehiculul în România. Procedura de
solicitare a confirmării statului membru al Uniunii Europene
din care provine vehiculul care urmează a fi înmatriculat în
România se stabilește prin dispoziție a directorului Direcției
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(6) Până la clarificarea situațiilor prevăzute la alin. (4)
și (5), solicitantului i se pot atribui succesiv mai multe
autorizații de circulație provizorii.
(7) Persoana juridică solicitantă a înmatriculării trebuie
să depună la serviciul public comunitar regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor competent, pe
lângă documentele prevăzute la alin. (1) și (3), și acte
care să ateste dobândirea personalității juridice, denumirea,
sediul și reprezentantul legal, în copie.
Art. 8. — (1) Transcrierea transmiterii dreptului de
proprietate asupra unui vehicul se efectuează în baza
următoarelor documente:
a) cererea noului proprietar. În cazul înscrierii în
certificatul de înmatriculare și a altei persoane care poate
folosi vehiculul în virtutea unui drept legal, altul decât cel
de proprietate, proprietarul va menționa solicitarea explicită
în cerere;
b) fișa de înmatriculare a vehiculului, al cărei model
este stabilit conform reglementărilor legale, semnată de
fostul și noul proprietar, vizată de organele fiscale
competente ale autorităților administrației publice locale. În
cazul fostului proprietar al vehiculului se poate depune
certificatul de atestare fiscală emis de autoritățile
administrației publice locale, situație în care nu mai este
necesară depunerea fișei de înmatriculare. În cazul
înscrierii în certificatul de înmatriculare și a altei persoane,
se va depune și fișa de înmatriculare completată cu datele
acesteia;
c) cartea de identitate a vehiculului, în original și în
copie;
d) documentul care atestă dreptul de proprietate al
solicitantului asupra autovehiculului sau remorcii, în original
și în copie;
e) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie. În situația în care în certificatul de înmatriculare
urmează a fi înscrisă și o altă persoană, se va prezenta
actul de identitate sau, după caz, documente care să
ateste dobândirea personalității juridice, denumirea și
sediul, în copie;
f) dovada efectuării inspecției tehnice periodice, în
termenul de valabilitate a acesteia;
g) copia documentului de asigurare obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de circulație, în termenul de valabilitate a acesteia;
h) dovada plății taxei de înmatriculare;
i) certificatul de înmatriculare al fostului proprietar, în
care acesta a înscris transmiterea dreptului de proprietate;

21

j) plăcuțele cu numărul de înmatriculare, dacă noul
proprietar are domiciliul, reședința sau sediul pe raza altui
județ decât al fostului proprietar;
k) dovada plății contravalorii certificatului de înmatriculare;
l) dovada plății contravalorii plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare, cu excepția cazului în care acestea se
păstrează de către noul proprietar;
m) certificatul de autenticitate al vehiculului, cu excepția
autovehiculelor destinate competițiilor sportive și a
vehiculelor istorice, pentru cazurile stabilite de
reglementările în vigoare;
n) procura specială, după caz.
(2) Documentele originale prevăzute la alin. (1) lit. d) și e)
se restituie pe loc, după confruntarea copiilor cu acestea.
Cartea de identitate a vehiculului se restituie odată cu
predarea certificatului de înmatriculare al vehiculului și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare.
(3) Persoana juridică solicitantă a transcrierii transmiterii
dreptului de proprietate asupra unui vehicul trebuie să
depună la serviciul public comunitar regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor competent, pe
lângă documentele prevăzute la alin. (1), și acte care să
ateste dobândirea personalității juridice, denumirea, sediul
și reprezentantul legal, în copie.
(4) Transcrierea dreptului de proprietate asupra
vehiculului se comunică în termen de 30 de zile, de către
autoritatea care a efectuat-o, organului fiscal competent al
autorității administrației publice locale.
Art. 9. — (1) Verificarea existenței și a valabilității
inspecției tehnice periodice și a încheierii asigurării
obligatorii de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de autovehicule se poate face și pe cale
informatică, în condiții stabilite prin protocol încheiat între
Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
și Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“, respectiv
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, caz în care
documentele prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. f) și g), precum
și la art. 8 alin. (1) lit. f) și g) nu mai sunt necesare.
(2) Serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor pot încasa toate
taxele și tarifele stabilite potrivit legii, aferente operațiunilor
de înmatriculare, cu excepția primelor de asigurare, dar
numai după încheierea protocoalelor prevăzute de lege.
(3) Societățile abilitate să comercializeze vehicule noi și
societățile de leasing care au încheiat protocoale, conform
legii, cu Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor pot solicita, pe cale informatică,
înmatricularea sau autorizarea provizorie pentru circulație a
vehiculelor și depun documentele necesare eliberării
certificatelor de înmatriculare sau a autorizațiilor provizorii
pentru circulație a vehiculelor și a plăcuțelor aferente
simultan cu primirea acestora, verificarea actelor fiind
efectuată ulterior.
(4) În cazul transcrierii transmiterii dreptului de
proprietate pentru vehiculul al cărui certificat de
înmatriculare este model 1997 sau mai vechi, noul certificat
de înmatriculare se eliberează doar după efectuarea de
verificări în evidențele manuale în care vehiculul a fost
înmatriculat.
Art. 10. — (1) Înmatricularea temporară pentru export
se realizează pentru o perioadă de maximum 30 de zile,
dar care nu poate depăși termenul de valabilitate a
asigurării internaționale — carte verde.
(2) Pentru vehiculele aflate în regim vamal de admitere
temporară, perioada de înmatriculare temporară nu poate

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

depăși sfârșitul anului în curs, dacă solicitarea a fost făcută
în primele 9 luni ale anului respectiv, ori sfârșitul anului
următor, dacă solicitarea a fost făcută în ultimele 3 luni ale
anului în curs. Perioada de înmatriculare temporară nu
poate depăși termenul limită acordat de autoritatea vamală
sau durata dreptului de ședere de care beneficiază
cetățenii străini.
(3) Pentru autovehiculele și remorcile care se introduc
în România printr-o operațiune de leasing extern sau care
sunt de proveniență străină și comercializate în România în
sistem leasing, durata de înmatriculare temporară nu poate
depăși valabilitatea contractului de leasing și termenul limită
stabilit pentru importul temporar.
Art. 11. — (1) Autovehiculele și remorcile aparținând
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și membrilor
acestora, precum și altor organizații și persoane străine cu
statut diplomatic sau consular, care își desfășoară
activitatea în România, se înmatriculează, la cererea celor
interesați, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, pe baza
documentelor prevăzute la art. 7, cu excepția taxei de
înmatriculare și a dovezii plății taxei asupra mijloacelor de
transport/impozitului pe mijloacele de transport, stabilită
potrivit legii, dacă, pe bază de reciprocitate, se acordă
scutiri pentru acestea.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), înmatricularea se
poate realiza și la solicitarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 12. — Termenul în care se soluționează cererile
pentru eliberarea certificatelor de înmatriculare nu poate fi
mai mare de 20 de zile lucrătoare.
Art. 13. — (1) Eliberarea unui duplicat al certificatului
de înmatriculare se efectuează în baza următoarelor
documente:
a) cererea solicitantului;
b) cartea de identitate a vehiculului;
c) certificatul de înmatriculare deteriorat, după caz;
d) dovada plății contravalorii certificatului de înmatriculare;
e) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie.
(2) Documentul original prevăzut la alin. (1) lit. e) se
restituie pe loc, după confruntarea copiei cu acesta.
Cartea de identitate a vehiculului se restituie odată cu
predarea duplicatului certificatului de înmatriculare al
vehiculului.
Art. 14. — (1) Eliberarea unui nou certificat de
înmatriculare ca urmare a modificării unor date înscrise în
acesta se efectuează în baza următoarelor documente:
a) cererea solicitantului;
b) cartea de identitate a vehiculului, cu modificările
tehnice operate de Regia Autonomă îRegistrul Auto
Român“;
c) fișa de înmatriculare a vehiculului, vizată de organul
fiscal competent al autorității administrației publice locale,
numai în cazul modificărilor care se referă la schimbarea
domiciliului sau, după caz, a reședinței, pentru cetățenii
străini, ori a sediului în cadrul aceluiași județ sau la
schimbarea motorului cu un altul de o capacitate cilindrică
diferită;
d) vechiul certificat de înmatriculare;
e) dovada plății contravalorii certificatului de înmatriculare;
f) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie.
(2) Documentul original prevăzut la alin. (1) lit. f) se
restituie pe loc, după confruntarea copiei cu acesta. Cartea
de identitate a vehiculului se restituie odată cu predarea
noului certificat de înmatriculare a vehiculului.

(3) În cazul solicitării atribuirii unui alt număr de
înmatriculare, se vor depune în plus față de documentele
prevăzute la alin. (1) plăcuțele cu numărul de înmatriculare,
dovada de plată a contravalorii celor noi și, după caz, a
tarifului legal de atribuire a unei combinații preferențiale a
numărului de înmatriculare.
(4) În cazul în care proprietarul vehiculului intenționează
transferarea dreptului de proprietate asupra acestuia și
optează pentru păstrarea combinației numărului de
înmatriculare, poate solicita atribuirea unui alt număr de
înmatriculare, cu depunerea documentelor prevăzute de
alin. (1) și (3), dacă cererea pentru păstrarea acesteia și
cererea privind transcrierea transmiterii dreptului de
proprietate nu sunt depuse concomitent la serviciul public
comunitar regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor competent să înmatriculeze vehiculul. Plăcuțele
cu numărul de înmatriculare se păstrează de către
proprietar, dacă acesta a optat în acest sens.
CAPITOLUL III
Autorizarea provizorie pentru circulație a autovehiculelor
și remorcilor
Art. 15. — (1) Până la înmatriculare, serviciile publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor competente potrivit art. 1 alin. (2) autorizează
provizoriu circulația autovehiculelor și a remorcilor
neînmatriculate, pentru o perioadă ce nu va putea depăși
30 de zile, dar nu mai mult de data la care expiră
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de autovehicule.
(2) Vehiculului căruia i s-a acordat autorizație de
circulație provizorie în condițiile prevăzute la alin. (1) i se
pot atribui succesiv, în aceleași condiții, mai multe
autorizații provizorii care nu pot cumula mai mult de 90 de
zile, cu condiția achitării tuturor taxelor și tarifelor legale
necesare înmatriculării, înainte de eliberarea următoarei
autorizații.
(3) Perioada de 90 de zile prevăzută la alin. (2) nu se
aplică în cazul vehiculelor aflate în situația prevăzută la
art. 7 alin. (4) și (5).
(4) Autorizația de circulație provizorie dă dreptul
titularului acesteia de a circula numai pe teritoriul
României.
Art. 16. — (1) Autorizația de circulație provizorie se
eliberează în baza următoarelor documente:
a) cererea solicitantului;
b) dovada asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule, în
termenul de valabilitate a acesteia;
c) dovada plății taxei de autorizare provizorie a circulației;
d) copii ale documentelor care atestă dreptul de
proprietate al solicitantului asupra vehiculului;
e) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie, sau, în cazul persoanei juridice, documentele care
să ateste dobândirea personalității juridice, denumirea și
sediul, în copie;
f) dovada plății contravalorii plăcuțelor cu număr
provizoriu și a garanției de returnare a acestora;
g) dovada plății contravalorii autorizației de circulație
provizorie;
h) copia declarației vamale pentru vehiculele de
proveniență străină pentru care se solicită înmatricularea în
România, cu excepția primei autorizări.
(2) Documentul original prevăzut la alin. (1) lit. e) se
restituie pe loc, după confruntarea copiei cu acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
Art. 17. — (1) Autorizațiile de circulație provizorie pot fi
eliberate în alb societăților abilitate să comercializeze
vehicule noi sau societăților de leasing care dețin spațiu
special amenajat pentru expunerea vehiculelor și au un
volum mediu de vânzări de cel puțin 5 vehicule într-un
interval de o lună.
(2) Eliberarea autorizațiilor de circulație provizorie
prevăzute la alin. (1) se efectuează în baza următoarelor
documente:
a) cererea solicitantului;
b) copii de pe facturile fiscale de vânzare și jurnalul de
vânzări al societății din care să rezulte că aceasta a
comercializat un număr de vehicule care să justifice
acordarea autorizațiilor de circulație provizorie;
c) dovada plății taxei de autorizare provizorie a circulației;
d) documentele care să ateste dobândirea personalității
juridice, denumirea, sediul și reprezentantul legal, în copie;
e) dovada plății contravalorii plăcuțelor cu număr
provizoriu și a garanției de returnare a acestora;
f) dovada plății contravalorii autorizației de circulație
provizorie.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. b) se prezintă
anual, cu ocazia primei solicitări de eliberare a autorizațiilor
de circulație provizorie.
(4) Persoanele juridice vor completa ulterior autorizațiile
pe numele propriu sau al clienților, numai pentru vehiculele
noi comercializate de acestea. Fiecare autorizație va fi
însoțită de asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule.
(5) Societățile abilitate să comercializeze vehicule noi și
societățile de leasing vor asigura permanent, la cererea
poliției, identificarea operativă a titularilor autorizațiilor de
circulație provizorie pe care le-au completat în condițiile
alin. (4).
(6) În cazul neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la
alin. (4) și (5), societățile abilitate să comercializeze
vehicule noi și societățile de leasing pierd dreptul de a
primi autorizații de circulație provizorie în alb pentru o
perioadă de 3 luni de la data constatării.
Art. 18. — Termenul în care se soluționează cererile
pentru eliberarea autorizațiilor de circulație provizorie nu
poate fi mai mare de 20 de zile lucrătoare.
CAPITOLUL IV
Autorizarea pentru probe a autovehiculelor și remorcilor
Art. 19. — (1) Serviciul public comunitar regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
potrivit art. 1 alin. (2) autorizează pentru probe
autovehiculele și remorcile care:
a) efectuează probe în vederea omologării, precum și
autoșasiuri care efectuează deplasări de la unitățile
constructoare la cele care le carosează, la solicitarea
persoanelor juridice care au ca obiect de activitate
fabricarea, asamblarea, carosarea ori încercarea
autovehiculelor sau a remorcilor;
b) se comercializează, în vederea efectuării probelor
solicitate de clienți, la cererea persoanelor juridice care
dețin spațiu special amenajat pentru expunerea vehiculelor
și au un volum mediu de vânzări de cel puțin 10 vehicule
pe lună în ultimele 6 luni.
(2) Autorizația de circulație pentru probe este valabilă
un an de la data eliberării.
(3) Autorizația de circulație pentru probe este valabilă
doar pe teritoriul României, pentru cazul prevăzut la
alin. (1) lit. a), și doar pe teritoriul județului sau al

23

municipiului București, în raza căruia societatea își are
sediul, pentru cazul prevăzut la alin. (1) lit. b).
(4) Formularul autorizației de circulație pentru probe
este identic cu cel al certificatului de înmatriculare, fiind
însoțit de o anexă completată de titularul autorizării, care
cuprinde elementele de identificare a vehiculului.
Art. 20. — Autorizația de circulație pentru probe se
eliberează în baza următoarelor documente:
a) cererea solicitantului;
b) documentele care să ateste dobândirea personalității
juridice, denumirea, sediul și reprezentantul legal, în copie;
c) copii de pe actul constitutiv al societății din care să
rezulte ca obiect de activitate fabricarea, asamblarea,
carosarea sau încercarea vehiculelor rutiere, precum și o
adeverință de la Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“
din care să rezulte că societatea are vehicule în curs de
omologare pentru circulație, în cazul vehiculelor supuse
încercării în vederea omologării;
d) copii de pe actul constitutiv al societății din care să
rezulte ca obiect de activitate comercializarea vehiculelor
rutiere și copii de pe facturile fiscale de vânzare și jurnalul
de vânzări al societății, care să ateste un volum mediu de
vânzări de cel puțin 10 vehicule pe lună, în ultimele 6 luni,
precum și copii de pe actele care atestă deținerea unui
spațiu special amenajat pentru expunerea vehiculelor
supuse vânzării, în cazul comercianților;
e) dovada asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule, în
termenul de valabilitate a acesteia, pentru fiecare
autorizație solicitată;
f) dovada plății taxei de autorizare a circulației pentru
probe;
g) dovada plății contravalorii plăcuțelor cu număr pentru
probe;
h) dovada plății contravalorii certificatului de înmatriculare.
Art. 21. — (1) Titularii autorizațiilor de circulație pentru
probe vor completa la momentul punerii în circulație a unui
vehicul cu plăcuțe cu număr pentru probă o anexă care
trebuie să cuprindă datele de identificare a vehiculului pe
care se montează plăcuțele cu număr pentru probe, astfel:
categoria, marca, tipul, masa totală maxim autorizată,
numărul de identificare și culoarea. Datele din anexe se
înscriu și într-un registru aflat la sediul societății.
(2) Titularii autorizațiilor de circulație pentru probe vor
asigura permanent, la cererea poliției, identificarea
operativă a vehiculelor care circulă cu număr de probă.
(3) Autovehiculele și remorcile care circulă în baza
autorizației de circulație pentru probe nu pot efectua
transport comercial de bunuri și persoane.
(4) Autorizația de circulație pentru probe nu poate fi
folosită pentru autovehicule și remorci de proveniență
străină pentru care nu au fost efectuate formalitățile vamale
în România și nici pentru vehicule care nu aparțin
titularului autorizației de probe.
(5) În cazul neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la
alin. (1)—(4), precum și la art. 19 alin. (3), persoanele
juridice autorizate în condițiile art. 19 pierd dreptul de a
primi autorizații de circulație pentru probe pentru o
perioadă de 6 luni de la data constatării.
Art. 22. — Termenul în care se soluționează cererile
pentru eliberarea autorizațiilor de circulație pentru probe nu
poate fi mai mare de 20 de zile lucrătoare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
CAPITOLUL V
Înregistrarea vehiculelor

Art. 23. — (1) Se înregistrează de către consiliile locale
numai mopedele, tractoarele care nu se supun
înmatriculării, mașinile și utilajele autopropulsate utilizate în
lucrări de construcții, agricole, forestiere, care păstrează
caracteristicile de bază ale unui tractor, și troleibuzele
omologate, potrivit legii, de către Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“, precum și tramvaiele, mașinile și
utilajele autopropulsate utilizate în lucrări de construcții,
agricole, forestiere, care nu păstrează caracteristicile de
bază ale unui tractor, și vehiculele cu tracțiune animală.
(2) Înregistrarea vehiculelor în condițiile prevăzute la
alin. (1) se realizează de către consiliile locale pe a căror
rază teritorială își au domiciliul, reședința ori sediul
proprietarii vehiculelor respective.
(3) Procedura de înregistrare și radiere a vehiculelor de
către consiliile locale se stabilește prin hotărâre a
consiliului local, cu avizul consultativ al Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Autovehiculele, remorcile, mopedele, tractoarele care
nu se supun înmatriculării, mașinile și utilajele
autopropulsate utilizate în lucrări de construcții, agricole,
forestiere, care păstrează caracteristicile de bază ale unui
tractor, din dotarea Ministerului Apărării, Ministerului
Administrației și Internelor, precum și a Serviciului Român
de Informații se înregistrează la aceste instituții numai dacă
au fost omologate, potrivit legii, de Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“ și pot, după caz, să fie
înmatriculate, în condițiile legii.
(5) Procedura de înregistrare și radiere a vehiculelor din
dotarea instituțiilor prevăzute la alin. (4) se stabilește prin
ordin al conducătorului instituției respective, care trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) structura din cadrul instituției care efectuează
înregistrarea;
b) documentele pe baza cărora se efectuează
înregistrarea, respectiv radierea;
c) situațiile și condițiile în care se eliberează, pentru un
vehicul înregistrat, un nou certificat de înregistrare,
respectiv un nou set de plăcuțe cu număr de înregistrare.
(6) Odată cu înregistrarea vehiculelor, autoritățile
competente trebuie să elibereze un certificat de
înregistrare, precum și plăcuțele cu număr de înregistrare.
CAPITOLUL VI
Radierea din circulație a vehiculelor
Art. 24. — (1) Proprietarii de vehicule înmatriculate sau
înregistrate pot solicita radierea din circulație, dacă fac
dovada depozitării acestora într-un spațiu adecvat, deținut
în condițiile legii.
(2) Proprietarii de vehicule înmatriculate sau înregistrate
sunt obligați să solicite radierea din circulație în termen de
30 de zile de la data:
a) când vehiculul a fost dezmembrat, casat sau predat
unei unități specializate, în vederea dezmembrării;
b) scoaterii definitive din România a vehiculului;
c) declarării furtului vehiculului;
d) trecerii vehiculului înregistrat în proprietatea altei
persoane.
(3) Vehiculul declarat, prin dispoziție a autorității
administrației publice locale, fără stăpân ori abandonat se

radiază din oficiu în termen de 30 de zile de la primirea
dispoziției respective.
(4) Vehiculul pentru care poliția rutieră a dispus radierea
din circulație, potrivit legii, se radiază de la data
comunicării măsurii.
(5) Radierea se comunică în termen de 30 de zile, de
către autoritatea care a efectuat-o, organului fiscal
competent al autorității administrației publice locale.
Art. 25. — (1) Radierea se face pe baza depunerii
certificatului de înmatriculare sau de înregistrare și a
plăcuțelor cu număr de înmatriculare ori de înregistrare,
după caz, a cărții de identitate a vehiculului (doar pentru
vehiculele înmatriculate după 1 iulie 1993), a fișei de
înmatriculare cu viza organului fiscal competent al autorității
administrației publice locale, stabilită potrivit legii, ori a
certificatului de atestare fiscală, precum și a documentelor
care atestă faptul că a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 24 alin. (1)—(4).
(2) În cazul vehiculelor înmatriculate anterior datei de
1 iulie 1993, care dețin certificate de înmatriculare și
numere de înmatriculare modele vechi sau care au o
vechime de fabricație mai mare de 30 de ani, radierea se
poate efectua în baza unei declarații pe propria răspundere
a titularului înmatriculării ori a moștenitorilor legali ai
acestuia, care să ateste că vehiculul a fost dezmembrat
sau retras definitiv din circulație și nu mai circulă pe
drumurile publice.
CAPITOLUL VII
Numerele de înmatriculare, de înregistrare,
provizorii și pentru probe
Art. 26. — (1) Indicativele județelor și al municipiului
București, alcătuirea numerelor de ordine, formele,
dimensiunile, culorile fondului plăcuțelor și ale înscrisurilor
aplicate, precum și condițiile de calitate pentru plăcuțele cu
număr de înmatriculare, provizoriu sau pentru probe, după
caz, sunt stabilite prin standard de stat, potrivit legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), alcătuirea
numerelor de ordine poate fi modificată cu aprobarea
ministrului administrației și internelor.
Art. 27. — (1) În cazul transcrierii transmiterii dreptului
de proprietate, plăcuțele cu numărul de înmatriculare trec
automat pe numele noului proprietar, dacă acesta are
domiciliul, reședința sau sediul în același județ ori
municipiu, în cazul municipiului București, cu fostul
proprietar și dacă fostul proprietar nu a optat pentru
păstrarea combinației numărului de înmatriculare respectiv,
iar combinația numărului de înmatriculare nu este
restricționată, potrivit prevederilor legale.
(2) Solicitantul înmatriculării permanente sau persoana
care solicită transcrierea dreptului de proprietate asupra
unui vehicul în România poate opta pentru o combinație
preferențială a numărului de înmatriculare, dacă aceasta
este disponibilă, cu plata contravalorii tarifului legal.
(3) În cazul în care noul proprietar are domiciliul,
reședința ori sediul în alt județ decât fostul proprietar,
acesta poate primi o combinație la rând a numărului de
înmatriculare sau poate opta pentru o combinație
preferențială, dacă aceasta este disponibilă, cu plata
contravalorii tarifului legal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
CAPITOLUL VIII

25

Dispoziții tranzitorii și finale

continuare de serviciile achitate, dar nu mai mult de un an
de la achitarea acestora.

Art. 28. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin, nu se mai efectuează serviciile de
rezervare a unei combinații a numărului de înmatriculare.
Persoanele care au achitat anterior contravaloarea tarifului
de rezervare a unui număr de înmatriculare beneficiază în

Art. 29. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
intrării în vigoare a Legii nr. 49/2006 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 13 noiembrie 2006.
Nr. 1.501.
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind concediul de odihnă
și alte concedii ale asistenților judiciari
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând seama de prevederile Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției

emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind concediul de
odihnă și alte concedii ale asistenților judiciari, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dispozițiile referitoare la asistenții judiciari prevăzute în
Regulamentul privind concediul de odihnă și alte concedii
ale personalului din Ministerul Justiției, de la instanțele
judecătorești, Institutul Național al Magistraturii, Centrul de

Pregătire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt
Personal Auxiliar de Specialitate, Institutul Național de
Criminologie și Institutul Național de Expertize Criminalistice
se abrogă.
Art. 3. — Conducerile instanțelor judecătorești vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 27 octombrie 2006.
Nr. 2.430/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind concediul de odihnă și alte concedii ale asistenților judiciari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Asistenții judiciari au dreptul la concediu de
odihnă plătit, concedii de studii de specialitate, concedii
fără plată, concedii medicale, precum și alte concedii,
potrivit legii.
CAPITOLUL II
Concediul de odihnă
Art. 2. — Asistenții judiciari au dreptul la un concediu
de odihnă anual, plătit, de 35 de zile lucrătoare.

Art. 3. — (1) Durata efectivă a concediului de odihnă
se stabilește proporțional cu activitatea prestată într-un an
calendaristic.
(2) Pentru asistenții judiciari încadrați în timpul anului,
durata concediului de odihnă se stabilește proporțional cu
perioada lucrată de la data încadrării până la sfârșitul
anului calendaristic.
Art. 4. — (1) Concediul de odihnă se efectuează în
fiecare an calendaristic.
(2) Efectuarea concediului de odihnă în anul următor
este permisă numai în situațiile prevăzute de prezentul
regulament.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

(3) Concediul de odihnă poate fi fracționat, la cererea
asistentului judiciar, cu condiția ca una dintre fracțiuni să
fie de cel puțin 15 zile lucrătoare de concediu neîntrerupt.
Art. 5. — (1) Conducerile instanțelor judecătorești în
cadrul cărora își desfășoară activitatea asistenții judiciari au
obligația să asigure efectuarea concediului de odihnă de
către toți asistenții judiciari, în cursul anului calendaristic în
care s-a născut dreptul la concediu.
(2) Concediul de odihnă se efectuează, de regulă, în
perioada vacanței judecătorești. Pentru motive temeinic
justificate, conducerea instanței poate aproba efectuarea
concediului de odihnă în altă perioadă decât cea a
vacanței judecătorești.
Art. 6. — (1) Programarea concediilor de odihnă se
face la sfârșitul anului, pentru anul următor, de către
conducerile instanțelor judecătorești, cu consultarea
asistenților judiciari.
(2) Programarea se face în așa fel încât să se asigure
desfășurarea în bune condiții a activității instanței.
Art. 7. — (1) Pentru perioada concediului de odihnă,
asistenții judiciari au dreptul la o indemnizație de concediu
care nu poate fi mai mică decât valoarea totală a
drepturilor salariale cuvenite pentru perioada respectivă.
(2) Indemnizația de concediu se stabilește în raport cu
numărul de zile de concediu înmulțite cu media zilnică a
indemnizației de încadrare brute lunare, precum și a
sporurilor cu caracter permanent, luate împreună,
corespunzătoare fiecărei luni calendaristice în care se
efectuează zilele de concediu de odihnă.
(3) Media zilnică a veniturilor prevăzute la alin. (1) se
stabilește în raport cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare
lună în care se efectuează zilele de concediu.
(4) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește cu
cel puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.
Art. 8. — (1) Dacă asistentul judiciar nu a putut efectua
concediul de odihnă, total sau parțial, în anul calendaristic
în care s-a născut dreptul la concediu, datorită unor situații
obiective pentru care există o temeinică justificare, îl poate
efectua în cursul anului următor, pe baza programării
aprobate de președintele instanței. În această situație,
drepturile de concediu se suportă din fondurile aferente
anului în care se efectuează concediul de odihnă.
(2) Compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat este permisă numai în cazul încetării activității
asistentului judiciar, în cadrul instanțelor judecătorești.
(3) Compensarea se calculează pe baza numărului de
zile de concediu neefectuat și a mediei zilnice a
indemnizației de încadrare, precum și a sporurilor cu
caracter permanent, luate împreună, corespunzătoare lunii
calendaristice în care activitatea asistentului judiciar, în
cadrul instanțelor judecătorești, încetează.
(4) În cazul decesului asistentului judiciar, suma
reprezentând compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat se va acorda membrilor de familie, conform
legii.
Art. 9. — (1) Concediul de odihnă poate fi întrerupt, la
cererea asistentului judiciar, pentru motive obiective,
precum și în cazul în care asistentul judiciar este
rechemat, în scris, de către conducerea instanței, numai în
caz de forță majoră sau pentru nevoi de serviciu urgente,
care fac necesară prezența asistentului judiciar. În situația
rechemării, asistentul judiciar are dreptul la rambursarea
cheltuielilor de transport și a cheltuielilor legate de
efectuarea concediului în altă localitate, egale cu sumele
cheltuite pentru prestația de care nu a mai putut beneficia.
(2) În cazul întreruperii concediului, asistenții judiciari au
dreptul să efectueze restul zilelor de concediu după ce au

încetat situațiile respective sau, dacă acest lucru nu mai
este posibil, la data stabilită printr-o nouă programare, în
cadrul aceluiași an calendaristic.
Art. 10. — (1) În cazul în care concediul de odihnă
este întrerupt, indemnizația nu se restituie. În această
situație se va proceda la regularizarea plăților în raport cu
indemnizația de concediu aferentă zilelor de concediu
neefectuat și cu drepturile salariale cuvenite asistentului
judiciar, pentru perioada lucrată după întreruperea
concediului, sau cu drepturile cuvenite pe această
perioadă, după caz, potrivit legii.
(2) La data programată pentru efectuarea părții restante
a concediului de odihnă, se acordă asistentului judiciar
indemnizația de concediu cuvenită pentru această parte, în
condițiile prezentului regulament.
Art. 11. — (1) Concediul de odihnă cuvenit asistenților
judiciari detașați la alte instanțe judecătorești se acordă de
către instanțele la care aceștia sunt detașați.
(2) Asistenții judiciari detașați au dreptul la rambursarea
cheltuielilor de transport dus și întors din localitatea unde
sunt detașați în localitatea unde se află instanța la care
sunt încadrați, în situația în care concediul se efectuează
în timpul detașării.
Art. 12. — Concediul de odihnă neacordat asistenților
judiciari transferați de către instanța de la care s-a efectuat
transferul se va acorda acestora de instanța la care au
fost transferați, iar indemnizația de concediu va fi suportată
de către cele două instanțe, proporțional cu timpul lucrat la
fiecare dintre acestea în cursul anului calendaristic
respectiv. În același mod se va proceda și în cazul în care
concediul de odihnă a fost efectuat înainte de transfer.
Art. 13. — În situația în care, după ce asistentul judiciar
a efectuat concediul de odihnă, activitatea sa în cadrul
instanțelor judecătorești a încetat din motive imputabile,
acesta este obligat să restituie partea din indemnizația de
concediu de odihnă corespunzătoare perioadei nelucrate
din anul pentru care i s-a acordat acel concediu.
Art. 14. — (1) Asistenții judiciari care nu au desfășurat
activitate întregul an calendaristic nu au dreptul la concediu
de odihnă pentru acel an.
(2) În cazul în care perioadele de concedii medicale și
de concediu fără plată însumate au fost de 12 luni sau
mai mari și s-au întins pe 2 sau mai mulți ani
calendaristici consecutivi, asistenții judiciari au dreptul la un
singur concediu de odihnă, acordat în anul reînceperii
activității.
Art. 15. — Dreptul la concediu de odihnă anual nu
poate forma obiectul vreunei cesiuni, renunțări sau limitări.
CAPITOLUL III
Acordarea de zile libere plătite pentru evenimente
familiale deosebite
Art. 16. — Asistenții judiciari au dreptul la zile libere
plătite care nu se includ în durata concediului de odihnă,
în cazul unor evenimente familiale deosebite, precum:
a) căsătoria asistentului judiciar
— 5 zile;
b) nașterea sau căsătoria unui copil
— 3 zile;
c) decesul soțului sau al unei rude
a asistentului judiciar, până la
gradul al II-lea inclusiv
— 3 zile.
CAPITOLUL IV
Concediul fără plată
Art. 17. — (1) Pentru rezolvarea unor situații personale
deosebite, asistenții judiciari au dreptul la concedii fără

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
plată, a căror durată însumată nu poate depăși 90 de zile
lucrătoare anual.
(2) În mod excepțional, concediul fără plată poate fi
acordat pe o durată mai mare de 90 de zile, stabilită prin
acordul părților.
(3) Asistenții judiciari au dreptul la concedii fără plată
fără limita prevăzută la alin. (1), în următoarele situații:
a) pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă de peste
3 ani, în perioada indicată în certificatul medical;
b) pentru însoțirea soțului sau, după caz, a soției ori a
unei rude apropiate, respectiv copil, soră, frate, părinte, pe
timpul cât aceștia se află la tratament în străinătate, cu
avizul Ministerului Sănătății.
Art. 18. — Pe durata concediilor fără plată, persoana în
cauză își păstrează calitatea de asistent judiciar.

27

Art. 21. — (1) În cazul în care, în cursul unui an
calendaristic, nu a fost asigurată participarea la o formare
profesională pe cheltuiala instanței, asistentul judiciar are
dreptul la un concediu pentru formare profesională plătit,
de până la 10 zile lucrătoare.
(2) Durata concediului pentru formare profesională plătit
se aprobă de conducerea instanței, în funcție de durata
cursurilor sau specializărilor urmate de asistentul judiciar.
Art. 22. — Durata concediului pentru formare
profesională nu poate fi dedusă din durata concediului de
odihnă anual și este asimilată unei perioade de muncă
efectivă în ceea ce privește drepturile cuvenite asistentului
judiciar, altele decât salariul.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL V
Concediul pentru formare profesională

Dispoziții finale

Art. 19. — Asistenții judiciari au dreptul la concedii
pentru formare profesională, cu sau fără plată.
Art. 20. — (1) Concediile fără plată pentru formare
profesională se acordă, la solicitarea asistentului judiciar,
pe perioada formării profesionale pe care asistentul judiciar
o urmează din inițiativa sa.
(2) Conducerea instanței poate respinge solicitarea
asistentului judiciar numai dacă absența acestuia ar
prejudicia grav desfășurarea activității instanței.

Art. 23. — Efectuarea concediilor de odihnă, a
concediilor pentru formare profesională, a concediilor fără
plată, precum și acordarea zilelor libere plătite pentru
evenimente familiale deosebite se aprobă de conducerile
instanțelor judecătorești în cadrul cărora își desfășoară
activitatea asistenții judiciari.
Art. 24. — Evidența efectuării concediilor prevăzute în
prezentul regulament se va ține de prim-grefierii instanțelor
judecătorești.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind standardele de cunoaștere a clientelei instituțiilor financiare nebancare
Având în vedere prevederile art. 34 alin. (1) din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, ale art. 72 din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 266/2006, precum și ale art. 9 alin. (6) și (7) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor
financiare nebancare persoane juridice române și
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare
nebancare străine, înscrise în Registrul special ținut de
Banca Națională a României, denumite în continuare
instituții financiare nebancare, și reprezintă un cadru general
pentru elaborarea de către acestea a politicilor și
procedurilor proprii de cunoaștere a clientelei, în scopul
combaterii spălării banilor și finanțării terorismului.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentului regulament,
termenii și expresiile utilizate au semnificațiile prevăzute în
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea

spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru scopul prezentului regulament, termenul client
va fi înțeles în cel mai larg sens, astfel încât să includă,
fără a fi limitativ:
a) orice persoană fizică, persoană juridică ori entitate
fără personalitate juridică ce beneficiază de un serviciu sau
de un produs oferit de o instituție financiară nebancară în
desfășurarea activităților de creditare prevăzute la art. 7
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 266/2006;
b) orice persoană împuternicită să acționeze în numele
unui client al instituției financiare nebancare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
CAPITOLUL II
Programe de cunoaștere a clientelei

comercială — și de volumul preconizat al operațiunilor ce
urmează să fie derulate în relația cu acesta.
3.2. Cerințe generale de identificare

SECȚIUNEA 1
Elemente generale

Art. 3. — Fiecare instituție financiară nebancară va
elabora un program propriu de cunoaștere a clientelei,
constând în politici și proceduri de cunoaștere a clientelei,
care să corespundă naturii, mărimii, complexității și
întinderii activității sale și să fie adaptat la gradul de risc
asociat categoriilor de clienți pentru care aceasta prestează
servicii financiare.
Art. 4. — Programele de cunoaștere a clientelei trebuie
să cuprindă cel puțin următoarele:
a) o politică de acceptare a clientului;
b) proceduri de identificare a clientului și de încadrare a
acestuia în categoria de clientelă corespunzătoare;
c) modalități de întocmire și de păstrare a evidențelor
corespunzătoare;
d) modalități de detectare a tranzacțiilor suspecte și
procedura de raportare a acestora;
e) proceduri și sisteme de verificare a modului de
implementare a programelor elaborate și de evaluare a
eficienței acestora;
f) programe de pregătire a personalului în domeniul
cunoașterii clientelei.
Art. 5. — Programele de cunoaștere a clientelei trebuie
să fie elaborate în formă scrisă, să fie aprobate de
organele competente conform prevederilor actelor
constitutive și să fie cunoscute de întregul personal
implicat. Programele de cunoaștere a clientelei trebuie să
fie reanalizate periodic în vederea actualizării lor.
SECȚIUNEA a 2-a
Politica de acceptare a clientelei

Art. 6. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
elaboreze politici clare de acceptare a clientului, prin care
să se stabilească cel puțin categoriile de clientelă pe care
își propun să le atragă, procedurile graduale de acceptare
a clientelei, stabilite în funcție de riscul asociat diferitelor
categorii de clienți și care să includă și o descriere a
categoriilor de clienți cu un grad de risc potențial mai
ridicat decât nivelul mediu acceptat de către instituția
financiară nebancară.
SECȚIUNEA a 3-a
Identificarea clientului
3.1. Principii generale

Art. 7. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
stabilească o procedură sistematizată pentru verificarea
identității noilor clienți și a persoanelor care acționează în
numele acestora și să nu intre în relații de afaceri până
când identitatea noului client nu este verificată în mod
corespunzător.
Art. 8. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
obțină toate informațiile necesare pentru a stabili identitatea
fiecărui nou client, scopul și natura preconizată a serviciilor
ce urmează să fie prestate pentru respectivul client.
Volumul și natura informațiilor solicitate vor fi în funcție de
tipul potențialului client — persoană fizică, societate

Art. 9. — (1) Instituțiile financiare nebancare vor stabili
identitatea clientului pe baza unui document oficial și vor
înregistra în evidențe corespunzătoare identitatea clienților
lor.
(2) Instituțiile financiare nebancare vor acorda o atenție
specială cazurilor clienților care nu se prezintă personal la
sediul acestora.
Art. 10. — (1) Pentru stabilirea identității clientului,
instituțiile financiare nebancare vor putea utiliza orice
documente, date sau informații provenind din surse de
încredere și vor depune diligențele necesare pentru
verificarea informațiilor furnizate de client. Verificarea se
poate realiza prin observarea directă a locației la adresa
indicată, prin schimb de corespondență și/sau accesarea
numărului de telefon furnizat de client, compararea
informațiilor furnizate de client cu cele înscrise pe facturile
remise la plată sau prin orice altă metodă.
(2) Instituțiile financiare nebancare vor urmări ca
documentele pe baza cărora se verifică identitatea clienților
să fie din categoria celor mai greu de falsificat sau de
obținut pe cale ilicită sub un nume fals, cum sunt
documentele originale de identitate, emise de o autoritate
oficială, care să includă o fotografie a titularului, eventual o
descriere a persoanei și semnătura acesteia, precum cărțile
de identitate sau pașapoartele.
Art. 11. — (1) În cazul clienților persoane fizice,
instituțiile financiare nebancare trebuie să solicite și să
obțină cel puțin următoarele informații:
a) numele și prenumele și, după caz, pseudonimul;
b) adresa domiciliului și/sau reședinței;
c) data și locul nașterii;
d) codul numeric personal sau, după caz, un alt
element unic de identificare similar;
e) numele/denumirea angajatorului sau natura activității
proprii.
(2) În vederea încadrării corespunzătoare în categoriile
de clienți stabilite și pentru asigurarea îndeplinirii în mod
corespunzător a obligațiilor de raportare ce le revin potrivit
legislației în vigoare, instituțiile financiare nebancare pot
solicita informații suplimentare care se vor referi la
naționalitate sau la țara de origine a clientului, poziția
publică sau politică deținută și altele.
Art. 12. — (1) Identificarea clienților persoane juridice
sau entități fără personalitate juridică se realizează prin
obținerea, de la client sau de la un registru public ori din
ambele surse, a documentelor care au stat la baza
înmatriculării ori înregistrării acestora și a unui extras la zi
din acel registru; în cazul absenței unei cerințe de
înregistrare, identificarea se va realiza pe baza
documentelor de constituire, inclusiv a autorizațiilor de
funcționare și/sau a rapoartelor de audit.
(2) Procedura de identificare a clientului va consta cel
puțin în:
a) verificarea existenței legale a entității, respectiv dacă
aceasta este înregistrată în registrul comerțului sau, după
caz, într-un alt registru public, și obținerea de informații
privind denumirea, forma juridică, adresa sediului
social, tipul și natura activității desfășurate, identitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
administratorilor/directorilor și prevederile care reglementează
puterile acestora de angajare a entității;
b) verificarea oricărei persoane care susține că
acționează în numele clientului, pentru a se stabili că
aceasta este autorizată/împuternicită în acest sens, și
identificarea persoanei în cauză.
Art. 13. — (1) În scopul asigurării unei cât mai bune
cunoașteri a clientului, instituțiile financiare nebancare pot
solicita informații suplimentare referitoare la situația
financiară și structura acționariatului entității respective.
(2) Pentru verificarea unor informații furnizate de client,
instituțiile financiare nebancare pot solicita confirmarea
acestora de către terțe persoane.
Art. 14. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
întocmească și să păstreze evidențe adecvate privind
identitatea clienților, care să cuprindă copii de pe
documentele de identificare și/sau de pe alte documente,
care să furnizeze cel puțin informațiile prevăzute la art. 11
alin. (1) sau, după caz, la art. 12 alin. (2), măsurile
întreprinse în scopul verificării realității informațiilor,
analizele și evaluările legate de identificarea clientului
respectiv.
3.3. Cerințe specifice de identificare

Art. 15. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
ia măsurile necesare pentru a obține informații cu privire la
identitatea persoanelor care beneficiază în realitate de
serviciile acestora.
(2) Dacă există suspiciunea că un client nu este și
beneficiarul real al serviciului ori dacă este cert că acesta
nu acționează în nume sau în interes propriu, instituțiile
financiare nebancare trebuie să manifeste diligența
necesară pentru stabilirea identității beneficiarului real. În
acest sens ele vor solicita clientului să completeze o
declarație pe propria răspundere, conform formularului
prevăzut în anexa la prezentul regulament, prin care
acesta să facă cunoscută identitatea beneficiarului real.
Art. 16. — Formularul de declarație menționat la art. 15
alin. (2) poate fi întocmit de către instituțiile financiare
nebancare într-o formă agreată de acestea, care să
corespundă propriilor cerințe, și poate fi redactat în una
sau în mai multe limbi de circulație internațională, dar
trebuie să includă cel puțin textul cuprins în formularul
prevăzut în anexa la prezentul regulament.
Art. 17. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
manifeste suspiciune cu privire la identitatea beneficiarului
real în situații cum ar fi:
a) persoana împuternicită de client să îl reprezinte nu
are, în mod evident, relații cu acesta;
b) valoarea fondurilor rambursate anticipat de un client
este disproporționată în raport cu situația financiară a
acestuia, cunoscută de instituția financiară nebancară;
c) instituția financiară nebancară observă aspecte
neobișnuite pe parcursul derulării relațiilor sale cu un client.
Art. 18. — Instituția financiară nebancară trebuie să
solicite clientului completarea declarației prevăzute la
art. 15 alin. (2), referitoare la identitatea beneficiarului real,
și în următoarele cazuri:
a) operațiuni cu numerar a căror valoare depășește
10.000 euro în echivalent lei;
b) în cazurile în care instituția financiară nebancară intră
în relații cu clienții prin corespondență sau prin altă
modalitate care nu implică prezența clientului.

29

Art. 19. — Dacă, după completarea declarației
prevăzute la art. 15 alin. (2), suspiciunile privind informațiile
furnizate de către client persistă și nu pot fi înlăturate prin
clarificări suplimentare, instituția financiară nebancară va
refuza să intre în relații cu clientul respectiv sau să
efectueze operațiunea solicitată.
Art. 20. — (1) În cazul acceptării unui nou client pe
baza datelor de identificare furnizate de instituții de credit,
de alte instituții financiare nebancare sau de o terță parte,
care intermediază contactul clientului cu instituția financiară
nebancară, aceasta trebuie să se asigure de calitatea
procedurilor de identificare aplicate de intermediar. La
evaluarea calității procedurilor se vor avea în vedere
următoarele cerințe:
a) asigurarea că procedurile intermediarului sunt
conforme cu standardele minime referitoare la cunoașterea
clientelei și cel puțin la fel de riguroase ca cele
implementate de instituția financiară nebancară;
b) încheierea unei înțelegeri cu intermediarul, prin care
să i se permită instituției financiare nebancare să verifice
procedurile urmate de acesta pentru cunoașterea clientelei;
c) obligativitatea transmiterii către instituția financiară
nebancară a tuturor informațiilor și a documentelor de
identificare obținute de intermediar în cadrul procedurilor
proprii de identificare.
(2) Responsabilitatea ultimă pentru cunoașterea clientelei
revine întotdeauna instituției financiare nebancare.
Art. 21. — (1) Instituțiile financiare nebancare au
obligația să aplice și clienților cu care au început relații
prin corespondență sau prin intermediul mijloacelor
moderne de telecomunicații — telefon, e-mail, internet —
procedurile de identificare și standardele de monitorizare
prevăzute în prezentul regulament.
(2) În cazul acestei categorii de clienți, instituțiile
financiare nebancare trebuie să verifice realitatea adresei și
a numărului de telefon prin metodele indicate la art. 10
alin. (1). Cu ocazia primei vizite a clientului la instituția
financiară nebancară, aceasta va solicita documentele
corespunzătoare pentru identificarea clientului.
(3) În vederea realizării unei cât mai bune cunoașteri a
acestei categorii de clientelă, instituțiile financiare
nebancare pot lua anumite măsuri, cum ar fi:
a) certificarea documentației transmise instituției
financiare nebancare, inclusiv a specimenului de
semnătură, în special în cazul clienților nerezidenți, de
către un intermediar de încredere;
b) solicitarea unor documente suplimentare;
c) acceptarea clientului ca urmare a introducerii acestuia
de către un intermediar care îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 20.
SECȚIUNEA a 4-a
Monitorizarea clientelei

Art. 22. — Monitorizarea clientelei se realizează cel
puțin prin următoarele activități: actualizarea permanentă a
evidențelor privind identitatea clienților, reevaluarea
periodică a calității procedurilor de identificare aplicate de
intermediari și monitorizarea tranzacțiilor în vederea
determinării și raportării tranzacțiilor suspecte în
conformitate cu procedurile interne ale instituției financiare
nebancare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006

Art. 23. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
asigure o revizuire periodică a informațiilor deținute cu
privire la client și să realizeze o actualizare permanentă a
evidențelor întocmite la începutul relației; în funcție de
evoluția relației cu fiecare client, instituțiile financiare
nebancare vor proceda la reîncadrarea acestora în
categoriile de clientelă corespunzătoare.
(2) Schimbările ulterioare în informațiile furnizate vor fi
verificate și înregistrate în mod corespunzător.
(3) Dacă apar în mod frecvent schimbări substanțiale în
structura unui client persoană juridică sau a unei entități
fără personalitate juridică, instituția financiară nebancară
trebuie să realizeze verificări suplimentare.
(4) Revizuirea poate avea loc atunci când se derulează
o tranzacție semnificativă, când cerințele referitoare la
documentația necesară pentru fiecare client se modifică în
mod semnificativ sau când există o modificare importantă
în modul de operare a clientului.
(5) În situațiile în care există lipsuri în informațiile
deținute despre un client existent ori când există indicii sau
instituția financiară nebancară suspectează că informațiile
furnizate nu corespund realității, aceasta trebuie să ia
măsurile necesare pentru ca toate informațiile relevante să
fie obținute cât mai curând posibil.
(6) În situația în care nu pot fi obținute informațiile
solicitate sau în cazul în care se constată ulterior că
informațiile furnizate de client nu corespund realității,
instituția financiară nebancară va depune diligențele
necesare pentru încheierea relațiilor cu clientul respectiv și,
după caz, va raporta despre aceasta autorităților
competente.
Art. 24. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
asigure monitorizarea activității clientului prin urmărirea
tranzacțiilor efectuate de acesta la oricare dintre unitățile
teritoriale ale instituției financiare nebancare prin care se
derulează operațiunile.
(2) Programul de cunoaștere a clientelei trebuie să
prevadă un nivel de monitorizare a tranzacțiilor derulate
corelat cu gradul de risc asociat diferitelor categorii de
clienți.
Art. 25. — În vederea asigurării unei monitorizări
eficiente a tranzacțiilor, instituțiile financiare nebancare
trebuie să poată identifica tranzacțiile care ies din tiparele
obișnuite ale operațiunilor derulate de fiecare client.
Art. 26. — (1) Programul de cunoaștere a clientelei
trebuie să prevadă un sistem de determinare a tranzacțiilor
suspecte și o procedură de raportare a acestora
persoanelor desemnate potrivit art. 14 din Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și autorităților competente. Instituția financiară
nebancară trebuie să se concentreze asupra tipurilor de
tranzacții care nu se încadrează în tiparele obișnuite și să
izoleze tranzacțiile care prezintă factori de risc ce necesită
o evaluare ulterioară.
(2) Circumstanțele și scopul unor tranzacții de tipul celor
prevăzute la alin. (1) trebuie să fie examinate fără
întârziere, inclusiv pe baza unor documente suplimentare
solicitate clientului pentru justificarea tranzacției, constatările
trebuind să fie consemnate în scris și să fie disponibile
pentru verificările ulterioare.
Art. 27. — Pentru categoria clienților cu un risc potențial
mai ridicat este necesar să se monitorizeze majoritatea

sau, după caz, toate tranzacțiile derulate de aceștia. La
stabilirea persoanelor care se încadrează în această
categorie se vor lua în considerare:
a) tipul clientului — persoană fizică, persoană juridică;
b) țara de origine;
c) poziția publică sau poziția importantă deținută;
d) specificul activității desfășurate de client;
e) alți indicatori de risc.
Art. 28. — Pentru clienții cu un risc potențial mai
ridicat, instituțiile financiare nebancare trebuie:
a) să dispună de sisteme adecvate de gestiune a
informației care să furnizeze personalului de conducere și
de audit intern informații în timp util, necesare pentru
identificarea, analizarea și monitorizarea efectivă a acestor
tranzacții; sistemele implementate trebuie să evidențieze cel
puțin lipsa sau insuficiența documentației corespunzătoare,
tranzacțiile neobișnuite derulate de client și situația
agregată a tuturor relațiilor clientului cu instituția financiară
nebancară;
b) să acorde atenție sporită informațiilor provenite de la
terțe părți în legătură cu aceste persoane;
c) să aprobe la nivelul organelor competente, conform
prevederilor actelor constitutive, tranzacțiile de mare valoare
ale acestor clienți.
Art. 29. — Instituția financiară nebancară va putea
refuza efectuarea operațiunilor considerate suspecte sau
care nu pot fi justificate corespunzător.
Art. 30. — În afara obligației de a raporta autorităților
competente operațiunile efectuate în cazul cărora
suspectează că fondurile provin din, au legătură cu sau
urmează să fie utilizate în scopul săvârșirii de infracțiuni,
instituțiile financiare nebancare vor raporta operațiunile
suspecte și Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere, în situația în care aceste operațiuni pot
afecta în mod semnificativ reputația instituției financiare
nebancare. Raportarea către Banca Națională a României
va cuprinde elemente de identificare a clientului, sumele
implicate în operațiune, justificarea operațiunii oferită de
client, motivele pentru care operațiunea solicitată este
considerată suspectă și orice alte informații considerate
relevante de către instituția financiară nebancară.
SECȚIUNEA a 5-a
Managementul riscului

Art. 31. — Fiecare instituție financiară nebancară trebuie
să își stabilească politici și proceduri corespunzătoare
pentru asigurarea implementării unui program eficient de
cunoaștere a clientelei. În acest sens, prin reglementările
interne, trebuie să se asigure cel puțin:
a) separarea responsabilităților;
b) supravegherea periodică a gestiunii informației, a
sistemelor și controlului acestora;
c) o strategie de pregătire a personalului în domeniul
standardelor de cunoaștere a clientelei și al programelor
proprii elaborate pe baza acestora.
Art. 32. — Instituțiile financiare nebancare trebuie să
stabilească în mod explicit responsabilitățile prin
reglementări interne, astfel încât să se asigure că politicile
și procedurile sunt aplicate în mod eficient. Procedura de
raportare a tranzacțiilor suspecte trebuie să fie clar
stabilită, în formă scrisă, și adusă la cunoștință întregului
personal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
Art. 33. — (1) Procedurile de audit intern ale instituției
financiare nebancare trebuie să cuprindă o evaluare
independentă a politicilor și procedurilor proprii privind
cunoașterea clientelei, inclusiv din punctul de vedere al
conformării la cerințele legii și ale altor reglementări
aplicabile.
(2) Prin auditul intern trebuie să se evalueze periodic
eficiența procedurilor și politicilor stabilite, inclusiv nivelul de
pregătire a personalului, să se facă propuneri pentru
înlăturarea deficiențelor constatate și să se urmărească
modul de punere în aplicare a propunerilor formulate.
(3) Responsabilitățile personalului însărcinat cu
exercitarea auditului intern trebuie să includă monitorizarea
permanentă a performanțelor personalului, testând prin
sondaj respectarea conformității cu normele interne și
revizuirea rapoartelor privind cazurile excepționale, în
vederea atenționării conducerii instituției financiare
nebancare în cazul în care se consideră că procedurile
stabilite privind cunoașterea clientelei nu sunt respectate.
(4) Conducerea instituției financiare nebancare trebuie
să se asigure că departamentul de audit intern dispune de
personal adecvat.
Art. 34. — (1) Instituțiile financiare nebancare trebuie să
aibă un program continuu de pregătire a personalului,
astfel încât personalul implicat în relația cu clienții să fie
pregătit în mod adecvat. Programul de pregătire și
conținutul acestuia pe diferite sectoare trebuie să fie
adaptate necesităților fiecărei instituții financiare nebancare.
(2) Cerințele de pregătire a personalului trebuie să fie
focalizate diferit în cazul noilor angajați, lucrătorilor de la
ghișeu, personalului din departamentul de audit intern și al
personalului implicat în relația cu noii clienți. Personalul
nou-angajat trebuie instruit în legătură cu importanța
programelor de cunoaștere a clientelei și cu cerințele
minime ale instituției financiare nebancare în acest
domeniu. Personalul de la ghișeu, care vine în contact
direct cu publicul, trebuie instruit să verifice identitatea
noilor clienți, să manifeste în permanență vigilență în
administrarea tranzacțiilor clienților existenți și să detecteze
tipurile de operațiuni suspecte.
(3) Personalul va fi instruit periodic, cel puțin o dată pe
an și ori de câte ori se consideră necesar, pentru a se
asigura că acesta cunoaște responsabilitățile care îi revin
și pentru a fi ținut la curent cu noile progrese în domeniu,
astfel încât să se asigure implementarea consecventă a
programelor stabilite.
CAPITOLUL III
Supravegherea respectării cerințelor privitoare la
cunoașterea clientelei
Art. 35. — Conducătorii și administratorii instituției
financiare nebancare sunt răspunzători pentru:
a) elaborarea și implementarea unui program eficient de
cunoaștere a clientelei;

b) asigurarea pregătirii corespunzătoare a personalului
implicat;
c) realizarea controlului asupra respectării programelor
de cunoaștere a clientelei stabilite și eficienței politicilor,
procedurilor și sistemelor implementate;
d) efectuarea de tranzacții sau angajarea instituției
financiare nebancare în tranzacții atunci când știau sau
trebuiau să știe că tranzacțiile prezintă un risc semnificativ,
periclitând credibilitatea și viabilitatea instituției financiare
nebancare prin administrarea necorespunzătoare a
fondurilor acesteia;
e) nerespectarea altor prevederi cuprinse în prezentul
regulament.
Art. 36. — (1) Instituțiile financiare nebancare au
obligația de a păstra toate evidențele cu privire la
identitatea clienților și la relația cu aceștia, cel puțin 5 ani
după încheierea relației cu respectivul client. Aceste
evidențe trebuie să fie suficiente pentru a permite o
reconstituire a tranzacțiilor — inclusiv suma și tipul
valutei — și pentru a furniza, dacă este necesar, probe
pentru incriminarea faptelor de natură penală.
(2) Instituțiile financiare nebancare trebuie să asigure, în
condițiile legii, accesul autorităților competente în domeniul
investigării și incriminării faptelor de natură penală, precum
și al autorității de supraveghere la întreaga documentație
cu privire la clienți și la relația cu aceștia, inclusiv la orice
analiză pe care instituția financiară nebancară a făcut-o
pentru detectarea tranzacțiilor neobișnuite sau suspecte ori
pentru a determina gradul de risc asociat unei tranzacții în
care aceasta este implicată.
Art. 37. — (1) Pentru nerespectarea prevederilor
prezentului regulament, Banca Națională a României va
aplica sancțiunile prevăzute la art. 52 alin. (2) din titlul I al
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 266/2006, și/sau va dispune,
după caz, măsuri de remediere, conform art. 53 din același
act normativ.
(2) Aplicarea sancțiunilor de către Banca Națională a
României nu înlătură răspunderea penală, civilă sau de
altă natură, după caz, a persoanelor sancționate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. — (1) În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, instituțiile financiare
nebancare vor adopta și vor implementa programe de
cunoaștere a clientelei, adaptate specificului propriei
activități.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) instituțiile financiare
nebancare vor asigura identificarea clienților existenți și
întocmirea evidențelor corespunzătoare în conformitate cu
prezentul regulament.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 7 noiembrie 2006.
Nr. 8.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 941/21.XI.2006
ANEXĂ
DECLARAȚIE

privind identitatea beneficiarului real
Subsemnatul*) ................................................................................ declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii:
a) că subsemnatul este beneficiarul real al serviciilor;
b) că beneficiarul real/beneficiarii reali este/sunt:
..........................................................
...............................................................................................
..........................................................
...............................................................................................
..........................................................
...............................................................................................
(numele și prenumele/denumirea)

(adresa domiciliului/sediului social și țara)

Subsemnatul mă oblig să comunic orice modificare referitoare la cele declarate.
Locul și data .................................

Semnătura
.........................................................

N.B.: Instituția financiară nebancară își rezervă dreptul de a refuza efectuarea tranzacțiilor ordonate de client/de
a înceta relațiile cu clientul în cazul unor declarații false sau dacă are suspiciuni cu privire la realitatea celor declarate
de client.
*) Se va completa cu numele și prenumele/denumirea clientului, codul numeric personal/codul de înregistrare din registrul public, după caz, și
adresa domiciliului/sediului social.

´
RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.471/2006 pentru aprobarea Listei cu denumirile comune
internaționale ale medicamentelor specifice în vederea realizării subprogramelor din cadrul programului național
de sănătate cu scop curativ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 2 noiembrie
2006, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la poziția 10, în loc de: îP10: STĂRI POST TRANSPLANT“ se va citi: î9.7: STĂRI POST TRANSPLANT“;
— la nota din subsolul anexei, în loc de: î...aceste medicamente se asigură prin farmacii cu circuit închis și
sunt utilizate în...“ se va citi: î...aceste medicamente se asigură prin farmacii cu circuit închis, cu excepția, în anul
2006, a medicamentelor de la poz. 9.7, și sunt utilizate în...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941/21.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121171]
ISSN 1453—4495

