Anul 174 (XVIII) — Nr. 947

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
404. — Lege privind finanțarea asistenței pentru
dezvoltare din cadrul politicii naționale de cooperare
internațională pentru dezvoltare ...............................
1.255. — Decret pentru promulgarea Legii privind
finanțarea asistenței pentru dezvoltare din cadrul
politicii naționale de cooperare internațională pentru
dezvoltare .................................................................
´
405. — Lege privind modificarea Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de
terorism .....................................................................
1.256. — Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere
a finanțării actelor de terorism ...............................
´
1.283. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
1.284. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
1.285. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
1.286. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător și numirea acestuia în funcția de
procuror militar...........................................................
1.287. — Decret pentru numirea unui judecător ...............
1.288. — Decret pentru numirea unui judecător ...............
1.289. — Decret pentru numirea unui judecător ...............
1.290. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

Pagina

2

2

Nr.

Pagina

1.291. — Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării
proiectului privind incluziunea socială, semnat la
București la 4 iulie 2006 ..........................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRĂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
89. — Ordonanță de urgență cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2006 ...............................

3–6

7

7
7
8

8
9
9
9
10

10

11–13

1.607. — Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
de interes local din domeniul public al municipiului
Cluj-Napoca și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Cluj-Napoca în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național în domeniul
administrării drumurilor naționale, precum și
încadrarea acestuia în categoria funcțională a
drumurilor naționale...................................................

14

1.613. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

15

1.614. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României
pentru
continuarea
proiectului
îReprezentantul special al Guvernului României pe
probleme de integrare, cooperare și dezvoltare
durabilă“ .....................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.066. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind delegarea unor competențe
Regiei Autonome îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“.....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțarea asistenței pentru dezvoltare
din cadrul politicii naționale de cooperare internațională pentru dezvoltare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 3. — (1) Elaborarea, implementarea și coordonarea
politicii naționale de cooperare internațională pentru
dezvoltare se realizează de către Ministerul Afacerilor
Externe, în colaborare cu instituțiile publice cu atribuții în
domeniile prevăzute la art. 2.
(2) Reglementarea acțiunilor specifice aferente finanțării
asistenței naționale pentru dezvoltare va fi stabilită prin
hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) Ministerul Afacerilor Externe răspunde de utilizarea
fondurilor aferente politicii naționale de cooperare
internațională pentru dezvoltare, potrivit prevederilor legale
în materie fiscală.

Art. 1. — Prin prezenta lege se stabilește cadrul juridic
privind finanțarea de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, a asistenței naționale pentru
dezvoltare.
Art. 2. — (1) Politica națională de cooperare
internațională pentru dezvoltare se concretizează prin
acordarea de asistență pentru dezvoltare, în scopul
eradicării sărăciei, susținerii unei creșteri economice și
sociale durabile, integrării graduale în circuitul economic
mondial, dezvoltării și consolidării democrației și statului de
drept în statele în curs de dezvoltare, cu venit mic și
mediu, terțe Uniunii Europene.
(2) Asistența pentru dezvoltare include și asistența
umanitară în caz de dezastre naturale sau conflicte armate
prelungite.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 404.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțarea asistenței
pentru dezvoltare din cadrul politicii naționale
de cooperare internațională pentru dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind finanțarea asistenței pentru
dezvoltare din cadrul politicii naționale de cooperare internațională pentru
dezvoltare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.255.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Alineatul (3) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(3) Persoanele care, potrivit legii, gestionează informații
clasificate beneficiază de un spor de 15% acordat pentru
gestionarea datelor și informațiilor clasificate.“
2. Anexa va avea următorul cuprins:
îANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 405.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri
de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea Legii nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.256.
´
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 697
din 2 noiembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Floricel Ion, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Dolj, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.283.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 696
din 2 noiembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Aramă Ionel, procuror la Parchetul de pe
lângă Tribunalul Brașov, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.284.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 697
din 2 noiembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ștefan Umbrărescu, procuror la Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel Bacău, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.285.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător și numirea
acestuia în funcția de procuror militar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) și ale art. 65 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 695
din 2 noiembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Duțescu Constantin se eliberează din funcția
de judecător la Curtea de Apel Pitești și se numește în funcția de procuror
militar la Parchetul de pe lângă Curtea Militară de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.286.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 665
din data de 19 octombrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Varvara Luminița se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Hârlău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.287.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 665
din data de 19 octombrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Măgureanu Emanuela Doina se numește în
funcția de judecător la Judecătoria Vaslui.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.288.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 665
din data de 19 octombrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Budescu Cornelia se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Vaslui.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.289.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 665
din data de 19 octombrie 2006,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Hagiu Daniela Liliana se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Bârlad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.290.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțării proiectului privind incluziunea socială,
semnat la București la 4 iulie 2006
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 312 din 1 noiembrie 2006,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțării proiectului privind incluziunea socială, semnat
la București la 4 iulie 2006, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.291.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006
Având în vedere:
— reevaluarea principalilor indicatori macroeconomici față de prognoza avută în vedere la ultima rectificare
bugetară din luna august 2006;
— analiza execuției bugetare derulată pe parcursul primelor trei trimestre ale anului 2006, caracterizată de condiții
economice favorabile unui grad ridicat al încasărilor bugetare și de subutilizarea alocațiilor bugetare;
— necesitatea asigurării fondurilor pentru susținerea transportului feroviar public de călători, dezvoltarea
infrastructurii rutiere, precum și pentru susținerea sistemului de sănătate;
— prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, potrivit cărora legile bugetare
anuale pot fi modificate în cursul exercițiului bugetar prin legi de rectificare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată, și având în vedere prevederile art. 6 din Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL III

Dispoziții generale

Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetare

Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2006, aprobat prin
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.151 și nr. 1.151 bis din 19 decembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 2. — (1) Sinteza modificărilor bugetului de stat pe
anul 2006, detaliată, la venituri, pe capitole și subcapitole,
iar la cheltuieli, pe părți, capitole, subcapitole, paragrafe,
titluri, articole și alineate, după caz, este prevăzută în
anexa nr. 1.
(2) Sinteza modificărilor cheltuielilor bugetare pe
anul 2006, pe surse de finanțare, cu detalierea pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri, articole și alineate, după caz,
este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Bugetele modificate ale ordonatorilor principali de
credite și anexele la acestea sunt prevăzute în anexa
nr. 3.

Art. 4. — În structură economică influențele privind
cheltuielile bugetului de stat pe anul 2006 se prezintă
astfel:

CAPITOLUL II
Structura veniturilor bugetului de stat
Art. 3. — La veniturile bugetului de stat pe anul 2006
se aprobă următoarele influențe:
— milioane lei —

VENITURI — TOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
Venituri fiscale:
din care:
Impozite și taxe pe bunuri și servicii
din care:
— taxa pe valoarea adăugată
— sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată (se scad)

–724,7
–724,7
–724,7
–724,7
248,1
–972,8

— milioane lei —

CHELTUIELI — TOTAL

din care:
1. Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Bunuri și servicii
Dobânzi
Subvenții
Fonduri de rezervă
Transferuri între unități
ale administrației publice
Alte transferuri
Asistență socială
Alte cheltuieli
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi
4. Rambursări de credite externe

1.356,2
1.465,3
406,2
–97,4
–366,1
630,2
150,0
149,5
–64,0
608,2
48,7
0,9
–0,4
–109,6

Art. 5. — (1) Cheltuielile pentru servicii publice generale,
care se finanțează de la bugetul de stat pe anul 2006, se
diminuează cu suma de 442,1 milioane lei, din care:
29,9 milioane lei cheltuieli de personal, 11,7 milioane lei
bunuri și servicii, 333,3 milioane lei dobânzi, 200,5 milioane lei
transferuri între unități ale administrației publice,
43,0 milioane lei alte transferuri, 30,1 milioane lei
rambursări de credite, și se majorează cu suma de
150,0 milioane lei fonduri de rezervă, 37,5 milioane lei alte
cheltuieli, 18,9 milioane lei cheltuieli de capital.
(2) Cheltuielile pentru servicii publice generale pe
capitole de cheltuieli se diminuează cu suma de
560,0 milioane lei pentru tranzacții privind datoria publică și
împrumuturi și se majorează cu suma de 49,1 milioane lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

pentru autorități publice și acțiuni externe, 68,8 milioane lei
pentru alte servicii publice generale.
(3) Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe să
încheie angajamente legale în anul 2006, în limita sumei
de 600 mii lei, cu termene de plată în anul 2007,
reprezentând proiecte derulate pentru sprijinirea activității
românilor de pretutindeni.
Art. 6. — (1) Cheltuielile pentru apărare, ordine publică
și siguranță națională, care se finanțează de la bugetul de
stat pe anul 2006, se majorează cu suma de
379,2 milioane lei, din care: 427,2 milioane lei cheltuieli de
personal, 28,8 milioane lei transferuri între unități ale
administrației publice, 80,1 milioane lei cheltuieli de capital,
și se diminuează cu suma de 65,5 milioane lei bunuri și
servicii, 20,1 milioane lei dobânzi, 9,4 milioane lei alte
transferuri, 5,3 milioane lei asistență socială și
56,6 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională, pe capitole de cheltuieli, se majorează
cu suma de 35,9 milioane lei la apărare și 343,3 milioane
lei la ordine publică și siguranță națională.
Art. 7. — (1) Cheltuielile social-culturale care se
finanțează de la bugetul de stat pe anul 2006 se
majorează cu suma de 688,8 milioane lei, din care:
0,9 milioane lei cheltuieli de personal, 109,1 milioane lei
transferuri între unități ale administrației publice,
613,5 milioane lei asistență socială, 11,1 milioane lei alte
cheltuieli, și se diminuează cu suma de 6,2 milioane lei
bunuri și servicii, 10,2 milioane lei dobânzi, 3,6 milioane lei
subvenții, 0,5 milioane lei alte transferuri, 12,2 milioane lei
cheltuieli de capital, 0,1 milioane lei împrumuturi și
13,0 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile social-culturale, pe capitole de cheltuieli,
se majorează cu suma de 31,3 milioane lei pentru
învățământ, 3,0 milioane lei pentru sănătate, 40,3 milioane
lei pentru cultură, recreere și religie și 614,2 milioane lei
pentru asigurări și asistență socială.
Art. 8. — (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publică, locuințe, mediu și ape, care se finanțează de la
bugetul de stat pe anul 2006, se majorează cu suma de
34,4 milioane lei, din care: 9,5 milioane lei cheltuieli de
personal, 32,6 milioane lei transferuri între unități ale
administrației publice, 17,6 milioane lei alte transferuri, și
se diminuează cu suma de 1,4 milioane lei bunuri și
servicii, 2,5 milioane lei subvenții, 21,4 milioane lei
cheltuieli de capital.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publică,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, se
majorează cu suma de 40,9 milioane lei pentru locuințe,
servicii și dezvoltare publică și se diminuează cu suma de
6,5 milioane lei pentru protecția mediului.
Art. 9. — (1) Cheltuielile pentru acțiuni economice, care
se finanțează din bugetul de stat pe anul 2006, se
majorează cu suma de 695,8 milioane lei, din care:
636,3 milioane lei subvenții, 179,5 milioane lei transferuri
între unități ale administrației publice, și se diminuează cu
suma de 1,5 milioane lei cheltuieli de personal,
12,6 milioane lei bunuri și servicii, 2,5 milioane lei dobânzi,
28,7 milioane lei alte transferuri, 64,5 milioane lei cheltuieli

de capital, 0,3 milioane lei împrumuturi și 9,9 milioane lei
rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, se majorează cu suma de 52,4 milioane lei
pentru combustibili și energie, 86,0 milioane lei pentru
industria extractivă, prelucrătoare și construcții,
31,4 milioane lei pentru agricultură, silvicultură, piscicultură
și vânătoare, 622,1 milioane lei pentru transporturi și se
diminuează cu suma de 82,9 milioane lei pentru acțiuni
generale economice, comerciale și de muncă, 1,2 milioane
lei pentru comunicații, 1,0 milioane lei pentru cercetare și
dezvoltare în domeniul economic și 11,0 milioane lei pentru
alte acțiuni economice.
(3) Suma de 20,6 milioane lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, se va aloca unităților administrativteritoriale pentru realizarea unor studii de fezabilitate,
proiecte tehnice, alte studii, precum și pentru realizarea de
centre și sisteme de informare turistică, prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 10. — Deficitul bugetului de stat pe anul 2006 se
stabilește în sumă de 10.093,4 milioane lei.
CAPITOLUL IV
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 11. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul județelor și al municipiului București se majorează
cu 135,0 milioane lei, din care pentru susținerea sistemului
de protecție a copilului cu 49,1 milioane lei, potrivit anexei
nr. 4.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
prevăzute la alin. (1) sunt destinate finanțării:
a) sistemului de protecție a copilului;
b) centrelor de asistență socială a persoanelor cu
handicap;
c) drepturilor privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—IV din învățământul
de stat și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu
program normal de 4 ore;
d) cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
special.
Art. 12. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București se majorează cu 337,8 milioane lei,
din care pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale
instituțiilor de învățământ preuniversitar de stat cu
231,8 milioane lei, potrivit anexei nr. 5.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
prevăzute la alin. (1) sunt destinate finanțării:
a) cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ
preuniversitar de stat;
b) drepturilor asistenților personali ai persoanelor cu
handicap grav.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la alin. (1), pe comune, orașe,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
municipii și sectoare ale municipiului București, după caz,
se face de către consiliul județean, respectiv de către
Consiliul General al Municipiului București, prin hotărâre,
după consultarea primarilor și cu asistența tehnică de
specialitate a direcției generale a finanțelor publice și, după
caz, a inspectoratului școlar județean sau al municipiului
București ori a direcției de muncă, solidaritate socială și
familie, în funcție, de regulă, de numărul de beneficiari ai
serviciilor respective.
Art. 13. — Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor se majorează
cu 500,0 milioane lei, potrivit anexei nr. 6, iar repartizarea
pe unități administrativ-teritoriale se face potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 108/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate
Art. 14. — (1) Anexa nr. 12 privind bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2006
la Legea nr. 379/2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 7 la
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate pe anul 2006 este prevăzut cu un deficit de
103,8 milioane lei, care se acoperă din fondul de rezervă
constituit în anii precedenți în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. — După alineatul (12) al articolului 8 din Legea
bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (121), cu următorul cuprins:
î(121) Mobilierul școlar, mijloacele pentru transportul
elevilor, precum și dotările specifice învățământului
preuniversitar de stat se pot achiziționa și de unitățile
școlare din fondurile puse la dispoziția acestora de
Ministerul Educației și Cercetării.“
Art. 16. — Alineatele (10) și (101) ale articolului 10 din
Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și vor
avea următorul cuprins:

13

î(10) Din suma prevăzută în bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului la titlul
«Subvenții», suma de 283,3 milioane lei se utilizează
pentru plata obligațiilor agenților economici aflați sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului către bugetul de stat și bugetul
asigurărilor sociale de stat pentru exercițiul financiar al
anului 2006, inclusiv a accesoriilor aferente acestora.
(101) În suma de 283,3 milioane lei este cuprinsă și
suma cu care Societatea Națională de Transport Feroviar
de Călători «CFR Călători» — S.A. achită Companiei
Naționale de Căi Ferate «CFR» — S.A. tariful de utilizare
a infrastructurii feroviare publice, care, la rândul său, își
achită obligațiile către bugetul de stat și bugetul asigurărilor
sociale de stat pentru exercițiul financiar al anului 2006,
inclusiv accesoriile acestora.“
Art. 17. — Litera l) a alineatului (2) al articolului 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006, cu
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 568 și nr. 568 bis din 30 iunie
2006, se modifică și va avea următorul cuprins:
îl) achiziționarea de autoturisme de către Camera
Deputaților, precum și de către Ministerul Administrației și
Internelor.“
Art. 18. — (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile finanțate
integral din venituri proprii, înființate pe lângă instituțiile
publice, pot plăti în luna decembrie premiul anual aferent
anului 2006 din prevederile bugetare aprobate pentru
acest an.
(2) Plata contribuțiilor
de angajator, se asigură
fondurile aprobate cu
ordonatorilor de credite
cele ale anului 2007.

aferente premiului anual, datorate
integral sau parțial, după caz, din
această destinație în bugetele
pe anul 2006, iar diferența, din

(3) Eventualele diferențe de drepturi salariale rezultate
în plus sau în minus la calculul premiului anual se
regularizează cu drepturile salariale aferente lunii decembrie
2006, care vor fi achitate în luna ianuarie 2007.
Art. 19. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 89.
*) Anexele nr. 1—7 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 947 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum de interes local din domeniul public
al municipiului Cluj-Napoca și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor
naționale, precum și încadrarea acestuia în categoria funcțională a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12
și al art. 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația
Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum de
interes local, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al municipiului Cluj-Napoca și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de
interes național în domeniul administrării drumurilor
naționale, precum și încadrarea acestuia în categoria
funcțională a drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.607.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectorului de drum de interes local care se preia din domeniul public al municipiului Cluj-Napoca
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul
administrării drumurilor naționale
Denumirea
sectorului
de drum

Str. Bună Ziua,
sectorul cuprins
între Calea Turzii,
intersecție cu
str. Bună Ziua,
și Str. Fagului,
intersecție cu
str. Constantin
Brâncuși

Persoana juridică de la
care se transmite
sectorul de drum

Municipiul
Cluj-Napoca,
din administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Cluj-Napoca,
județul Cluj

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Statul român, în administrarea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

Lungimea
totală
(km)

3,00

Indicativ
vechi

Str. Bună Ziua

Indicativ
nou

Varianta
trafic greu —
intravilan
Cluj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată și modificată prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată și modificată prin Legea nr. 374/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 100.000 euro, pentru efectuarea tratamentului chirurgical
în străinătate, doamnei Bulică Adelina, în vârstă de 20 de
ani, din municipiul Drobeta-Turnu Severin, str. Victor Babeș
nr. 19, bl. P5A, ap. 10, județul Mehedinți.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
de stat, după cum urmează:
a) Ministerul Sănătății Publice va aloca suma de 30.000
euro;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 70.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea de
Sănătate Publică a Județului Mehedinți, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a

Județului Mehedinți, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului chirurgical în străinătate va fi transferată de
către Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Județului Mehedinți către Autoritatea de Sănătate Publică a
Județului Mehedinți, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
străinătate revin Ministerului Sănătății Publice, prin Autoritatea
de Sănătate Publică a Județului Mehedinți, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.613.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
pentru continuarea proiectului îReprezentantul special al Guvernului României
pe probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilă“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În completarea sumei alocate prin Hotărârea
Guvernului nr. 2/2006, se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe cu suma de 100 mii lei și
diminuarea corespunzătoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2006 de la capitolul 5401 îAlte
servicii publice generale“, subcapitolul 5401.01 îPrograme de
informare și prezentare a imaginii României“, titlul 55 îAlte
transferuri“, în vederea finanțării proiectului îReprezentantul

special al Guvernului României pe probleme de integrare,
cooperare și dezvoltare durabilă“.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
să introducă, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.614.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 947/23.XI.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind delegarea unor competențe Regiei Autonome îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
În scopul exercitării atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în calitate de
autoritate de stat în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.172/2003 pentru aprobarea procedurii de
autorizare a zborurilor cu aeronave civile și de stat în spațiul aerian național, ale art. 4 pct. 4.27 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se deleagă competențe Regiei Autonome
îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ în vederea
acordării, în numele Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și după obținerea avizului
Ministerului Apărării Naționale, a aprobărilor de zbor pentru
executarea zborurilor în spațiul aerian național cu aeronave
civile care transportă bunuri periculoase.
(2) La procesarea cererilor pentru acordarea aprobărilor
de zbor prevăzute la alin. (1), Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“ va avea în vedere respectarea
cu strictețe a standardelor și practicilor recomandate de
Organizația Aviației Civile Internaționale pentru transportul
aerian al bunurilor periculoase, precum și a legislației
naționale specifice.
Art. 2. — (1) De la data prezentului ordin se interzice
executarea în spațiul aerian național a zborurilor având
drept scop transportul bunurilor periculoase care, conform
documentelor emise de Organizația Aviației Civile

Internaționale, în circumstanțe normale, sunt interzise la
transportul aerian.
(2) Derogările de la prevederile alin. (1) pot fi acordate
de Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ numai în cazul transporturilor justificate printr-un
interes public major, cu aprobarea ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă
Română“ va lua măsuri pentru publicarea cu operativitate
a dispozițiilor prezentului ordin în Publicația de informare
aeronautică/AIP — România.
Art. 4. — (1) Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ va lua măsuri pentru respectarea și
aplicarea prevederilor prezentului ordin.
(2) Direcția generală aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 2.066.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 947/23.XI.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121232]
ISSN 1453—4495

