PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 949

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
408. — Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania în domeniul securității sociale,
semnată la Madrid la 24 ianuarie 2006 .................
Convenție între România și Spania în domeniul
securității sociale .......................................................
1.259. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției dintre România și Spania în
domeniul securității sociale, semnată la Madrid la
24 ianuarie 2006 .......................................................
´
411. — Lege pentru ratificarea Convenției Consiliului
Europei privind prevenirea terorismului, adoptată la
Varșovia la 16 mai 2005..........................................
Convenția Consiliului Europei privind prevenirea
terorismului.................................................................
1.262. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Consiliului Europei privind
prevenirea terorismului, adoptată la Varșovia la
16 mai 2005 ..............................................................
´

2
2–9

9

10
10–16

17

Nr.

Pagina

1.216. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri și funcționari publici
cu statut special, cu grade profesionale
echivalente cu gradele de ofițeri din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

17

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 622 din 3 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. VI pct. 4 și 6 din cap. II secțiunea a 3-a din
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare .....................

18–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.381. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii
Europene 2006/362/PESC de modificare a Poziției
comune a Consiliului Uniunii Europene
2006/276/PESC privind măsurile restrictive emise
împotriva anumitor persoane cu funcție oficială din
Belarus .......................................................................

20–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România și Spania
în domeniul securității sociale, semnată la Madrid
la 24 ianuarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și Spania în
domeniul securității sociale, semnată la Madrid la 24 ianuarie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 408.

CONVENȚIE
între România și Spania în domeniul securității sociale
România și Spania, denumite în continuare părți contractante,
recunoscând legăturile de prietenie care unesc cele două state,
hotărâte să coopereze în domeniul securității sociale,
au convenit asupra următoarelor:

TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. Pentru aplicarea Convenției dintre România și Spania
în domeniul securității sociale, denumită în continuare
convenție, expresiile și termenii enumerați în continuare au
următoarea semnificație:
a) legislație — desemnează legile, reglementările și alte
dispoziții din domeniul securității sociale, prevăzute la
art. 2, în vigoare pe teritoriul fiecărei părți contractante;
b) autoritate competentă — pentru România: Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Sănătății;
pentru Spania: Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale;
c) instituție — organismul sau autoritatea responsabilă
cu aplicarea legislației prevăzute la art. 2;
d) instituție competentă — instituția responsabilă cu
recunoașterea dreptului și/sau cu plata prestațiilor, conform
legislației fiecărei părți contractante;
e) organism de legătură — organismul de coordonare și
informare între instituțiile ambelor părți contractante, care
intervine în aplicarea prezentei convenții și îi informează pe
cei interesați asupra drepturilor și obligațiilor ce decurg din
aceasta;
f) lucrător — orice persoană care este sau a fost
asigurată, în baza legislației oricăreia dintre părțile
contractante, ca o consecință a desfășurării în prezent sau
în trecut a unei activități în interesul altuia sau în interes
propriu;

g) membri de familie — persoanele recunoscute ca atare
de legislația aplicabilă a fiecărei părți contractante;
h) domiciliu — locul de ședere obișnuită;
i) reședință — locul de ședere temporară;
j) perioadă de asigurare — perioadele de contribuție sau
perioadele asimilate, în conformitate cu legislația fiecărei
părți contractante;
k) asistență medicală — prestațiile în natură acordate în
scopul menținerii sau restabilirii sănătății în caz de boală,
maternitate sau accident, în conformitate cu legislațiile
menționate la art. 2;
l) prestații și pensii — toate prestațiile și pensiile în
bani, prevăzute de legislațiile menționate la art. 2, precum
și majorările, revalorizările, completările și suplimentele
acestora;
m) prestații necontributive — prestațiile care nu depind
de perioadele de asigurare și care sunt condiționate de
nivelul veniturilor.
2. Ceilalți termeni și celelalte expresii utilizate în
prezenta convenție au semnificația care le este atribuită de
legislația aplicabilă.
ARTICOLUL 2
Câmpul material de aplicare

1. Prezenta convenție se va aplica:
A. pentru România, legislației privind:
a) asistența medicală în caz de boală obișnuită și
maternitate;
b) asistența medicală în caz de boală profesională și
accidente de muncă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
c) indemnizații pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boală obișnuită sau de accidente în afara
muncii, de boli profesionale și accidente de muncă;
d) indemnizații de maternitate;
e) indemnizații pentru creșterea copilului și îngrijirea
copilului bolnav;
f) pensii pentru limită de vârstă, pensii anticipate, pensii
de invaliditate, pensii de urmaș;
g) ajutoare de deces;
h) alocația de stat pentru copii;
i) indemnizații de șomaj.
B. pentru Spania, legislației privind prestațiile sistemului
spaniol de securitate socială, cu excepția regimurilor
funcționarilor publici, civili și militari, care se referă la:
a) asistența medicală în cazuri de boală obișnuită sau
profesională, accidente de muncă sau în afara muncii și
maternitate;
b) prestații pentru incapacitate temporară în cazul bolilor
obișnuite și al accidentelor în afara muncii;
c) prestații de maternitate și legate de riscurile pe
durata sarcinii;
d) prestații pentru incapacitate permanentă, pensii pentru
limită de vârstă și pensii de urmaș;
e) alocație de deces;
f) prestații familiale, cu plata periodică, pentru copii aflați
în îngrijire;
g) prestații pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
h) prestații în caz de șomaj.
2. Prezenta convenție se va aplica și legislației care, în
viitor, completează sau modifică legislația prevăzută la
paragraful 1.
3. Prezenta convenție se va aplica legislației care va
institui un nou regim sau o nouă schemă de securitate
socială, dacă părțile contractante convin astfel.
ARTICOLUL 3
Câmpul personal de aplicare

Prezenta convenție se va aplica lucrătorilor care sunt
sau au fost supuși legislațiilor prevăzute la art. 2, în una
sau în ambele părți contractante, precum și membrilor lor
de familie și urmașilor.
ARTICOLUL 4
Egalitatea de tratament

Cetățenii unei părți contractante, membrii lor de familie
și urmașii vor fi supuși obligațiilor și vor putea beneficia de
drepturile prevăzute de legislația de securitate socială pe
teritoriul celeilalte părți contractante în aceleași condiții ca
și cetățenii acesteia, sub rezerva dispozițiilor specifice
prevăzute de prezenta convenție. Prezenta dispoziție se va
aplica, de asemenea, și persoanelor care au statutul de
refugiat, potrivit Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951
referitoare la statutul refugiaților și Protocolului de la New
York din 31 ianuarie 1967, precum și apatrizilor, potrivit
Convenției referitoare la statutul apatrizilor de la New York
din 28 septembrie 1954, care au domiciliul pe teritoriul
uneia dintre părțile contractante, precum și membrilor lor
de familie și urmașilor.
ARTICOLUL 5
Totalizarea perioadelor de asigurare

1. Dacă legislația uneia dintre părțile contractante
condiționează dobândirea, menținerea sau recuperarea
dreptului la prestații de îndeplinirea unor perioade
determinate de asigurare, instituția competentă va lua în
calcul în acest sens, dacă este necesar, perioadele de
asigurare realizate conform legislației celeilalte părți
contractante, ca și cum ar fi perioade realizate conform

3

legislației primei părți contractante, cu condiția ca acestea
să nu se suprapună.
2. Dacă pentru recunoașterea drepturilor la prestații
trebuie efectuată totalizarea perioadelor de asigurare
realizate conform legislațiilor ambelor părți contractante, se
vor aplica următoarele reguli:
a) Dacă o perioadă de asigurare obligatorie coincide cu
o perioadă de asigurare facultativă sau asimilată, se va lua
în considerare perioada de asigurare obligatorie.
b) Dacă două perioade de asigurare facultativă,
recunoscute în ambele părți contractante, coincid, fiecare
parte contractantă va lua în considerare perioada de
asigurare facultativă realizată pe teritoriul său.
c) Dacă o perioadă de asigurare facultativă recunoscută
de o parte contractantă coincide cu o perioadă de
asigurare asimilată recunoscută de cealaltă parte
contractantă, se va lua în considerare perioada de
asigurare facultativă.
d) Dacă nu este posibil să se determine precis perioada
de timp în care anumite perioade de asigurare au fost
realizate în una dintre părțile contractante, se va considera
că aceste perioade de asigurare nu se suprapun cu
perioadele de asigurare realizate în cealaltă parte
contractantă.
3. Dacă admiterea la asigurarea facultativă sau
continuarea asigurării facultative este condiționată de
realizarea unor perioade de asigurare anterioare, perioadele
de asigurare realizate de către lucrător conform legislației
uneia dintre părțile contractante se vor totaliza, dacă este
necesar, cu perioadele de asigurare realizate conform
legislației celeilalte părți contractante, cu condiția ca
acestea să nu se suprapună.
ARTICOLUL 6
Prestații cu caracter necontributiv

1. Prestațiile necontributive prevăzute la art. 2 se vor
recunoaște de fiecare parte contractantă cetățenilor
celeilalte părți contractante, în conformitate cu propria
legislație.
2. Pentru acordarea de prestații necontributive, fiecare
parte contractantă va lua în considerare numai perioadele
de domiciliu pe teritoriul acelei părți contractante.
ARTICOLUL 7
Menținerea drepturilor dobândite și plata prestațiilor
în străinătate

1. Dacă prezenta convenție nu prevede altfel, prestațiile
și pensiile nu vor fi supuse reducerii, modificării,
suspendării sau încetării datorită faptului că beneficiarul are
domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți
contractante și se vor plăti pe acest teritoriu.
2. Dispozițiile paragrafului precedent nu se vor aplica
prestațiilor în caz de incapacitate temporară de muncă și
nici prestațiilor necontributive a căror acordare depinde de
domiciliu.
3. Pensiile acordate conform dispozițiilor prezentei
convenții beneficiarilor care au domiciliul într-un stat terț vor
fi plătite, luându-se în considerare prevederile paragrafelor
precedente, în aceleași condiții și în aceeași măsură ca și
propriilor cetățeni care au domiciliul în acest stat terț.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

TITLUL II
Dispoziții referitoare la legislația aplicabilă
ARTICOLUL 8
Regulă generală

Lucrătorii cărora li se aplică prezenta convenție vor fi
supuși doar legislației părții contractante pe al cărei teritoriu
își exercită activitatea, sub rezerva dispozițiilor art. 9.
ARTICOLUL 9
Reguli speciale și excepții

În ceea ce privește dispozițiile art. 8, se stabilesc
următoarele reguli speciale și excepții:
a) Lucrătorul angajat al unei întreprinderi al cărei sediu
se află pe teritoriul uneia dintre părțile contractante, detașat
de respectiva întreprindere pe teritoriul celeilalte părți
contractante pentru desfășurarea unor activități cu caracter
temporar, va rămâne supus legislației primei părți
contractante, dacă durata previzibilă a activității pentru care
a fost detașat nu depășește 3 ani și dacă nu a fost trimis
pentru a înlocui o persoană a cărei perioadă de detașare
a expirat.
b) Dacă durata activității la care se referă lit. a),
datorită unor circumstanțe imprevizibile, depășește 3 ani,
lucrătorul va continua să fie supus legislației primei părți
contractante pentru o nouă perioadă, care nu va depăși
2 ani, cu condiția ca autoritatea competentă a celei de-a
doua părți contractante sau organismul desemnat să fie de
acord cu aceasta.
c) Lucrătorul independent care își desfășoară în mod
obișnuit activitatea pe teritoriul părții contractante unde este
asigurat și care începe să desfășoare o activitate de
același fel pe teritoriul celeilalte părți contractante va
continua să fie supus legislației primei părți contractante,
cu condiția ca durata previzibilă a activității să nu
depășească 3 ani.
d) Dacă durata activității la care se referă lit. c), datorită
unor circumstanțe imprevizibile, depășește 3 ani, lucrătorul
independent va continua să fie supus legislației primei părți
contractante pentru o nouă perioadă, care nu va depăși
2 ani, cu condiția ca autoritatea competentă a celei de-a
doua părți contractante sau organismul desemnat să-și dea
acordul.
e) Personalul itinerant al întreprinderilor de transport
aerian și terestru care își desfășoară activitatea pe teritoriul
ambelor părți contractante va fi supus legislației părții
contractante pe al cărei teritoriu își are sediul întreprinderea.
f) Lucrătorul angajat care își desfășoară activitatea la
bordul unei nave va fi supus legislației părții contractante
sub al cărei pavilion se află nava. Cu toate acestea, dacă
lucrătorul este remunerat pentru această activitate de către
o întreprindere cu sediul sau de către o persoană care are
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante, acesta va
fi supus legislației acestei părți contractante, dacă are
domiciliul pe teritoriul acesteia. Întreprinderea sau persoana
care plătește remunerația va fi considerată angajator în
ceea ce privește aplicarea respectivei legislații. Lucrătorii
angajați pentru activități de încărcare, descărcare, reparații
de nave și servicii de supraveghere în port vor fi supuși
legislației părții contractante pe al cărei teritoriu se află
portul.
g) Membrilor misiunilor diplomatice și oficiilor consulare
li se vor aplica dispozițiile Convenției de la Viena cu privire
la relațiile diplomatice din 18 aprilie 1961 și ale Convenției
de la Viena cu privire la relațiile consulare din 24 aprilie
1963.

h) Membrii personalului administrativ și tehnic și membrii
personalului de serviciu al misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare ale fiecărei părți contractante, precum și
personalul aflat în serviciul privat al membrilor acestora vor
putea opta pentru aplicarea legislației oricărei părți
contractante, dacă sunt cetățeni ai statului acreditant sau
dacă au fost supuși legislației acestui stat. Opțiunea se va
exercita într-o perioadă de 3 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei convenții sau, după caz, în primele 3 luni care
urmează datei de începere a activității pe teritoriul statului
acreditar.
i) Funcționarii publici ai unei părți contractante, alții
decât cei la care se referă lit. g), care se află pe teritoriul
celeilalte părți contractante, vor rămâne supuși legislației
părții contractante în a cărei administrație sunt angajați.
j) Persoanele trimise de una dintre părțile contractante
în misiuni de cooperare pe teritoriul celeilalte părți
contractante vor rămâne supuse legislației de securitate
socială a părții contractante trimițătoare, cu excepția
situației în care se dispune altfel în acordurile de
cooperare.
ARTICOLUL 10
Excepții de la dispozițiile art. 8 și 9

Autoritățile competente ale ambelor părți contractante
sau organismele desemnate de acestea pot conveni și alte
excepții de la dispozițiile art. 8 și 9, în interesul unor
persoane sau al unor categorii de persoane.

TITLUL III
Dispoziții privind asistența medicală,
prestații și pensii
CAPITOLUL I
Asistența medicală
ARTICOLUL 11
Prestații de asistență medicală în caz de reședință

1. Lucrătorul care îndeplinește condițiile cerute de
legislația uneia dintre părțile contractante, pentru a avea
dreptul la prestații de asistență medicală și a cărui stare
de sănătate necesită imediat acordarea prestațiilor atunci
când se află temporar pe teritoriul celeilalte părți
contractante, va beneficia de aceste prestații conform
legislației pe care o aplică instituția competentă. Aceste
prestații vor fi acordate de către instituția părții contractante
în care se află, în conformitate cu modalitățile și dispozițiile
legislației sale și pe cheltuiala instituției competente.
2. Dispozițiile paragrafului anterior vor fi, de asemenea,
aplicabile și membrilor de familie ai lucrătorilor care au
dreptul la asistență medicală în conformitate cu legislația
aplicabilă.
ARTICOLUL 12
Prestații de asistență medicală în cazurile prevăzute la art. 9

1. Lucrătorii la care se referă art. 9 și care îndeplinesc
condițiile cerute de legislația părții contractante căreia îi
sunt supuși vor beneficia, pe perioada în care își
desfășoară activitatea pe teritoriul celeilalte părți
contractante, de prestații de asistență medicală acordate de
către instituția acestei ultime părți contractante, în
conformitate cu modalitățile și dispozițiile legislației sale și
pe cheltuiala instituției competente.
2. Dispozițiile paragrafului anterior vor fi, de asemenea,
aplicabile și membrilor de familie ai acestor lucrători care îi
însoțesc și care au dreptul la asistență medicală în orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

5

împrejurare care necesită respectiva asistență, atunci când
au, legal, reședința sau domiciliul pe teritoriul părții
contractante în care lucrătorul își exercită activitatea sa
profesională.

precum și indemnizațiile pentru creșterea copilului și
îngrijirea copilului bolnav vor fi acordate de către instituția
competentă a părții contractante a cărei legislație îi este
aplicabilă lucrătorului.

ARTICOLUL 13
Asistența medicală pentru membrii de familie ai lucrătorilor

CAPITOLUL III

Membrii de familie ai unui lucrător asigurat în una dintre
părțile contractante, care au domiciliul pe teritoriul celeilalte
părți contractante, vor beneficia de asistența medicală
acordată de instituția locului de domiciliu, conform
procedurilor și modalităților prevăzute de legislația
aplicabilă, și pe cheltuiala instituției competente, în măsura
în care nu au dreptul la aceasta în baza legislației părții
contractante pe teritoriul căreia își au domiciliul.
ARTICOLUL 14
Asistența medicală pentru pensionari și membrii de familie
ai acestora

1. Titularul unei pensii acordate conform legislațiilor
ambelor părți contractante va primi asistență medicală de
la instituția locului de domiciliu, conform legislației pe care
aceasta o aplică și pe cheltuiala sa. Aceeași dispoziție se
aplică și membrilor de familiei ai pensionarului care au
dreptul la această asistență medicală.
2. Titularul unei pensii acordate doar conform legislației
unei părți contractante va primi asistența medicală dacă
are domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante.
Asistența medicală va fi acordată titularului și membrilor săi
de familie, care își au domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante, de către instituția locului de domiciliu, conform
legislației pe care aceasta o aplică și pe cheltuiala
instituției competente.
ARTICOLUL 15
Rambursarea cheltuielilor pentru asistența medicală

Cheltuielile pentru asistența medicală acordată de către
instituția unei părți contractante în numele și pe cheltuiala
instituției competente a celeilalte părți contractante, în
aplicarea articolelor prezentului capitol, vor fi rambursate în
euro conform modalității și procedurilor stabilite în
Aranjamentul administrativ.
ARTICOLUL 16
Acordarea de proteze și de alte dispozitive importante
și tratamente de reabilitare

Acordarea de către instituția locului de domiciliu sau de
reședință de proteze, orteze și alte dispozitive medicale, a
căror listă figurează în Aranjamentul administrativ prevăzut
la art. 34, precum și tratamentele de reabilitare vor fi
supuse autorizării instituției competente, cu excepția
cazurilor de urgență absolută sau a cazurilor stabilite prin
Aranjamentul administrativ.
CAPITOLUL II
Prestații pentru incapacitate temporară, maternitate
și risc pe durata sarcinii, indemnizații pentru incapacitate
temporară de muncă, de maternitate și indemnizații
pentru creșterea copilului și îngrijirea copilului bolnav
ARTICOLUL 17
Recunoașterea dreptului

Prestațiile pentru incapacitate temporară ca urmare a
unei boli obișnuite sau a unui accident în afara muncii,
pentru maternitate și risc pe durata sarcinii, indemnizațiile
pentru incapacitate temporară de muncă, de maternitate,

Prestații în caz de incapacitate permanentă,
bătrânețe și urmași
ARTICOLUL 18
Determinarea dreptului și calculul prestațiilor

Lucrătorul care a fost supus legislației uneia sau alteia
dintre părțile contractante va avea dreptul la prestațiile
prevăzute în acest capitol, în condițiile următoare:
1. Instituția competentă a fiecărei părți contractante va
determina dreptul și va calcula prestația, luând în
considerare numai perioadele de asigurare recunoscute
conform legislației acestei părți contractante.
2. De asemenea, instituția competentă a fiecărei părți
contractante va determina drepturile la prestații totalizând
perioadele de asigurare realizate conform legislației ambelor
părți contractante. Pentru calcularea sumei de plată, atunci
când totalizarea dă dreptul la prestație, se vor aplica
următoarele reguli:
a) se va determina cuantumul prestației la care cel
îndreptățit ar fi avut dreptul, ca și cum toate perioadele de
asigurare ar fi fost realizate conform propriei legislații
(pensie teoretică);
b) partea de prestație se va stabili aplicându-se la
pensia teoretică aceeași proporție existentă între perioada
de asigurare realizată conform legislației acestei părți
contractante și totalitatea perioadelor de asigurare realizate
conform legislației ambelor părți contractante (pensia pro
rata temporis);
c) dacă legislația uneia dintre părțile contractante
prevede o durată maximă a perioadelor de asigurare
pentru recunoașterea unei prestații complete, instituția
competentă a acestei părți contractante va lua în
considerare, pentru calcularea pensiei, doar perioadele de
asigurare realizate conform legislației celeilalte părți
contractante necesare pentru acordarea unei prestații
complete. Dispoziția precedentă nu se aplică pentru
prestațiile al căror cuantum, potrivit legislației interne a
fiecăreia dintre părțile contractante, nu depinde de perioada
de asigurare.
3. După determinarea drepturilor, conform dispozițiilor
paragrafelor 1 și 2, instituția competentă a fiecărei părți
contractante va recunoaște și va acorda persoanei
interesate prestația cea mai favorabilă, independent de
soluția adoptată de instituția competentă a celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 19
Sumele datorate în baza perioadelor de asigurare voluntară

Pentru calculul atât al pensiei teoretice, cât și al sumei
efective a prestațiilor conform prevederilor art. 18
paragraful 2, se aplică regulile stabilite la art. 5.
Suma datorată efectiv, calculată conform prevederilor
art. 18 paragraful 2, va crește corespunzător perioadelor
de asigurare facultativă care nu au fost luate în
considerare conform prevederilor art. 5 paragraful 2 lit. a).
Această creștere se va calcula în funcție de legislația părții
contractante în care s-au realizat perioade de asigurare
facultativă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
ARTICOLUL 20
Perioade de asigurare mai mici de un an

1. Fără a lua în considerare prevederile art. 18
paragraful 2, dacă durata totală a perioadelor de asigurare
realizate conform legislației unei părți contractante este mai
mică de un an și, conform legislației acestei părți
contractante, nu se dobândește dreptul la prestații, instituția
respectivei părți contractante nu va fi obligată să acorde
nicio prestație pentru perioada respectivă. Perioadele
respective vor fi luate în considerare, dacă va fi necesar,
de către instituția celeilalte părți contractante pentru
recunoașterea dreptului și determinarea cuantumului pensiei
conform propriei legislații, dar aceasta nu va aplica ceea
ce s-a stabilit în art. 18 paragraful 2 lit. b).
2. Fără a lua în considerare prevederile paragrafului
anterior, perioadele mai mici de un an recunoscute în
ambele părți contractante vor putea fi totalizate de acea
parte contractantă în care cel interesat îndeplinește
condițiile pentru a avea dreptul la prestație.
Dacă dreptul există în ambele părți contractante, acesta se
va recunoaște numai de către aceea în care cel în cauză
a plătit ultimele contribuții. În aceste cazuri, pentru
calcularea pensiei nu se vor aplica dispozițiile art. 18
paragraful 2 lit. b).
ARTICOLUL 21
Condiții specifice pentru recunoașterea dreptului la prestații

1. Dacă legislația unei părți contractante subordonează
acordarea prestațiilor prevăzute în prezentul capitol condiției
ca lucrătorul să fi fost supus legislației acestei părți
contractante în momentul producerii evenimentului care
determină acordarea prestației, această condiție se va
considera îndeplinită dacă în momentul respectiv lucrătorul
este asigurat în baza legislației celeilalte părți contractante
sau în lipsa acesteia, când primește o prestație de la acea
parte contractantă pe baza propriilor perioade de asigurare.
Pentru recunoașterea pensiilor de urmaș se va lua în
considerare, dacă este necesar, dacă persoana care
generează dreptul era asigurată sau era pensionar,
conform legislației celeilalte părți contractante.
2. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dreptul la prestație de realizarea unor perioade de
contribuții într-o perioadă determinată, imediat anterioară
producerii evenimentului care determină prestația, această
condiție se va considera îndeplinită dacă persoana
îndreptățită le-a realizat în perioada imediat anterioară
recunoașterii prestației în cealaltă parte contractantă.
3. Clauzele privind reducerea, suspendarea sau sistarea
prestațiilor, prevăzute de legislația uneia dintre părțile
contractante în cazul pensionarilor care desfășoară o
activitate profesională, vor fi aplicate chiar dacă aceștia își
exercită activitatea pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 22
Aplicarea legislației spaniole

1. Instituția competentă va lua în considerare, în
vederea stabilirii bazei de reglementare a prestațiilor, numai
perioadele de asigurare realizate în conformitate cu propria
legislație.
2. Pentru determinarea bazei de reglementare a
prestațiilor, când se aplică prevederile art. 18 paragraful 2,
se vor aplica următoarele reguli:
a) calculul pensiei teoretice spaniole se va face asupra
bazei de cotizare reale a asiguratului din Spania, pe durata
anilor imediat anteriori plății ultimei cotizații la securitatea
socială spaniolă;

b) suma prestației va crește cu fiecare mărire și
reevaluare, calculate pentru fiecare an posterior pentru
pensiile de aceeași natură.
ARTICOLUL 23
Aplicarea legislației române

Pentru a stabili baza de calcul a pensiei, instituția
competentă va lua în considerare punctajul mediu anual
care se va determina, conform legislației române, în funcție
de veniturile obținute și în baza cărora ar fi trebuit să se
plătească sau s-au plătit, după caz, asigurările sociale.
ARTICOLUL 24
Calculul perioadelor de contribuții în regimuri speciale
sau pentru anumite profesii

Dacă legislația uneia dintre părțile contractante
condiționează dreptul la prestații sau acordarea acestora de
realizarea unor perioade de asigurare într-o profesie
supusă unui regim special ori într-o profesie sau loc de
muncă determinat, perioadele realizate conform legislației
celeilalte părți contractante vor fi luate în considerare
pentru acordarea acestor prestații ori beneficii numai dacă
vor fi fost realizate în cadrul unui regim de aceeași natură
sau, în lipsa acestuia, în aceeași profesie ori, după caz,
într-un loc de muncă similar. Dacă, luându-se în
considerare perioadele astfel realizate, persoana respectivă
nu îndeplinește condițiile necesare pentru a beneficia de o
prestație acordată de un regim special, aceste perioade
pentru acordarea prestațiilor vor fi luate în considerare în
regimul general sau într-un alt regim special în care acelei
persoane i s-ar putea acorda acest drept.
ARTICOLUL 25
Determinarea gradului de invaliditate

1. Pentru determinarea diminuării capacității de muncă
a lucrătorului, cu efecte asupra acordării prestațiilor
corespunzătoare de invaliditate, instituțiile competente ale
fiecăreia dintre părțile contractante vor efectua o evaluare
conform legislației pe care o aplică.
2. Pentru aplicarea dispozițiilor paragrafului anterior,
instituțiile competente din fiecare parte contractantă vor lua
în considerare informațiile medicale și datele administrative
emise de către instituțiile părții contractante. Cu toate
acestea, fiecare instituție competentă va putea să supună
asiguratul unui control medical, la alegerea și pe cheltuiala
sa.
CAPITOLUL IV
Prestații familiale pentru copilul aflat în întreținere
ARTICOLUL 26
Recunoașterea dreptului

1. Lucrătorul asigurat sau titularul unei pensii, în baza
legislației uneia dintre părțile contractante și care are
domiciliul pe teritoriul acestei părți contractante, va avea
dreptul, pentru membrii săi de familie care au domiciliul
împreună cu el, la prestațiile familiale prevăzute în
legislația părții contractante în care se află asiguratul sau
de la care primește pensie, aplicând toate efectele
principiului egalității de tratament.
2. În cazul în care există dreptul la prestații în aceeași
perioadă și pentru același membru de familie, conform
legislațiilor ambelor părți contractante, va fi considerată
competentă partea contractantă în care lucrătorul este
asigurat sau aceea în care, pe baza legislației proprii,
lucrătorului i se plătește o pensie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
3. Dacă aplicarea acestor reguli duce la drepturi
concurente, prestațiile vor fi acordate numai de către
partea contractantă pe al cărei teritoriu au reședința
membrii de familie respectivi.

7

5. Prestațiile pentru șomaj se vor plăti atât timp cât
beneficiarii acestora au domiciliul legal pe teritoriul părții
contractante care le-a recunoscut.

Ajutor de deces

CAPITOLUL VII
Prestații în caz de accident de muncă
și boală profesională

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 29

Recunoașterea dreptului la ajutor

Determinarea dreptului la prestații

1. Ajutorul de deces va fi acordat de instituția
competentă a părții contractante a cărei legislație este
aplicabilă lucrătorului sau pensionarului în momentul
decesului.
2. În cazul decesului unui pensionar al ambelor părți
contractante, care determină recunoașterea dreptului la
ajutor în ambele părți contractante, acesta va fi recunoscut
de către instituția competentă a părții contractante pe al
cărei teritoriu pensionarul a avut domiciliul în momentul
decesului. Dacă decesul are loc pe teritoriul unei terțe țări,
recunoașterea dreptului la ajutor în caz de deces va reveni
instituției competente a părții contractante unde pensionarul
a fost asigurat ultima dată.

Dreptul la prestațiile datorate în cazul unui accident de
muncă sau al unei boli profesionale va fi determinat
conform legislației părții contractante căreia i-a fost supus
lucrătorul la data producerii accidentului sau contractării
bolii.

CAPITOLUL V

CAPITOLUL VI
Prestații de șomaj

ARTICOLUL 30
Agravarea consecințelor unui accident de muncă

Dacă lucrătorul, victimă a unui accident de muncă,
suferă o recidivă sau agravare a stării de sănătate, ca o
consecință a accidentului, fiind supus legislației celeilalte
părți contractante, prestațiile datorate acestei recidive sau
agravări vor fi în sarcina instituției competente a părții
contractante în care lucrătorul era asigurat în momentul
producerii accidentului de muncă.
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 28

Boală profesională

Determinarea dreptului

1. Prestațiile pentru boli profesionale se reglementează
conform legislației părții contractante aplicabile lucrătorului
în perioada în care și-a exercitat activitatea susceptibilă a
fi cauza bolii profesionale, chiar dacă aceasta a fost
diagnosticată pentru prima dată când lucrătorul era supus
legislației celeilalte părți contractante.
2. Dacă lucrătorul a realizat, succesiv sau alternativ,
respectiva activitate, fiind supus legislației unei sau
celeilalte părți contractante, drepturile sale vor fi
determinate conform legislației părții contractante căreia i-a
fost supus ultima dată ca urmare a respectivei activități.
Dacă nu se acordă dreptul la prestație conform legislației
acelei părți contractante, se vor aplica dispozițiile legislației
primei părți contractante.

1. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dobândirea, menținerea, restabilirea sau durata drepturilor
la prestații de realizarea unor perioade determinate de
asigurare, instituția competentă care aplică legislația unei
părți contractante va calcula, în măsura necesară,
perioadele de asigurare realizate ca lucrători angajați,
conform legislației celeilalte părți contractante, cu condiția
ca aceste perioade să nu fi fost luate în calcul pentru
dobândirea, menținerea sau restabilirea unei prestații în
acea parte contractantă, ca și cum ar fi perioade de
asigurare realizate conform legislației aplicate de aceasta.
2. Aplicarea dispozițiilor paragrafului anterior rămâne
condiționată de faptul ca persoana interesată să fi realizat
perioade de asigurare în ultimul loc, cu respectarea
dispozițiilor legislației conform căreia s-au solicitat
prestațiile. Pentru aplicarea legislației spaniole și totalizarea
perioadelor de asigurare realizate în baza legislației
celeilalte părți contractante, perioada de asigurare realizată
în Spania trebuie să fie de cel puțin 180 de zile în ultimii
6 ani anteriori situației legale de șomaj. Pentru aplicarea
legislației române și totalizarea perioadelor de asigurare
realizate în baza legislației celeilalte părți contractante,
perioada de asigurare care trebuie realizată pe teritoriul
României, conform legislației sale, este de cel puțin 6 luni
în ultimele 12 luni anterioare solicitării prestației.
3. Perioada maximă de asigurare care va fi totalizată
de către cealaltă parte contractantă va fi perioada de
referință comună prevăzută de legislațiile celor două părți
contractante în domeniul protecției în caz de șomaj.
Perioada de încadrare a acestei perioade de asigurare va
fi cea stabilită de legislația pe care o aplică instituția
competentă.
4. Pentru stabilirea bazei care dă dreptul la ajutorul de
șomaj instituția competentă din fiecare parte contractantă
va lua în considerare numai propriile perioade de
asigurare.

ARTICOLUL 32
Agravarea bolii profesionale

1. În cazul în care o boală profesională a determinat
acordarea de prestații de către una dintre părțile
contractante, aceasta va avea responsabilitatea pentru orice
agravare a bolii care poate să apară, chiar dacă lucrătorul
este supus legislației celeilalte părți contractante, dacă
acesta nu desfășura o activitate cu același grad de risc,
fiind supus legislației acestei ultime părți contractante.
2. Dacă, după ce i s-a recunoscut dreptul la o pensie
de invaliditate pentru o boală profesională de către instituția
unei părți contractante, persoana interesată desfășoară o
activitate susceptibilă să agraveze boala profesională, fiind
supusă legislației celeilalte părți contractante, instituția
competentă a primei părți contractante va continua să
plătească prestația care a fost recunoscută fără a lua în
considerare agravarea și respectând dispozițiile propriei
legislații. Instituția competentă a celei de-a doua părți
contractante, a cărei legislație îi era aplicabilă persoanei
îndreptățite la momentul producerii agravării, îi va acorda o
prestație într-un cuantum care va fi egal cu diferența dintre
cuantumul prestației la care cel interesat are dreptul după

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

agravare și cuantumul prestației la care ar fi avut dreptul
în această parte contractantă înainte de agravare.

5. Persoanele interesate pot prezenta cererile și alte
documente în limba română sau spaniolă.

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 36

Accidente de muncă sau boli profesionale anterioare

Pentru evaluarea diminuării capacității de muncă ca
urmare a unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale, se vor lua în considerare accidentele de
muncă anterioare sau bolile profesionale pe care putea să
le fi suferit un lucrător, deși acestea s-au produs când
lucrătorul era supus legislației celeilalte părți contractante.

TITLUL IV
Dispoziții diverse, tranzitorii și finale
CAPITOLUL I
Dispoziții diverse

Actualizarea sau revalorizarea prestațiilor

1. Prestațiile recunoscute pentru aplicarea dispozițiilor
titlului III se vor actualiza sau revaloriza cu aceeași
periodicitate și în același cuantum ca și prestațiile
recunoscute conform legislației interne.
2. Pe lângă cele stabilite în paragraful anterior, în cazul
pensiilor al căror cuantum a fost determinat conform
formulei pro rata temporis prevăzută la art. 18 paragraful 2,
suma revalorizată se va putea determina prin intermediul
aplicării aceleiași reguli de proporționalitate care s-a utilizat
pentru stabilirea cuantumului pensiei.
ARTICOLUL 37
Scutirile de taxe pentru acte și documente administrative

ARTICOLUL 34
Atribuțiile și obligațiile autorităților competente

1. Autoritățile competente ale ambelor părți contractante
vor stabili Aranjamentul administrativ necesar aplicării
prezentei convenții.
2. Autoritățile competente ale ambelor părți contractante
vor trebui:
a) să desemneze organismele de legătură;
b) să comunice măsurile adoptate pe plan intern în
vederea aplicării prezentei convenții;
c) să notifice toate dispozițiile legislative și reglementările care le modifică pe cele menționate la art. 2;
d) să ofere bune oficii și cea mai amplă colaborare
tehnică și administrativă posibilă pentru aplicarea prezentei
convenții;
e) să interpreteze dispozițiile prezentei convenții care
pot crea neclarități instituțiilor lor competente.
3. Ambele părți contractante se pot reuni la solicitarea
oricăreia dintre ele, în scopul examinării problemelor care
pot interveni în aplicarea prezentei convenții și a
Aranjamentului administrativ.
ARTICOLUL 35
Efectele prezentării documentelor

1. Solicitările, declarațiile, recursurile și alte documente
care, în urma aplicării legislației unei părți contractante,
trebuie prezentate într-un termen determinat autorităților sau
instituțiilor corespunzătoare din acea parte contractantă se
vor considera că au fost prezentate în același termen și
autorității sau instituției corespunzătoare din cealaltă parte
contractantă.
2. Orice solicitare de prestație prezentată conform
legislației unei părți contractante va fi considerată ca o
solicitare a prestației corespunzătoare conform legislației
celeilalte părți contractante, dacă cel interesat arată în mod
expres sau se deduce din documentația prezentată că a
desfășurat o activitate profesională sau că a fost asigurat
pe teritoriul respectivei părți contractante.
3. Fără a lua în considerare cele prevăzute la
paragraful 2, în cazul în care este o prestație pentru
pensie, nu se va considera că cererea a fost prezentată
celeilalte instituții competente decât dacă cel interesat
menționează aceasta în mod expres.
4. Documentele și corespondența pe care autoritățile
competente, organismele de legătură și instituțiile
competente și le transmit reciproc în legătură cu aplicarea
prezentei convenții se vor redacta în limba română sau
spaniolă.

1. Scutirea de taxe de înregistrare, înscriere, timbrare și
taxe consulare sau altele asemănătoare, prevăzute în
legislația fiecărei părți contractante, se va extinde la
certificatele și documentele care se eliberează de
administrațiile sau instituțiile competente ale celeilalte părți
contractante în aplicarea prezentei convenții.
2. Toate actele administrative și documentele care se
eliberează pentru aplicarea prezentei convenții nu vor trebui
legalizate.
ARTICOLUL 38
Asistență administrativă între instituții

1. Instituțiile competente ale ambelor părți contractante
vor putea să-și solicite reciproc, în orice moment,
recunoașteri de evaluări medicale, verificări de date și acte
din care pot rezulta obținerea, modificarea, suspendarea,
stingerea sau menținerea dreptului la prestațiile
recunoscute. Cheltuielile care se efectuează în acest scop
vor fi suportate, fără întârziere, de către instituția
competentă care a solicitat recunoașterea sau verificarea,
când se primesc documente justificative ale acestor
cheltuieli.
2. Instituția competentă a uneia dintre părțile
contractante care, la acordarea sau revizuirea unei prestații
conform dispozițiilor titlului III, dovedește plata către
beneficiarul prestațiilor într-un cuantum mai mare decât cel
datorat va putea solicita instituției competente a celeilalte
părți contractante care datorează prestații de aceeași
natură către același beneficiar reținerea din prima plată a
sumelor corespunzătoare plăților periodice efectuate în plus,
în cadrul limitelor stabilite de legislația internă a părții
contractante care realizează reținerea. Această ultimă
instituție va transfera suma reținută instituției care a
acordat-o.
ARTICOLUL 39
Modalitățile și garantarea plății prestațiilor

1. Instituțiile competente ale fiecărei părți contractante
vor efectua plățile determinate de aplicarea prezentei
convenții în moneda oficială a țării lor.
2. Dacă în una dintre părțile contractante se adoptă
dispoziții care restrâng transferul de devize, ambele părți
contractante vor adopta măsurile necesare pentru
garantarea efectivității drepturilor acordate conform
dispozițiilor prezentei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
ARTICOLUL 40

9

2. Când s-a produs o suprapunere a perioadelor de
asigurare care corespund perioadelor anterioare intrării în
vigoare a prezentei convenții, fiecare parte contractantă va
lua în considerare perioadele recunoscute de propria
legislație pentru a determina dreptul la prestație și
cuantumul acesteia.

Reglementarea diferendelor

1. Autoritățile competente ale ambelor părți contractante
vor soluționa, prin negocieri, diferendele de interpretare a
prezentei convenții și a Aranjamentului administrativ.
2. În cazul în care diferendele nu pot fi soluționate
potrivit dispozițiilor paragrafului anterior, acestea vor fi
supuse deciziei unei comisii mixte constituite, de comun
acord, de către autoritățile competente.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale

CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii

ARTICOLUL 43
Ratificarea și intrarea în vigoare

Prezenta convenție va fi supusă ratificării conform
procedurilor interne ale fiecărei părți contractante și va intra
în vigoare la 30 de zile de la data schimbului
instrumentelor de ratificare.

ARTICOLUL 41
Evenimente produse anterior intrării în vigoare a convenției

1. Aplicarea prezentei convenții va da dreptul la pensii
pentru evenimente apărute anterior datei intrării sale în
vigoare. Totuși, acordarea acestora nu se va efectua în
niciun caz pentru perioadele anterioare intrării sale în
vigoare.
2. Pensiile care au fost lichidate de ambele părți
contractante sau drepturile la pensii care au fost refuzate
anterior intrării în vigoare a prezentei convenții vor putea fi
revizuite pe baza acesteia, la cererea celor interesați.
3. Nu se vor revizui prestațiile plătite care au constat
într-o sumă unică.

ARTICOLUL 44
Durata convenției

1. Prezenta convenție se încheie pentru o perioadă
nedeterminată, putând fi denunțată de oricare dintre părțile
contractante prin notificarea celeilalte părți contractante. În
acest caz, prezenta convenție își va înceta valabilitatea
după 6 luni de la respectiva notificare.
2. În cazul denunțării, dispozițiile prezentei convenții vor
fi aplicabile drepturilor obținute în baza acesteia. De
asemenea, părțile contractante vor aplica dispozițiile care
garantează drepturile în curs de a fi obținute, drepturi
rezultate din perioadele de asigurare realizate anterior datei
încetării valabilității prezentei convenții.
Semnată la Madrid la 24 ianuarie 2006, în două
exemplare, în limbile română și spaniolă, ambele texte fiind
egal autentice.

ARTICOLUL 42
Calculul perioadelor anterioare intrării în vigoare a convenției

1. Perioadele de asigurare realizate conform legislației
fiecărei părți contractante înainte de data intrării în vigoare
a prezentei convenții vor fi luate în considerare pentru
determinarea dreptului și cuantumului prestațiilor care se
recunosc în virtutea acesteia.
Pentru România,
Valer Bindea,
secretar de stat,
Departamentul afaceri europene
și relații externe,
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei

Pentru Spania,
Octavio José Granado Martinez,
secretar de stat,
Departamentul securitate socială,
Ministerul Muncii și Afacerilor Sociale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Spania în domeniul securității sociale,
semnată la Madrid la 24 ianuarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania în domeniul securității sociale, semnată la Madrid la
24 ianuarie 2006, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.259.
´

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Consiliului Europei
privind prevenirea terorismului,
adoptată la Varșovia la 16 mai 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția Consiliului Europei privind
prevenirea terorismului, adoptată la Varșovia la 16 mai 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 411.

CONVENȚIA
Consiliului Europei privind prevenirea terorismului*)
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o unitate mai mare între membrii săi,
recunoscând interesul de a intensifica cooperarea cu celelalte state părți la prezenta convenție,
din dorința de a lua măsuri eficiente pentru prevenirea terorismului și pentru a face față în special provocării
publice la comiterea de infracțiuni de terorism, precum și recrutării și antrenării pentru terorism,
conștiente de îngrijorarea profundă determinată de creșterea infracțiunilor de terorism și a amenințării pe care o
reprezintă terorismul,
având cunoștință de situația precară cu care se confruntă persoanele care suferă din cauza terorismului și
reafirmând, în acest context, profunda lor solidaritate cu victimele terorismului și cu familiile acestora,
reafirmând faptul că infracțiunile de terorism și infracțiunile prevăzute de prezenta convenție, indiferent de autorii
lor, nu sunt în niciun caz justificate prin considerații de natură politică, filozofică, ideologică, rasială, etnică, religioasă sau
de orice altă natură similară și amintind obligația tuturor părților de a preveni asemenea infracțiuni și, dacă acestea nu au
putut fi prevenite, de a le cerceta și de a se asigura că sunt sancționate cu pedepse care țin cont de gravitatea lor,
amintind necesitatea de a considera lupta împotriva terorismului și reafirmând faptul că toate măsurile luate pentru
prevenirea sau reprimarea infracțiunilor de terorism trebuie să respecte statul de drept și valorile democratice, drepturile
omului și libertățile fundamentale, precum și alte prevederi ale dreptului internațional și inclusiv ale dreptului internațional
umanitar, atunci când acesta este aplicabil,
recunoscând că prezenta convenție nu afectează principiile stabilite privind libertatea de expresie și libertatea de
asociere,
amintind că actele de terorism, prin natura sau contextul acestora, sunt menite să intimideze grav o populație ori
să forțeze un guvern sau o organizație internațională să efectueze ori să se abțină de la efectuarea unui anumit act sau
să destabilizeze grav ori să distrugă structurile fundamentale politice, constituționale, economice sau sociale ale unei țări
ori ale unei organizații internaționale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

parte la un tratat enumerat în anexă poate declara că, la

Terminologie

aplicarea prezentei convenții privitor la respectivul stat

1. În sensul prezentei convenții, prin infracțiune de
terorism se înțelege oricare dintre infracțiunile care intră în
sfera de aplicare a unuia dintre tratatele enumerate în
anexa la prezenta convenție, așa cum sunt ele definite în
respectivele tratate.
2. Odată cu depunerea instrumentului de ratificare,
acceptare, aprobare sau de aderare, un stat care nu este

contractant, se va considera că acel tratat nu figurează în

*) Traducere.

anexă. Declarația își pierde efectele de îndată ce tratatul
intră în vigoare pentru statul care a dat-o, acesta
notificându-l pe secretarul general al Consiliului Europei cu
privire la intrarea în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
ARTICOLUL 2
Obiectiv

Obiectivul prezentei convenții este de a intensifica
eforturile părților pentru prevenirea terorismului și a
efectelor sale negative asupra deplinei respectări a
drepturilor omului și în special a dreptului la viață, atât prin
intermediul unor măsuri ce trebuie luate la nivel național,
cât și în cadrul cooperării internaționale, ținându-se cont de
tratatele sau acordurile bilaterale și multilaterale existente
între statele contractante.
ARTICOLUL 3
Politici naționale de prevenire

1. Fiecare parte va lua măsurile adecvate, îndeosebi în
domeniul pregătirii autorităților care au competență în ceea
ce privește aplicarea legii și altor organe, precum și în
domeniile educației, culturii, informației, mass-media și
conștientizării publicului, în vederea prevenirii infracțiunilor
de terorism și a efectelor negative ale acestora, cu
respectarea drepturilor omului și a obligațiilor prevăzute,
după caz, de Convenția europeană pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, de Pactul
internațional privitor la drepturile civile și politice și a altor
obligații ce țin de dreptul internațional.
2. Fiecare parte ia măsurile necesare pentru
îmbunătățirea și dezvoltarea cooperării între autoritățile sale
naționale în vederea prevenirii infracțiunilor de terorism și
a efectelor negative ale acestora, între altele prin:
a) schimbul de informații;
b) întărirea protecției fizice a persoanelor și
infrastructurilor;
c) îmbunătățirea planurilor de pregătire și coordonare
pentru situațiile de criză.
3. Fiecare parte promovează toleranța prin încurajarea
dialogului interreligios și intercultural cu implicarea, dacă
este necesar, a organizațiilor neguvernamentale și a altor
elemente ale societății civile în vederea prevenirii
tensiunilor care ar putea contribui la comiterea de
infracțiuni de terorism.
4. Fiecare parte se străduiește să sensibilizeze publicul
cu privire la existența, la cauzele, gravitatea și amenințarea
reprezentate de infracțiunile de terorism și de infracțiunile
prevăzute de prezenta convenție și ia în considerare
încurajarea publicului de a furniza autorităților competente
ajutor faptic și specific ce poate contribui la prevenirea
infracțiunilor de terorism și a infracțiunilor prevăzute de
prezenta convenție.
ARTICOLUL 4
Cooperarea internațională în materie de prevenire

Părțile își acordă asistență și sprijin, după caz, și ținând
cont în mod corespunzător de posibilitățile fiecăreia, în
vederea îmbunătățirii capacității lor de a preveni comiterea
infracțiunilor de terorism, inclusiv prin schimbul de informații
și bune practici, precum și prin pregătire și alte eforturi
comune cu caracter preventiv.
ARTICOLUL 5
Provocarea publică de a comite o infracțiune de terorism

1. În sensul prezentei convenții, provocarea publică de a
comite o infracțiune de terorism înseamnă distribuirea sau
punerea la dispoziție în alt mod a unui mesaj către public,
cu intenția de a instiga la comiterea unei infracțiuni de
terorism, dacă acest comportament, direct sau indirect,

11

creează un pericol ca una sau mai multe dintre aceste
infracțiuni să fie comise.
2. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a
prevedea ca infracțiune, conform dreptului său intern,
provocarea la comiterea unei infracțiuni de terorism, așa
cum a fost definită la paragraful 1, atunci când a fost
comisă cu intenție.
ARTICOLUL 6
Recrutarea pentru terorism

1. În sensul prezentei convenții, recrutarea pentru
terorism înseamnă solicitarea ca o altă persoană să comită
o infracțiune de terorism sau să participe la comiterea unei
infracțiuni de terorism ori să se alăture unei asociații sau
unui grup, cu scopul de a contribui la comiterea uneia ori
mai multor infracțiuni de terorism de către acea asociație
sau acel grup.
2. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a
prevedea ca infracțiune, conform dreptului său intern,
recrutarea pentru terorism, așa cum a fost definită la
paragraful 1, atunci când a fost comisă cu intenție.
ARTICOLUL 7
Pregătirea pentru terorism

1. În sensul prezentei convenții, pregătirea pentru
terorism înseamnă furnizarea de instrucțiuni cu privire la
fabricarea sau folosirea explozibililor, a armelor de foc ori a
altor arme sau substanțe nocive ori periculoase sau cu
privire la alte metode ori tehnici specifice, cu scopul de a
comite o infracțiune de terorism sau de a contribui la
comiterea acesteia, având cunoștință de faptul că
pregătirea efectuată este menită să servească acestui
scop.
2. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a
prevedea ca infracțiune, conform dreptului său intern,
pregătirea pentru terorism, așa cum a fost definită la
paragraful 1, atunci când a fost comisă cu intenție.
ARTICOLUL 8
Lipsa relevanței consumării infracțiunii de terorism

Pentru ca un act să constituie infracțiune, în sensul
art. 5—7, nu este necesar ca o infracțiune de terorism să
se fi consumat.
ARTICOLUL 9
Infracțiuni conexe

1. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a
prevedea ca infracțiune, conform dreptului său intern:
a) participarea în calitate de complice la comiterea unei
infracțiuni prevăzute la art. 5—7;
b) organizarea comiterii unei infracțiuni în sensul
art. 5—7 sau faptul de a ordona altor persoane să o
comită;
c) participarea la comiterea uneia sau mai multora
dintre infracțiunile prevăzute la art. 5—7 de către un grup
de persoane care acționează într-un scop comun. Această
contribuție trebuie să fie intenționată și trebuie:
(i) să fie menită să faciliteze activitatea criminală a
grupului sau să servească scopului criminal al
grupului, dacă această activitate ori acest scop
implică comiterea unei infracțiuni prevăzute la
art. 5—7; sau
(ii) să fie făcută știindu-se că grupul intenționează să
comită o infracțiune prevăzută la art. 5—7.
2. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a
prevedea ca infracțiune, în cadrul și în conformitate cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

dreptul său intern, tentativa de comitere a unei infracțiuni
prevăzute la art. 6 și 7.
ARTICOLUL 10
Răspunderea persoanelor juridice

1. Fiecare parte adoptă măsurile necesare, conform
principiilor sale juridice, pentru stabilirea răspunderii
persoanelor juridice pentru participarea la infracțiunile
prevăzute la art. 5—7 și 9.
2. Sub rezerva principiilor juridice ale fiecărui stat
contractant, răspunderea persoanelor juridice poate fi
penală, civilă sau administrativă.
3. Această răspundere nu aduce atingere răspunderii
penale a persoanelor fizice care au comis infracțiunile.
ARTICOLUL 11
Sancțiuni și măsuri

1. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru ca
infracțiunile prevăzute la art. 5—7 și 9 să fie pedepsite cu
pedepse efective, proporționale și descurajatoare.
2. Orice condamnare definitivă anterioară, pronunțată
într-un stat străin pentru infracțiunile prevăzute de prezenta
convenție, poate, în măsura permisă de dreptul intern, să
fie luată în considerare la pronunțarea hotărârii în
conformitate cu dreptul intern.
3. Fiecare parte veghează ca persoanele juridice găsite
responsabile conform art. 10 să facă obiectul unor
sancțiuni efective, proporționale și descurajatoare, de natură
penală sau nu, și inclusiv unor sancțiuni pecuniare.
ARTICOLUL 12
Condiții și garanții

1. Fiecare parte trebuie să se asigure că stabilirea,
implementarea și incriminarea faptelor prevăzute la art. 5—7
și 9 se realizează cu respectarea obligațiilor în materia
drepturilor omului, în special a dreptului la libertatea de
exprimare, libertatea de asociere și libertatea religioasă,
așa cum sunt ele prevăzute, după caz, în Convenția
europeană pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, în Pactul internațional privind
drepturile civile și politice, și a altor obligații ce decurg din
dreptul internațional.
2. Stabilirea, implementarea și incriminarea faptelor
prevăzute la art. 5—7 și 9 trebuie să respecte principiul
proporționalității, în ceea ce privește scopurile legitime
urmărite și necesitatea acestora într-o societate
democratică, și trebuie să excludă orice formă de arbitrar,
de tratament discriminatoriu sau rasist.
ARTICOLUL 13
Protecția, despăgubirea și sprijinirea victimelor terorismului

Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru a proteja
și sprijini victimele terorismului comis pe teritoriul propriu.
Aceste măsuri pot include, prin intermediul schemelor
naționale adecvate și sub rezerva prevederilor din legislația
internă, printre altele, asistență financiară și despăgubire
pentru victimele terorismului și pentru rudele lor apropiate.
ARTICOLUL 14
Jurisdicția

1. Fiecare parte adoptă măsurile necesare pentru
stabilirea jurisdicției sale asupra infracțiunilor prevăzute în
prezenta convenție:

a) când infracțiunea este comisă pe teritoriul acelei
părți;
b) când infracțiunea este comisă la bordul unei nave
sub pavilionul acelei părți sau la bordul unei aeronave
înmatriculate în acea parte;
c) când infracțiunea este comisă de către un cetățean
al acelei părți.
2. Fiecare parte își poate, de asemenea, stabili
competența asupra infracțiunilor prevăzute în prezenta
convenție și când:
a) infracțiunea avea drept scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni la care se referă art. 1 pe
teritoriul său ori împotriva unui cetățean al său;
b) infracțiunea avea drept scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni la care se referă art. 1 împotriva
unei instalații publice aparținând acelei părți, care se află
în străinătate, inclusiv sediile sale diplomatice sau
consulare;
c) infracțiunea avea drept scop sau a avut ca rezultat
comiterea unei infracțiuni la care se referă art. 1, în
încercarea de a forța acea parte să efectueze orice act
sau să se abțină de la efectuarea acestuia;
d) infracțiunea este comisă de un apatrid cu reședința
obișnuită pe teritoriul acelei părți;
e) infracțiunea este comisă la bordul unei aeronave
exploatate de guvernul acelei părți.
3. Fiecare parte ia măsurile necesare pentru a-și stabili
jurisdicția asupra infracțiunilor prevăzute de prezenta
convenție în cazul în care presupusul făptuitor se află pe
teritoriul său și nu îl extrădează pe acesta unei părți a
cărei jurisdicție se bazează pe o regulă de competență
care există și în legislația părții solicitate.
4. Prezenta convenție nu exclude nicio jurisdicție
exercitată conform legilor naționale.
5. Dacă mai multe părți își declară competența asupra
unei infracțiuni prevăzute de prezenta convenție, părțile
implicate se consultă reciproc, dacă este oportun, în
vederea stabilirii părții care are cea mai potrivită
competență de urmărire.
ARTICOLUL 15
Obligația de a cerceta

1. Dacă are informații că este posibil ca autorul sau
persoana presupusă a fi săvârșit infracțiunile prevăzute de
prezenta convenție se află pe teritoriul său, respectiva
parte ia măsurile necesare, conform dreptului său intern, în
vederea cercetării faptelor cu privire la care a fost
informată.
2. Dacă există circumstanțe care să justifice acest lucru,
partea pe teritoriul căreia se găsește infractorul sau
presupusul infractor ia măsurile corespunzătoare, prevăzute
de legislația internă, pentru a se informa cu privire la
prezența acestuia în vederea urmăririi sau extrădării.
3. Orice persoană față de care se iau măsurile
prevăzute la paragraful 2 are dreptul:
a) de a comunica neîntârziat cu cel mai apropiat
reprezentant competent al părții al cărei cetățean este sau
care este abilitată în alt mod să îi protejeze drepturile ori,
dacă este apatrid, al părții pe al cărei teritoriu își are
reședința obișnuită;
b) de a primi vizita unui reprezentant al acestei părți;
c) de a fi informată cu privire la drepturile sale
prevăzute la lit. a) și b).
4. Drepturile menționate la paragraful 3 se exercită în
conformitate cu legile și reglementările părții pe al cărei
teritoriu se află infractorul sau presupusul infractor, sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
rezerva că legile și reglementările trebuie să permită
deplina realizare a scopurilor pentru care aceste drepturi
au fost acordate în conformitate cu paragraful 3.
5. Dispozițiile paragrafelor 3 și 4 nu afectează dreptul
oricărei părți care își declară jurisdicția, conform art. 14
paragraful 1 lit. b) și paragraful 2, de a invita Comitetul
Internațional al Crucii Roșii să comunice cu presupusul
infractor și să îl viziteze.
ARTICOLUL 16
Inaplicabilitatea convenției

Prezenta convenție nu se aplică atunci când infracțiunile
menționate la art. 5—7 și 9 sunt comise pe teritoriul unei
singure părți, iar presupusul autor este cetățean al acelei
părți și se află pe teritoriul acelei părți, și nicio altă parte
nu are motiv, conform art. 14 paragraful 1 sau 2, să
exercite jurisdicția, în acele cazuri aplicându-se totuși
prevederile art. 17 și art. 20—22, dacă este cazul.
ARTICOLUL 17
Cooperarea internațională în materie penală

1. Părțile își acordă cea mai largă asistență pentru
efectuarea urmăririi penale sau îndeplinirea procedurilor
penale ori de extrădare referitoare la infracțiunile prevăzute
la art. 5—7 și 9, inclusiv asistență pentru obținerea
probelor de care acestea dispun și care sunt necesare
pentru îndeplinirea procedurilor respective.
2. Părțile îndeplinesc obligațiile prevăzute la paragraful 1
în conformitate cu orice tratate sau acorduri privitoare la
asistența juridică reciprocă existente între ele. În lipsa unor
asemenea tratate sau acorduri, părțile își acordă asistență
în conformitate cu dreptul lor intern.
3. Părțile cooperează în cea mai mare măsură posibilă,
conform dreptului aplicabil, tratatelor, acordurilor și
aranjamentelor părții solicitate, în ceea ce privește
urmărirea sau procedurile penale care au ca obiect
infracțiunile pentru care persoanele juridice pot fi trase la
răspundere pe teritoriul părții solicitate, conform art. 10.
4. Fiecare parte poate examina oportunitatea înființării
unor mecanisme suplimentare pentru a face schimb, cu
celelalte părți, de informații sau probe necesare pentru
stabilirea răspunderii penale, civile ori administrative,
conform art. 10.
ARTICOLUL 18
Extrădarea sau urmărirea

1. În cazurile în care este competentă conform art. 14,
partea pe teritoriul căreia se află presupusul făptuitor este
obligată, dacă nu extrădează acea persoană, să aducă
fără întârziere cauza în fața autorităților competente în
vederea urmăririi prin intermediul unei proceduri conforme
cu legile acelei părți, fără excepție și indiferent dacă
infracțiunea a fost comisă pe teritoriul său. Aceste autorități
se pronunță în aceleași condiții ca și pentru orice altă
infracțiune gravă, potrivit legilor părților respective.
2. Ori de câte ori legislația internă a unei părți îi
permite să extrădeze sau să predea pe unul dintre
cetățenii săi, cu condiția ca persoana să fie înapoiată
acelei părți în vederea executării pedepsei impuse în urma
procesului ori procedurii pentru care s-a solicitat extrădarea
sau predarea, și această parte și partea care a cerut
extrădarea persoanei convin asupra acestei posibilități și
asupra altor condiții pe care le consideră adecvate,
această extrădare sau predare condiționată este suficientă
pentru a stinge obligația prevăzută la paragraful 1.

13

ARTICOLUL 19
Extrădarea

1. Infracțiunile prevăzute la art. 5—7 și 9 se consideră
ca fiind incluse drept infracțiuni care dau loc la extrădare
în orice tratat privind extrădarea, existent între oricare
dintre părți înainte de intrarea în vigoare a prezentei
convenții. Părțile se angajează să includă aceste infracțiuni
drept infracțiuni care dau loc la extrădare în orice tratat de
extrădare încheiat ulterior între ele.
2. Dacă o parte care condiționează extrădarea de
existența unui tratat primește o cerere de extrădare de la
o altă parte cu care nu a încheiat niciun tratat privind
extrădarea, partea solicitată poate alege să considere
prezenta convenție drept temei juridic pentru extrădare în
ceea ce privește infracțiunile prevăzute la art. 5—7 și 9.
Extrădarea se supune celorlalte condiții prevăzute de
legislația părții solicitate.
3. Părțile care nu condiționează extrădarea de existența
unui tratat recunosc infracțiunile prevăzute la art. 5—7 și 9
ca fiind infracțiuni care dau loc la extrădare între ele, sub
rezerva condițiilor prevăzute de legea părții solicitate.
4. Dacă este necesar, infracțiunile prevăzute la art. 5—7
și 9 sunt considerate, în scopul extrădării între părți, ca și
când ar fi fost comise nu numai în locul unde au fost
comise, ci și pe teritoriul părților care și-au stabilit
competența conform art. 14.
5. Dispozițiile tuturor tratatelor și acordurilor de
extrădare încheiate între părți cu privire la infracțiunile
prevăzute la art. 5—7 și 9 se consideră modificate între
părți în măsura în care sunt incompatibile cu prezenta
convenție.
ARTICOLUL 20
Excluderea clauzei de excepție politică

1. Niciuna dintre infracțiunile prevăzute la art. 5—7 și 9
nu va fi considerată, în scopul extrădării sau asistenței
judiciare reciproce, drept infracțiune politică ori drept
infracțiune conexă cu o infracțiune politică sau drept o
infracțiune inspirată de rațiuni politice. În mod
corespunzător, o cerere de extrădare sau de asistență
judiciară reciprocă care are ca obiect o asemenea
infracțiune nu poate fi refuzată numai pe motiv că are ca
obiect o infracțiune politică ori o infracțiune conexă cu o
infracțiune politică sau o infracțiune inspirată de rațiuni
politice.
2. Fără a prejudicia aplicarea art. 19—23 din Convenția
privind dreptul tratatelor, adoptată la Viena la 23 mai 1969,
asupra celorlalte articole ale prezentei convenții, orice stat
sau Comunitatea Europeană poate, la momentul semnării
ori al depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare
sau de aprobare a prezentei convenții, să declare că nu
va aplica acest articol referitor la extrădare pentru orice
infracțiune prevăzută în prezenta convenție. Partea se
angajează să aplice această rezervă de la caz la caz,
printr-o decizie motivată corespunzător.
3. Orice parte își poate retrage total sau parțial o
rezervă formulată în conformitate cu paragraful 2 prin
intermediul unei declarații adresate secretarului general al
Consiliului Europei, care va începe să aibă efect de la
data primirii sale.
4. O parte care a formulat o rezervă conform
paragrafului 2 nu poate pretinde aplicarea paragrafului 1 de
către nicio altă parte; aceasta poate totuși, dacă rezerva
sa este parțială sau condiționată, să pretindă aplicarea
acelui articol în măsura în care l-a acceptat partea însăși.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

5. Rezerva este valabilă pe o perioadă de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei convenții în ceea ce
privește partea respectivă. Totuși, rezerva poate fi înnoită
pentru perioade de aceeași durată.
6. Cu 12 luni înainte de data expirării rezervei,
secretarul general al Consiliului Europei notifică partea
interesată cu privire la expirare. Nu mai târziu de 3 luni
înainte de expirare, partea notifică secretarului general al
Consiliului Europei că își menține, modifică sau retrage
rezerva. Dacă o parte notifică secretarului general al
Consiliului Europei că își menține rezerva, va furniza și o
explicație a motivelor care justifică continuarea rezervei. În
lipsa notificării de către partea interesată, secretarul general
al Consiliului Europei informează acea parte că rezerva sa
se consideră prelungită automat pe o perioadă de 6 luni.
Omisiunea părții interesate de a-și notifica intenția de
menținere sau de modificare a rezervei înainte de
expirarea acelei perioade duce la perimarea rezervei.
7. Dacă o parte nu extrădează o persoană în baza
aplicării acestei rezerve, după primirea unei cereri de la o
altă parte, aceasta aduce cauza fără întârziere și fără
excepții în fața autorităților competente, în vederea
urmăririi, în afară de situația în care partea solicitantă și
solicitată convin să procedeze altfel. Autoritățile
competente, în vederea urmăririi pe teritoriul părții solicitate,
se pronunță în aceleași condiții ca și pentru orice altă
infracțiune gravă, potrivit legilor părții respective. Partea
solicitată comunică neîntârziat rezultatul final al procedurii
către partea solicitată și către secretarul general al
Consiliului Europei, care îl comunică Conferinței
consultative a părților, prevăzută la art. 30.
8. Decizia de a refuza cererea de extrădare în baza
acestei rezerve se înaintează cât mai curând părții
solicitante. Dacă nu se pronunță nicio hotărâre
judecătorească în primă instanță într-un termen rezonabil
pe teritoriul părții solicitate, conform paragrafului 7, partea
solicitantă poate comunica acest lucru secretarului general
al Consiliului Europei, care supune chestiunea Conferinței
consultative a părților, prevăzută la art. 30. Această
conferință examinează chestiunea și emite o opinie asupra
conformității refuzului cu prezenta convenție și o depune la
Comitetul de Miniștri în vederea emiterii unei declarații
asupra acesteia. Când își îndeplinește funcțiile prevăzute
de prezentul paragraf, Comitetul de Miniștri se reunește în
formula limitată la statele părți.
ARTICOLUL 21
Clauza de discriminare

1. Niciuna dintre dispozițiile prezentei convenții nu va fi
interpretată ca impunând obligația de a extrăda sau de a
acorda asistență judiciară reciprocă, dacă partea solicitată
are motive substanțiale să creadă că cererea de extrădare
având ca obiect o infracțiune dintre cele prevăzute la
art. 5—7 și 9 sau de asistență judiciară reciprocă cu
privire la asemenea infracțiuni a fost formulată cu scopul
de a urmări ori de a pedepsi o persoană pe motive de
rasă, religie, naționalitate, etnie sau opinie politică ori că,
dacă dă curs acestei cereri, situația persoanei respective
ar fi prejudiciată pentru oricare dintre aceste motive.
2. Niciuna dintre dispozițiile prezentei convenții nu va fi
interpretată ca impunând obligația de a extrăda dacă
persoana care face obiectul cererii de extrădare riscă să
fie supusă torturii sau unor tratamente ori pedepse
inumane sau degradante.
3. Niciuna dintre dispozițiile prezentei convenții nu va fi
interpretată ca impunând obligația de a extrăda dacă

persoana care face obiectul cererii de extrădare riscă
pedeapsa cu moartea sau, când legea părții solicitate nu
permite închisoarea pe viață, închisoarea pe viață fără
posibilitatea liberării condiționate, cu excepția cazului în
care tratatele de extrădare aplicabile prevăd că partea
solicitată este obligată să extrădeze dacă partea solicitantă
oferă asigurări considerate suficiente de partea solicitantă
că nu se va aplica pedeapsa cu moartea sau, dacă
aceasta este aplicată, că ea nu se va executa ori că
persoana respectivă nu va executa închisoare pe viață fără
posibilitatea liberării condiționate.
ARTICOLUL 22
Informarea spontană

1. Fără a afecta propriile cercetări sau proceduri,
autoritățile competente ale unei părți pot transmite, fără
cerere prealabilă, autorităților competente ale unei alte părți
informații obținute în cadrul propriilor cercetări, când
consideră că dezvăluirea acestor informații ar putea ajuta
partea destinatară să inițieze sau să efectueze urmărirea
ori procedurile penale sau ar putea duce la formularea de
către acea parte a unei cereri în baza prezentei convenții.
2. Partea care furnizează informațiile poate impune,
conform dreptului său intern, condiții pentru folosirea
acestora de către partea destinatară.
3. Partea destinatară trebuie să se supună acestor
condiții.
4. Totuși, orice parte poate, în orice moment, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să declare că își rezervă dreptul de a nu se
supune condițiilor impuse de partea furnizoare, conform
paragrafului 2, decât dacă primește o notificare prealabilă
privind natura informațiilor ce vor fi furnizate și este de
acord cu transmiterea lor.
ARTICOLUL 23
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisă spre semnare de
către statele membre ale Consiliului Europei și de către
statele care nu sunt membre și care au participat la
elaborarea sa.
2. Prezenta convenție este supusă ratificării, acceptării
sau aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare sau de
aprobare se depun la secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezenta convenție intră în vigoare în prima zi a lunii
ce urmează expirării unui termen de 3 luni de la data la
care 6 state, inclusiv cel puțin 4 state membre ale
Consiliului Europei, și-au exprimat consimțământul de a se
supune prezentei convenții, în conformitate cu prevederile
paragrafului 2.
4. Pentru orice alt stat semnatar care își exprimă
ulterior consimțământul de a se supune prezentei convenții,
aceasta intră în vigoare în prima zi a lunii ce urmează
expirării unui termen de 3 luni de la data la care și-a
exprimat consimțământul de a se supune prezentei
convenții, în conformitate cu prevederile paragrafului 2.
ARTICOLUL 24
Aderarea la convenție

1. După intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, după
consultarea și obținerea consimțământului unanim al părților
la prezenta convenție, poate invita orice stat care nu este
membru al Consiliului Europei și care nu a participat la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
elaborarea acesteia să adere la prezenta convenție.
Decizia se ia de majoritatea prevăzută la art. 20 (d) din
Statutul Consiliului Europei și cu votul unanim al
reprezentanților părților care au dreptul de a face parte din
Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderă la prezenta convenție
conform paragrafului 1, aceasta intră în vigoare în prima zi
a lunii ce urmează expirării unui termen de 3 luni de la
data depunerii instrumentului de aderare la secretarul
general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 25
Aplicarea teritorială

1. Orice stat sau Comunitate Europeană poate, la
momentul semnării sau la cel al depunerii instrumentului
său de ratificare, acceptare, aprobare sau de aderare, să
specifice teritoriul ori teritoriile pentru care se aplică
prezenta convenție.
2. Orice parte poate, ulterior, printr-o declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, să extindă
aplicarea prezentei convenții asupra oricărui alt teritoriu
specificat în declarație. Pentru acest teritoriu, prezenta
convenție intră în vigoare în prima zi a lunii ce urmează
expirării unui termen de 3 luni de la data primirii declarației
de către secretarul general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație făcută conform celor două paragrafe
anterioare poate fi retrasă, în ceea ce privește orice
teritoriu specificat în respectiva declarație, prin intermediul
unei notificări adresate secretarului general al Consiliului
Europei. Retragerea are efecte în prima zi a lunii ce
urmează expirării unui termen de 3 luni de la data primirii
de către secretarul general al Consiliului Europei a
notificării.
ARTICOLUL 26
Efectele convenției

1. Prezenta convenție completează tratatele sau
acordurile multilaterale ori bilaterale aplicabile între părți,
inclusiv prevederile următoarelor tratate ale Consiliului
Europei:
— Convenția europeană privind extrădarea, deschisă
spre semnare la Paris la 13 decembrie 1957 (STE nr. 24);
— Convenția europeană privind asistența judiciară în
materie penală, deschisă spre semnare la Strasbourg la
20 aprilie 1959 (STE nr. 30);
— Convenția europeană privind suprimarea terorismului,
deschisă spre semnare la Strasbourg la 27 ianuarie 1977
(STE nr. 90);
— Protocolul adițional la Convenția europeană privind
asistența judiciară în materie penală, deschis spre semnare
la Strasbourg la 17 martie 1978 (STE nr. 99);
— Cel de-al doilea Protocol adițional la Convenția
europeană privind asistența judiciară în materie penală,
deschis spre semnare la Strasbourg la 8 noiembrie 2001
(STE nr. 182);
— Protocolul de modificare a Convenției europene
privind suprimarea terorismului, deschis spre semnare la
Strasbourg la 15 mai 2003 (STE nr. 190).
2. Dacă două sau mai multe părți au încheiat deja un
acord ori un tratat privitor la aspectele care fac obiectul
prezentei convenții sau au stabilit în alt mod relațiile dintre
ele în aceste chestiuni ori dacă vor face aceasta în viitor,
ele vor avea dreptul de a aplica în mod corespunzător și
acel acord sau tratat. Totuși, dacă părțile stabilesc relațiile
dintre ele în ceea ce privește chestiunile care fac obiectul
prezentei convenții într-un alt mod decât cel reglementat de

15

prezenta convenție, ele vor face aceasta într-o manieră
care să nu fie incompatibilă cu obiectivele și principiile
prezentei convenții.
3. Părțile care sunt membre ale Uniunii Europene vor
aplica, în relațiile reciproce, reglementările Comunității și
ale Uniunii Europene în măsura în care există astfel de
reglementări și sunt aplicabile în situația respectivă, fără
însă a aduce atingere obiectului și scopului prezentei
convenții și fără a aduce atingere aplicării în întregime a
acesteia în relația cu celelalte state.
4. Nicio dispoziție cuprinsă în prezenta convenție nu
afectează alte drepturi, obligații și responsabilități ale unei
părți și ale persoanelor, potrivit dreptului internațional,
inclusiv dreptului internațional umanitar.
5. Dispozițiile prezentei convenții nu se aplică activităților
forțelor armate în timpul unui conflict armat, în sensul dat
acestor termeni de dreptul internațional umanitar — când
acesta este aplicabil —, și nici activităților efectuate de
forțele armate ale unui stat în exercițiul funcțiilor lor
oficiale, în măsura în care sunt guvernate de alte reguli
ale dreptului internațional.
ARTICOLUL 27
Modificări ale convenției

1. Modificările la prezenta convenție pot fi propuse de
orice parte, de Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei
sau de Conferința consultativă a părților.
2. Orice propunere de modificare se comunică părților
de către secretarul general al Consiliului Europei.
3. Mai mult, orice modificare propusă de o parte sau de
Comitetul de Miniștri se comunică Conferinței consultative
a părților, care transmite Comitetului de Miniștri opinia sa
cu privire la modificarea propusă.
4. Comitetul de Miniștri examinează modificarea propusă
și orice opinie transmisă de Conferința consultativă a
părților și poate aproba modificarea.
5. Textul oricărei modificări aprobate de Comitetul de
Miniștri conform paragrafului 4 se înaintează părților în
vederea acceptării.
6. Orice modificare aprobată în conformitate cu
paragraful 4 intră în vigoare în cea de-a 30-a zi după ce
toate părțile l-au informat pe secretarul general al
Consiliului Europei cu privire la acceptarea sa.
ARTICOLUL 28
Revizuirea anexei

1. În vederea actualizării listei tratatelor enumerate în
anexa la prezenta convenție, orice parte sau Comitetul de
Miniștri poate propune modificări. Aceste propuneri de
modificare se vor referi numai la tratatele universale
încheiate în cadrul sistemului Națiunilor Unite și care se
ocupă în mod special de terorism și au intrat în vigoare.
Ele se comunică părților de către secretarul general al
Consiliului Europei.
2. După consultarea părților care nu sunt membre,
Comitetul de Miniștri poate adopta o modificare propusă cu
majoritatea prevăzută la art. 20 (d) din Statutul Consiliului
Europei. Modificarea intră în vigoare la expirarea termenului
de un an de la data la care a fost înaintată părților. În
cadrul acestui termen, orice parte poate notifica secretarului
general al Consiliului Europei cu privire la orice obiecție
împotriva intrării în vigoare a modificării, pentru partea
respectivă.
3. Dacă o treime din numărul părților notifică
secretarului general al Consiliului Europei cu privire la o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

obiecție împotriva intrării în vigoare a modificării, aceasta
nu intră în vigoare.
4. Dacă mai puțin de o treime din numărul statelor
contractante notifică o obiecție, modificarea intră în vigoare
pentru părțile care nu au notificat o obiecție.
5. Dacă o modificare a intrat în vigoare conform
paragrafului 2 și o parte a notificat o obiecție la aceasta,
modificarea intră în vigoare pentru partea respectivă în
prima zi din luna ce urmează datei la care a notificat
acceptarea sa secretarului general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 29
Soluționarea diferendelor

În cazul unui diferend între părți cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, acestea vor
căuta să soluționeze acest diferend prin negocieri sau prin
alte mijloace amiabile alese de ele, inclusiv prin
transmiterea diferendului la un tribunal arbitral ale cărui
decizii vor fi obligatorii pentru părțile respective sau la
Curtea Internațională de Justiție, conform unui acord între
părțile interesate.
ARTICOLUL 30
Conferința consultativă a părților

1. Părțile se reunesc periodic cu scopul:
a) de a formula propuneri pentru facilitarea sau
îmbunătățirea folosirii și implementării efective a prezentei
convenții, inclusiv cu scopul de a identifica orice probleme
din acest domeniu, precum și efectele oricărei declarații
făcute conform prezentei convenții;
b) de a elabora opinii privind conformitatea refuzului
extrădării, potrivit art. 20 paragraful 8;
c) de a formula propuneri de modificare a prezentei
convenții conform art. 27;
d) de a formula o opinie asupra oricărei propuneri de
modificare a prezentei convenții, transmisă Conferinței
consultative a părților în conformitate cu art. 27
paragraful 3;
e) de a exprima o opinie asupra oricărei chestiuni
referitoare la aplicarea prezentei convenții și la facilitarea
schimbului de informații privind progresele juridice, politice
sau tehnice semnificative.

2. Conferința consultativă a părților se convoacă de
către secretarul general al Consiliului Europei.
3. Părțile sunt asistate de Secretariatul Consiliului
Europei în exercițiul funcțiilor ce decurg din prezentul
articol.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

1. Oricare parte poate, în orice moment, să denunțe
prezenta convenție prin intermediul unei notificări adresate
secretarului general al Consiliului Europei.
2. Această denunțare începe să aibă efecte din prima zi
a lunii ce urmează expirării unui termen de 3 luni de la
data primirii notificării de către secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 32
Notificarea

Secretarul general al Consiliului Europei notifică statele
membre ale Consiliului Europei, statele care nu sunt
membre și care au participat la elaborarea prezentei
convenții, precum și orice stat care a aderat sau a fost
invitat să adere la prezenta convenție în legătură cu:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau de aderare;
c) orice dată de intrare în vigoare a prezentei convenții
conform art. 23;
d) orice declarație făcută în temeiul art. 1 paragraful 2,
art. 22 paragraful 4 și al art. 25;
e) orice alt act, notificare sau comunicare privind
prezenta convenție.
Drept care subsemnații, împuterniciți în mod
corespunzător, am semnat prezenta convenție.
Adoptată la Varșovia la 16 mai 2005, în limbile engleză
și franceză, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite copii
certificate pentru conformitate fiecărui stat membru al
Consiliului Europei, statelor care nu sunt membre și care
au participat la elaborarea prezentei convenții și oricărui
stat invitat să adere la aceasta.

ANEXĂ
la convenție

1. Convenția de la Haga din 16 decembrie 1970 privind
reprimarea capturării ilicite de aeronave;
2. Convenția privind reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securității aviației civile, încheiată la Montreal la
23 septembrie 1971;
3. Convenția cu privire la prevenirea și reprimarea
infracțiunilor comise contra persoanelor ce se bucură de
protecție internațională, inclusiv agenții diplomatici, adoptată
la New York la 14 decembrie 1973;
4. Convenția internațională împotriva luării de ostateci,
adoptată la New York la 17 decembrie 1979;
5. Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare, adoptată la Viena la 3 martie 1980;

6. Protocolul asupra reprimării actelor ilicite de violență
în aeroporturi servind aviației civile internaționale, încheiat
la Montreal la 24 februarie 1988;
7. Convenția pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securității navigației maritime, încheiată la Roma
la 10 martie 1988;
8. Protocolul pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate
împotriva securității platformelor fixe situate pe platoul
continental, încheiat la Roma la 10 martie 1988;
9. Convenția internațională pentru reprimarea atentatelor
teroriste cu explozivi, adoptată la New York la
15 decembrie 1997;
10. Convenția internațională privind reprimarea finanțării
terorismului, adoptată la New York la 9 decembrie 1999.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Consiliului Europei privind prevenirea
terorismului, adoptată la Varșovia la 16 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind prevenirea terorismului, adoptată la Varșovia la
16 mai 2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.262.
´

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri și funcționari publici
cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
avînd în vedere propunerile ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, ofițerilor și funcționarilor publici cu
statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de ofițeri prevăzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, ofițerilor și funcționarilor publici cu

statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de ofițeri prevăzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, ofițerilor și funcționarilor publici cu
statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de ofițeri prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.216.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 622
din 3 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI pct. 4 și 6
din cap. II secțiunea a 3-a din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004
privind reglementarea unor măsuri financiare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor cap. II secțiunea a 3-a art. VI din
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare, excepție ridicată de Societatea
Comercială îGETICA TRANS“ — S.R.L. din Deva în
Dosarul nr. 897/2006 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin textelor din Constituție și din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2006 pronunțată în
Dosarul nr. 897/2006, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor cap. II secțiunea a 3-a art. VI din Ordonanța
Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Societatea Comercială
îGETICA TRANS“ — S.R.L. din Deva într-o cauză de
contencios administrativ având ca obiect îconstatarea
neconstituționalității Ordonanței Guvernului nr. 94/2004“.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile Ordonanței Guvernului nr. 94/2004
contravin art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (2), art. 15 alin. (1),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, 21, art. 44 alin. (1)—(3),
art. 45, 51, 53, art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b),
art. 136 alin. (5) și art. 139 din Constituție, precum și art. 1
din Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În esență,
autorul excepției arată că: îefectuarea unei investiții în
România, precum și posesia, folosința sau dispoziția asupra
unei proprietăți sunt garantate și nu pot fi supuse vreunei
măsuri discriminatorii“; înu pot fi supuse discriminării
administrarea, întreținerea, fructificarea, extinderea sau
lichidarea unei investiții“; anularea facilităților fiscale

acordate unei persoane de drept privat prin intervenția
abuzivă a autorităților statului echivalează cu o naționalizare
de fapt și de drept; ordonanța criticată îeste profund greșită
și înfrânge deopotrivă finalitatea dreptului la un proces
echitabil în cadrul democrației constituționale, principiul
fundamental al unui stat de drept care declară preeminența
dreptului, postulat la nivel european în art. 1 și 6 ale
Convenției europene pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților“. În continuare, îîn motivarea excepției“, expune
pe larg situația de fapt, precum și considerente de ordin
personal referitoare la caracterul inechitabil și
disproporționat al îprocedurii judiciare interne“.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția comercială și
contencios administrativ apreciază că îexcepția invocată
are legătură cu soluționarea cauzei și nu este contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3) ale art. 29 din Legea
nr. 47/1992 și opinează în sensul că dispozițiile din
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 nu creează un regim
discriminator și nu afectează libertatea economică și
economia de piață“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, arată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/1998 a urmărit
asigurarea accelerării dezvoltării regionale a zonelor
defavorizate prin acordarea unor facilități pentru investițiile
nou-create în aceste zone, pentru o perioadă limitată de
timp. Prin modificări ulterioare, îîn special, prin Ordonanța
Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri
financiare, prin cap. II secțiunea 3 art. VI al acesteia,
criticat“, prevederile ordonanței au fost corelate cu
dispozițiile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, îîn
vederea creării și menținerii unui mediu concurențial și
normal (art. 1), în cuprinsul acestui act normativ fiind
instituit și ajutorul pentru dezvoltare regională [art. 23
alin. (1) lit. f)]“. Mai arată că prevederile referitoare la
modul de calcul al intensității ajutorului de stat pentru
investițiile efectuate până la data de 15 septembrie 2004,
precum și data la care se abrogă art. 6 lit. b), d) și e) din
ordonanță înu sunt de natură să afecteze niciun drept
consacrat în Legea fundamentală, iar pe de altă parte [...]
atât stabilirea prin lege a obligației de plată a anumitor
impozite/taxe datorate statului, cât și stabilirea unor excepții
de la plata acestora [...] ține, exclusiv, de opțiunea
legiuitorului, cu condiția ca reglementările respective să se
aplice în mod uniform, în situații egale“. Consideră că
art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (2), art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1), art. 21 alin. (1)—(3), art. 44
alin. (1)—(3), art. 51, 53, art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006
și b), art. 136 alin. (5) din Constituție, precum și Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu sunt incidente în
cauză. În ceea ce privește încălcarea art. 139 alin. (1) din
Constituție, apreciază că impozitele și taxele îvizate în
speță“ sunt stabilite prin Codul fiscal, Legea nr. 18/1991,
Legea nr. 143/1999, iar facilitățile pentru zonele
defavorizate au fost acordate cu respectarea legislației
fiscale în vigoare la data acordării, și anume: Ordonanța
Guvernului nr. 94/2004, adoptată în temeiul Legii
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, potrivit instituției îdelegării legislative“ prevăzute
de art. 115 alin. (1)—(3) din Constituție; pct. 1 al art. VI
din cap. II secțiunea a 3-a din ordonanță, referitoare la
modul de calcul al intensității ajutorului de stat, își-a produs
efectele juridice încă de la intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 94/2004“, pe când abrogarea prevederilor
acesteia cuprinse în art. 6 alin. (1) lit. b), d) și e),
referitoare la facilități, îa intrat în vigoare la 20 februarie 2005,
în temeiul legii de aprobare“; soluțiile legislative criticate au
fost preluate prin Legea nr. 507/2004, îdovedindu-se
viabile“.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile cap. II
secțiunea a 3-a art. VI pct. 4 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 94/2004, aprobată (cu modificări care au
păstrat soluția legislativă) prin Legea nr. 507/2004, sunt
constituționale. În acest sens, arată că prin acordarea unor
facilități fiscale anumitor categorii de agenți economici nu
s-a constituit în favoarea acestora un drept de proprietate
sau un drept de creanță, astfel că nu se poate reține
încălcarea art. 44 din Constituție; măsurile dispuse prin
ordonanță nu sunt contrare exercitării liberei inițiative și
accesului la o activitate economică și nici obligației statului
de a proteja interesele naționale în activitatea economică,
financiară și valutară.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, cap. II secțiunea a 3-a art. VI
din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare. Ordonanța a fost
aprobată, cu modificări și completări, prin Legea
nr. 507/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 din 19 noiembrie 2004. Dispozițiile de
lege criticate sunt cuprinse în articolul unic pct. 15 din
aceasta și păstrează soluția legislativă de principiu din
redactarea anterioară.
Deși în notele scrise depuse la dosarul instanței de
judecată autorul excepției menționează că obiectul excepției
îl constituie îdispozițiile din Ordonanța Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare
din data de 26—08—2004, publicată în Monitorul Oficial
nr. 803 din data de 31—08—2004“, în realitate, criticile

19

formulate și textul pe care acesta îl citează vizează numai
îArt. VI. 4. [...] 6.“ cuprins în pct. 15 al articolului unic din
Legea nr. 507/2004. În consecință, potrivit jurisprudenței
Curții Constituționale în materie, obiectul prezentei excepții
de neconstituționalitate îl constituie aceste din urmă
prevederi și doar cu privire la acestea Curtea se va
pronunța prin prezenta decizie și care au următorul
cuprins:
î15. La capitolul II secțiunea a 3-a, articolul VI va avea
următorul cuprins:
«Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din
8 noiembrie 1999, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează: [...];
4. După alineatul (1) al articolului 141 se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) În calculul intensității ajutorului de stat se au în
vedere costurile eligibile aferente valorii investițiilor
efectuate până la data de 15 septembrie 2004.»; [...];
6. În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe se abrogă
prevederile literelor b), d) și e) ale alineatului (1) al
articolului 6.“
În opinia autorului excepției aceste prevederi de lege
încalcă dispozițiile constituționale ale: art. 1 alin. (3), potrivit
căruia România este stat de drept, democratic și social
care garantează valorile supreme enunțate de text, art. 11
alin. (2) care stabilește că tratatele ratificate fac parte din
dreptul intern, art. 15 alin. (1) în sensul căruia cetățenii
beneficiază de drepturile prevăzute de Constituție și alte
legi și au obligațiile ce decurg din acestea, art. 16 alin. (1)
și (2) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, fără
privilegii și fără discriminări, art. 20 referitor la îTratatele
internaționale privind drepturile omului“, art. 21 privind
îAccesul liber la justiție“, art. 44 alin. (1)—(3) consacrat
dreptului de proprietate privată, care este garantat, în
condițiile legii, indiferent de proprietar, art. 45 — îLibertatea
economică“, art. 51 cu privire la îDreptul de petiționare“,
art. 53 — îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți“, art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), potrivit
căruia economia României este o economie de piață în
care statul trebuie să asigure libertatea comerțului și să
protejeze interesele naționale în activitatea economică,
art. 136 alin. (5) care consacră inviolabilitatea proprietății
private, în condițiile legii, și art. 139 referitor la îImpozite,
taxe și alte contribuții“. De asemenea, se invocă încălcarea
art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care dispune cu privire la îProtecția proprietății“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/1998, cu
modificările și completările ulterioare, definește îzonele
defavorizate“ în sensul că acestea reprezintă arii geografice
strict delimitate teritorial și care îndeplinesc una sau mai
multe condiții prevăzute de ordonanță, procedura de
declarare a zonelor defavorizate și procedura de acordare
a facilităților fiscale.
Această ordonanță a fost aprobată și modificată prin
Legea nr. 507/2004 care prin pct. 15 al articolului unic
introduce art. 141 alin. (11) referitor la modul de calcul al
intensității ajutorului de stat, în funcție de care agenții
economici beneficiază de facilitățile fiscale prevăzute de
legislația în vigoare, precum și abrogarea unora dintre
facilitățile acordate anterior.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

Cu privire la aceste critici Curtea constată că nicio
normă constituțională nu interzice acordarea de facilități
fiscale unor categorii de contribuabili, în scopul bunei
înfăptuiri a politicii economice, fiscale și sociale a statului.
Tot astfel, nicio normă constituțională nu interzice stabilirea,
în funcție de necesitățile perioadei de referință, a condițiilor
de acordare sau de retragere a facilităților fiscale prevăzute
în beneficiul unor contribuabili. Ca atare, nu se poate
reține încălcarea niciunuia dintre textele din Constituție
invocate și nici încălcarea art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale sau a art. 1 și 6 din Convenție.

De altfel, în realitate, susținerile autorului excepției nu
reprezintă motive de neconstituționalitate a textelor de lege,
ci exprimă nemulțumirea acestuia în legătură cu modul de
reglementare a acordării și, respectiv, abrogării beneficiului
unor facilități fiscale pentru agenții economici care operează
în zonele defavorizate. Or, cu privire la astfel de aspecte
Curtea nu este competentă să se pronunțe, având în
vedere art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 pentru
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
căruia aceasta exercită controlul de constituționalitate prin
raportare la prevederile și principiile Constituției. Problemele
evocate de autorul excepției intră în competența de
soluționare a instanțelor de judecată.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI pct. 4 și 6 din cap. II secțiunea a 3-a din
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, excepție ridicată de Societatea
Comercială îGETICA TRANS“ — S.R.L. din Deva în Dosarul nr. 897/2006 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția
comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Poziției comune a Consiliului Uniunii Europene 2006/362/PESC de modificare
a Poziției comune a Consiliului Uniunii Europene 2006/276/PESC privind măsurile restrictive
emise împotriva anumitor persoane cu funcție oficială din Belarus
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Poziției comune a
Consiliului Uniunii Europene 2006/362/PESC*) de modificare

a Poziției comune a Consiliului Uniunii Europene
2006/276/PESC privind măsurile restrictive emise împotriva
anumitor persoane cu funcție oficială din Belarus.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 11 septembrie 2006.
Nr. 1.381.
*) Poziția comună este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

(1) JO L 101, 11.4.2006, p. 5.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/24.XI.2006

31

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar Legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.
Legislație în format electronic (opțional pe CD sau DVD)
n
n
n
n
n
n
n
n

Decizii ale Curții Constituționale
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului
Colecția electronică a Monitorului

Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,
Oficial,

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

Preț

80
1.400
900
1.200
400
1.700
800
80

I și Partea I bis 1989—2006
I Maghiară
2000—2006
a II-a
1995—2006
a III-a
2001—2006
a IV-a
2001—2006
a VI-a
2001—2006
a VII-a
2005—2006

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.
u RODIPET — S.A.
u ACTA LEGIS — S.R.L.
u INFO EUROTRADING — S.A.
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
u MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
u PRESS EXPRES — S.R.L.
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
u ART ADVERTISING — S.R.L.
u CALLIOPE — S.R.L.
u CARTEXIM — S.R.L.
u CURIER PRESS — S.A.
u MIMPEX — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(tel. 311.97.84, fax 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, Bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949/24.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121256]
ISSN 1453—4495

