Anul 174 (XVIII) — Nr. 951

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 noiembrie 2006

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
417. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006.......................................................
1.279. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2006
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006
´
1.217. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari, subofițeri și
funcționari publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de maiștri
militari și subofițeri din Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................
1.305. — Decret pentru revocarea din funcție a unui
membru al Guvernului ..............................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 705 din 19 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate și
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005
pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal .........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.612. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor bănesc
unor categorii de pensionari care beneficiază de
pensie din sistemul public de pensii .......................
1.616. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru finanțarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației
publice locale.............................................................
1.617. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru unele județe................................

Pagina

2–3

3

4
4

5–7

7–8

Nr.
1.618. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în județul Hunedoara ................................................
1.619. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Hunedoara ..............................
1.620. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru unele unități administrativ-teritoriale,
în vederea organizării și desfășurării, în perioada
24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007, a
manifestărilor ocazionate de aderarea României la
Uniunea Europeană...................................................
1.621. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006 .............................
1.622. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006 ...........................................................................
1.623. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și
de capital ale autorităților administrației publice
locale ..........................................................................
1.624. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2006 .............................................................

12–13

14–15

16–18

18–19

20

20

21–22

22–23

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Tufă Radian
Doru în funcția publică de secretar general al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

23

REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri
arheologice ca zone de interes național.................

24–32

193.
8–11

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale
și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 2
din 12 ianuarie 2006 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru
anul 2006, adoptată în temeiul art. 1 pct. X.9 din Legea
nr. 404/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 57 din 20 ianuarie 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Prezenta ordonanță se aplică funcționarilor
publici numiți în temeiul Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
2. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Salariile de bază ale funcționarilor publici
aflați în corpul de rezervă și care în cursul anului 2006
sunt redistribuiți într-o funcție publică, în condițiile legii, sunt
cele corespunzătoare gradului profesional și treptei de
salarizare avute la data intrării în corpul de rezervă.“
3. La articolul 6, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Funcționarii publici care ocupă în anul 2006, în
condițiile legii, funcția publică de director general sau o altă
funcție publică de conducere beneficiază de salariul de
bază prevăzut pentru funcția publică de execuție deținută
anterior, la care se adaugă indemnizația de conducere. În
situația în care salariul de bază prevăzut pentru funcția
publică de execuție deținută anterior este mai mic decât
salariul de bază al funcției publice de execuție aferente
funcției publice de conducere vacante, prevăzută în statul
de funcții, funcționarul public va beneficia de acesta. De
această prevedere beneficiază și directorii generali și
funcționarii publici numiți în funcții publice de conducere
anterior anului 2006, drepturile salariale urmând a fi
acordate de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.“
4. La articolul 7, alineatul (3) se abrogă.
5. La articolul 13, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Orele prestate peste durata normală a
timpului de lucru de funcționarii publici numiți în funcții
publice de execuție, de conducere sau din categoria
înalților funcționari publici se plătesc cu un spor din salariul
de bază, după cum urmează:“.
6. La articolul 13, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
î(2) Prin excepție, munca prestată potrivit alin. (1) poate
fi compensată cu timp liber corespunzător, numai la
cererea funcționarului public.
(3) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost

dispusă sau aprobată, după caz, de superiorul ierarhic, fără
a se depăși 360 de ore anual.“
7. Articolul 33 se abrogă.
8. La articolul 34, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) Avansarea în treapta de salarizare
imediat superioară se face prin transformarea posturilor
ocupate de cei care îndeplinesc condițiile de avansare,
după aprobarea bugetului, la propunerea șefului
compartimentului în care lucrează funcționarul public, cu
aprobarea conducătorului autorității sau instituției publice.
(2) La avansarea în treapta de salarizare imediat
superioară se ține seama de performanțele profesionale,
concretizate prin rezultatele obținute în activitatea
profesională, notate cel puțin cu calificativul îbun“ în anul
precedent. Vechimea minimă necesară pentru avansarea în
treapta de salarizare imediat superioară este de 2 ani.“
9. La articolul 34, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) La calculul vechimii prevăzute la alin. (2) se ia în
calcul și vechimea în treapta de salarizare, respectiv gradul
de salarizare, astfel cum au fost prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 192/2002 privind reglementarea
drepturilor de natură salarială ale funcționarilor publici,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2003, cu modificările ulterioare, de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 82/2004 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, aprobată prin Legea nr. 9/2005,
respectiv de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 76/2005,
cu modificările ulterioare.
(5) Funcționarii publici care ocupă funcția publică de
director general sau o funcție publică de conducere pot
avansa în treapta de salarizare imediat superioară celei
care s-a luat în calcul la stabilirea drepturilor salariale, cu
aplicarea dispozițiilor alin. (1)—(4).“
10. La articolul 35, alineatul (3) se abrogă.
11. La articolul 35, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Procedura organizării și desfășurării examenului
sau concursului este cea prevăzută de Hotărârea
Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea
carierei funcționarilor publici, cu modificările ulterioare, cu
excepția prevederilor art. 8 din această hotărâre, precum și
cu excepția prevederilor art. 1 din secțiunea 1 a pct. 1 din
anexa nr. 1 la această hotărâre.“
12. La articolul 35, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) În situația în care posturile vacante sunt blocate în
condițiile legii în vederea ocupării, pe aceste posturi pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
promovați funcționari publici încadrați în autoritățile sau
instituțiile publice.
(6) Posturile rămase vacante ca urmare a aplicării
prevederilor alin. (5) nu pot fi scoase la concurs în
vederea ocupării.“
13. După articolul 35 se introduce un nou articol,
articolul 351, cu următorul cuprins:
îArt. 351. — (1) Prevederile art. 35 se aplică și în cazul
funcționarilor publici numiți, de la intrarea în vigoare a Legii
nr. 188/1999 până în anul 2006, într-o funcție publică de
director general sau într-o altă funcție publică de
conducere, pentru funcția publică de execuție care stă la
baza stabilirii salariului funcției de conducere,
transformându-se în mod corespunzător poziția respectivă
din statul de personal.
(2) Persoanele promovate în condițiile alin. (1) vor fi
încadrate la nivelul treptei 1 de salarizare.“
14. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — Prezenta ordonanță se completează cu
prevederile Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu dispozițiile actelor
normative speciale care reglementează salarizarea și alte
drepturi pentru personalul bugetar.“
15. La articolul 45, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 45. — (1) Funcțiile publice de prefect și subprefect
vacante sau temporar vacante pot fi ocupate în condițiile

3

art. 80 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.“
16. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — Ordonatorii principali de credite pot aproba,
o dată pe trimestru, până la data de 1 septembrie 2006,
în limita numărului maxim de posturi prevăzut în anexele
la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările ulterioare, și la Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2006 nr. 380/2005, cu modificările
ulterioare, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile corespunzătoare funcțiilor publice vacante,
utilizarea unui număr mai mare de posturi de nivel inferior
sau de același nivel, prin reducerea corespunzătoare a
unui număr de posturi de nivel superior, precum și
modificarea în ceea ce privește calitatea acestor posturi, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici. Fac excepție de la
obținerea avizului Administrația Prezidențială, Camera
Deputaților, Senatul, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Curtea Constituțională, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității și Consiliul Concurenței.“
17. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
se suspendă aplicarea dispozițiilor lit. c) și d) ale art. 29
alin. (1) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, până la data de 31 decembrie 2006.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 417.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a altor
drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 1.279.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari,
subofițeri și funcționari publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de maiștri militari și subofițeri din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale
echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri,
prevăzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale

echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri,
prevăzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de
activitate și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și
funcționarilor publici cu statut special, cu grade profesionale
echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri,
prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.217.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și ale art. 106
din Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și 7 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se revocă din funcția de membru al Guvernului domnul
Gheorghe Flutur, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, și se
declară vacantă această funcție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 noiembrie 2006.
Nr. 1.305.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 705
din 19 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 23/1969
privind executarea pedepselor, Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
și Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 —
Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 23/1969 privind executarea
pedepselor, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru
modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii
nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție ridicată de Stark Joseph în Dosarul
nr. 554/302/2006 (nr. vechi 553/2006) al Judecătoriei
Sectorului 5 București.
La apelul nominal se prezintă, personal, autorul
excepției. Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, reiterând
aspectele invocate în fața instanței de drept comun.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece actele normative deduse controlului
nu mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 554/302/2006 (nr. vechi 553/2006), Judecătoria
Sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi
ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative
de libertate și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Stark Joseph în
dosarul de mai sus, având ca obiect soluționarea unei
plângeri formulate împotriva sancțiunii disciplinare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, fără a indica vreun temei constituțional, susține că
dispozițiile Legii nr. 23/1969, precum și cele ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 56/2003 contravin Legii
fundamentale, deoarece execută detenția în baza unei legi
a Republicii Socialiste România abrogate, iar ordonanța nu
este o lege organică.
De asemenea, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 contravine prevederilor constituționale ale
art. 78, 85 și 115, deoarece prin aceasta s-a amânat
aplicarea Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor,
cu toate că a fost publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 591 din 1 iulie 2004.
Judecătoria Sectorului 5 București opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
concordanța unui act normativ, în speță Legea nr. 23/1969,
cu prevederile Legii fundamentale nu depinde de data
adoptării acestuia.
De asemenea, atât Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003, cât și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 au fost adoptate cu respectarea dispozițiilor
art. 115 din Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este, în ceea ce privește dispozițiile Legii nr. 23/1969 și
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2003,
inadmisibilă, deoarece autorul nu a precizat nici un motiv
de ordin juridic care să justifice critica, încălcându-se astfel
prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Referitor la susținerea potrivit căreia Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2005 aduce atingere
prevederilor constituționale invocate, Guvernul arată că
aceasta este neîntemeiată, deoarece, potrivit art. 78 din
Legea fundamentală, legea intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării sau la o dată ulterioară prevăzută în textul
ei. Așa fiind, în cazul de față se analizează o ordonanță
de urgență a cărei intrare în vigoare cade sub incidența
dispozițiilor constituționale, pe deplin respectate, ale
art. 115 alin. (5).
Avocatul Poporului consideră că excepția este, în ceea
ce privește dispozițiile Legii nr. 23/1969, inadmisibilă,
deoarece autorul nu a indicat niciun temei constituțional pe
care să se sprijine critica formulată, încălcându-se
prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

De asemenea, prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 nu încalcă sub niciun aspect
dispozițiile constituționale ale art. 78. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a prevederilor aceleiași
ordonanțe față de dispozițiile art. 115 din Legea
fundamentală, Guvernul arată că, așa cum Curtea
Constituțională a reținut în mod constant în jurisprudența
sa, examinarea constituționalității unui act normativ sub
aspectul competenței, al condițiilor și al formei de adoptare
și, în consecință, al motivelor de neconstituționalitate
extrinsecă se poate face numai prin raportare la
prevederile constituționale în vigoare la momentul adoptării
respectivului act normativ, iar nu în raport cu cele existente
în momentul soluționării excepției. Așa fiind, prevederile
legale invocate au fost adoptate de Guvern în exercitarea
competenței sale constituționale prevăzute de art. 114
alin. (4) din Constituția României din anul 1991.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 23/1969, republicată în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 62 din 2 mai 1973, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 56/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie 2003, aprobată
prin Legea nr. 403/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 708 din 10 octombrie 2003, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
28 iunie 2005.
Cu privire la evoluția legislativă a tuturor actelor
normative care constituie obiectul prezentei excepții, se
impun anumite precizări:
1. Astfel, prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 s-a modificat atât art. 512 din Legea
nr. 301/2004 — Codul penal, în sensul că acesta va intra
în vigoare la data de 1 septembrie 2006, cât și art. 97
alin. (1) din Legea nr. 294/2004, stabilindu-se ca dată de
intrare în vigoare tot data de 1 septembrie 2006. Ulterior,
prin art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006, termenele prevăzute la
art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul penal și prin
art. 97 alin. (1) din Legea nr. 247/2004 au fost prorogate
până la data de 1 septembrie 2008.

2. De asemenea, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 a abrogat prin art. 16 alin. (1) unele dispoziții
ale legii, potrivit căruia îArt. 18 alin. 1 și 2, art. 19, 20, art. 40
alin. 1 și 2 și ale art. 44, precum și dispozițiile referitoare la
dreptul de petiționare și dreptul la corespondență din Legea
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, republicată în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din 2 mai 1973, cu modificările
și completările ulterioare, se abrogă.“
Ulterior, în anul 2004 a fost adoptată Legea
nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
care, potrivit art. 97 alin. (3), abrogă Legea nr. 23/1969, cu
toate modificările ulterioare. Însă această abrogare, ca și
întreaga reglementare, va intra în vigoare, astfel cum s-a
arătat la punctul 1, abia la data de 1 septembrie 2008.
Cu toate acestea, în anul 2006 s-a adoptat Legea
nr. 275 din 4 iulie 2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din data de 20 iulie 2006, care potrivit art. 86
alin. (3) a abrogat îLegea nr. 23/1969 privind executarea
pedepselor, republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din
2 mai 1973, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția dispozițiilor privitoare la executarea pedepsei la
locul de muncă, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003, precum și orice alte dispoziții contrare.“
Potrivit art. 86 alin. (1), îPrezenta lege intră în vigoare la
90 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I“, adică la data de 18 octombrie 2006.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 78 referitoare la Intrarea în vigoare a
legii, ale art. 85 referitoare la Numirea Guvernului și ale
art. 115 referitoare la Delegarea legislativă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, începând cu data de 18 octombrie 2006, atât
dispozițiile Legii nr. 23/1969, cât și cele ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 56/2003 nu mai sunt în vigoare.
De asemenea, dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2005, potrivit cărora a fost stabilit un
termen de intrare în vigoare a anumitor acte normative,
și-au încetat aplicabilitatea.
Așa fiind, conform art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 23/1969, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2005 urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 23/1969 privind executarea
pedepselor, Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate și Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 —
Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Stark Joseph în Dosarul nr. 554/302/2006 (nr. vechi 553/2006) al Judecătoriei
Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor bănesc unor categorii de pensionari care beneficiază de pensie
din sistemul public de pensii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În luna decembrie 2006, unor categorii de
pensionari din sistemul public ale căror drepturi de pensie
au făcut obiectul prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, aprobată cu completări prin Legea
nr. 78/2005, cu completările ulterioare, li se acordă un
ajutor bănesc, în condițiile prezentei hotărâri.
Art. 2. — Ajutorul bănesc prevăzut la art. 1 se acordă
persoanelor care nu beneficiază de creșterea pensiei ca
urmare a majorării valorii punctului de pensie din luna
decembrie 2006.
Art. 3. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2
cuantumul ajutorului bănesc este următorul:
a) 60 lei, pentru pensionarii al căror cuantum al pensiei,
aflată în plată sau cuvenită la data de 30 noiembrie 2006,
este mai mic de 210 lei inclusiv;
b) 50 lei, pentru pensionarii al căror cuantum al pensiei,
aflată în plată sau cuvenită la data de 30 noiembrie 2006,
se situează între 211 și 316 lei inclusiv;
c) 40 lei, pentru pensionarii al căror cuantum al pensiei,
aflată în plată sau cuvenită la data de 30 noiembrie 2006,
se situează între 317 lei și 435 lei inclusiv.
Art. 4. — Ajutorul bănesc prevăzut la art. 1 se acordă
și persoanelor care beneficiază parțial de majorarea valorii
punctului de pensie din luna decembrie 2006 și al căror
cuantum al pensiei este de cel mult 435 lei inclusiv.

Art. 5. — Pentru persoanele prevăzute la art. 4
cuantumul ajutorului bănesc este de 30 lei.
Art. 6. — (1) În situația beneficiarilor de pensie de
urmaș, ajutorul bănesc se stabilește, în funcție de numărul
urmașilor, prin aplicarea asupra cuantumului ajutorului
prevăzut la art. 3 sau art. 5, după caz, a următoarelor
procente:
a) 100% pentru 3 sau mai mulți urmași;
b) 75% pentru 2 urmași;
c) 50% pentru un urmaș.
(2) Cuantumul pensiei aflate în plată sau cuvenite în
luna noiembrie 2006, față de care, conform prevederilor
art. 3 și 4 se acordă ajutorul bănesc, este cel rezultat din
însumarea cuantumurilor pensiilor corespunzătoare fiecărui
urmaș.
Art. 7. — Ajutorul bănesc prevăzut de prezenta hotărâre
nu se acordă persoanelor care beneficiază de pensie de
serviciu acordată în baza prevederilor unor legi speciale.
Art. 8. — În situațiile în care, ca urmare a unor
operațiuni de recalculare sau revizuire a drepturilor de
pensie, punctajul mediu anual aflat în plată sau cuvenit
pentru luna noiembrie 2006 se modifică, cuantumul
ajutorului bănesc acordat conform prevederilor art. 3, 5 sau
6 rămâne neschimbat.
Art. 9. — Ajutorul bănesc acordat în baza prezentei
hotărâri nu face parte din pensie și se evidențiază pe un
document de plată distinct, altul decât cel în baza căruia
se achită drepturile de pensie pentru luna decembrie 2006.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

Art. 10. — Fondurile necesare pentru plata ajutorului
bănesc stabilit în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri, inclusiv cheltuielile legale aferente transmiterii

ajutoarelor bănești, se suportă de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.612.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2006, pentru finanțarea unor cheltuieli curente
și de capital ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30
alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2006, cu
suma de 40.615 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației publice locale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit
prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

9
ANEXĂ*)

REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației publice locale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2006, pentru unele județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30
alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2006 nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2006, cu
suma de 57.487 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, în vederea finanțării unor
cheltuieli curente pentru menținerea funcționalității serviciului de furnizare a
energiei termice pentru populație.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit
prevederilor art. 1.
Art. 3. — (1) Suma de la poziția nr. 17 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 1.399/2006 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru unele județe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 13 octombrie 2006, se alocă bugetului propriu al județului
Giurgiu.
(2) Suma de la poziția nr. 16 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.476/2006 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
unele județe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878
din 27 octombrie 2006, se alocă bugetului propriu al județului Giurgiu.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.617.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 6.399 mii lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, bugetelor locale ale unor
unități administrativ-teritoriale din județul Hunedoara, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în
anul 2006, în vederea finanțării unor lucrări urgente de
refacere a infrastructurii.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de

6.399 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor
art. 1, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.618.

ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumelor ce se alocă din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în județul Hunedoara în anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 7.600 mii lei, pentru
județul Hunedoara, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor
obiective de investiții.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.619.
ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Hunedoara

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru unele unități administrativ-teritoriale,
în vederea organizării și desfășurării, în perioada 24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007,
a manifestărilor ocazionate de aderarea României la Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2006, cu suma de 6.150 mii lei, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Sumele alocate unităților administrativteritoriale prevăzute în anexă se utilizează pentru finanțarea

cheltuielilor aferente organizării și desfășurării, în perioada
24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007, a manifestărilor
ocazionate de aderarea României la Uniunea Europeană.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.620.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

19
ANEXĂ*)

SUMELE

alocate unor unități administrativ-teritoriale pentru finanțarea cheltuielilor aferente organizării și desfășurării, în
perioada 24 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007, a manifestărilor ocazionate
de aderarea României la Uniunea Europeană

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Economiei și Comerțului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2006 cu suma de
13.000 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la
capitolul 81.01 îCombustibili și energie“, titlul 55 îAlte
transferuri“, cu suma de 2.700 mii lei, în vederea asigurării
fondurilor necesare finanțării obiectivului de investiții îCET
Drobeta-Turnu Severin 6x50 MW“, și la capitolul 82.01
îIndustria extractivă, prelucrătoare și construcții“, titlul 55

îAlte transferuri“, cu suma de 10.300 mii lei, în vederea
asigurării fondurilor necesare finanțării obiectivelor de
investiții din sectorul special.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la cererea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Economiei
și Comerțului pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.621.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, cu suma de 20.310 mii lei, la capitolul
70.01 îLocuințe, servicii și dezvoltare publică“, din care: la
titlul 20 îBunuri și servicii“ cu suma de 1.960 mii lei, din
care: la articolul 20.22 îFinanțarea acțiunilor din domeniul
apelor“ cu suma de 792 mii lei și la alineatul 20.30.30
îAlte cheltuieli cu bunuri și servicii“ cu suma de 1.168 mii lei,
și la titlul 71 îActive nefinanciare“, articolul 71.01 îActive

fixe (inclusiv reparații capitale)“, alineatul 71.01.01
îConstrucții“ cu suma de 18.350 mii lei.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.622.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital
ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2006, cu suma de 6.890 mii lei,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea
acesteia potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital ale
autorităților administrației publice locale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.623.
ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației publice locale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, cu suma de 3.999 mii lei, la
capitolul 84.01 îTransporturi“, subcapitolul 84.01.06
îTransport aerian“, titlul X îActive nefinanciare“, poziția
îMașini, echipamente și mijloace de transport“, în vederea
achiziționării a 4 aparate CESSNA 172 S.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe
anul 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

23

Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2006, la propunerea ordonatorului
principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.624.

DECIZII

ALE

PRIMULUI

MINISTRU

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Tufă Radian Doru în funcția publică de secretar general
al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Având în vedere:
— Adresa nr. 1.064.497 din 20 septembrie 2006 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care a fost
comunicat procesul-verbal încheiat în data de 20 septembrie 2006, în urma desfășurării concursului organizat pentru
ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
— prevederile art. IV și VIII din Legea nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 18 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Tufă Radian Doru se numește în funcția

publică de secretar general al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 193.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 43/2000
privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice
ca zone de interes național*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță reglementează regimul
juridic general al descoperirilor și al cercetării arheologice,
precum și protejarea patrimoniului arheologic, parte a
patrimoniului cultural național.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei ordonanțe:
a) regimul juridic general al descoperirilor și al cercetării
arheologice cuprinde ansamblul de măsuri juridice,
administrative, financiar-fiscale și tehnice menite să asigure
prospectarea, identificarea, decopertarea, inventarierea,
conservarea și restaurarea, asigurarea pazei, întreținerea și
punerea în valoare a bunurilor arheologice, precum și a
terenurilor în care se găsesc acestea, în vederea cercetării
sau, după caz, clasării acestora ca bunuri culturale mobile
ori ca monumente istorice;
b) patrimoniul arheologic reprezintă ansamblul bunurilor
arheologice care este format din:
1. siturile arheologice înscrise în Repertoriul arheologic
național, cu excepția celor distruse ori dispărute, și siturile
clasate în Lista monumentelor istorice, situate suprateran,
subteran sau subacvatic, ce cuprind vestigii arheologice:
așezări, necropole, structuri, construcții, grupuri de clădiri,
precum și terenurile cu potențial arheologic reperat, definite
conform legii;
2. bunurile mobile, obiectele sau urmele manifestărilor
umane, împreună cu terenul în care acestea au fost
descoperite;
c) prin cercetare arheologică se înțelege ansamblul de
măsuri având caracter științific și tehnic, menite să asigure
prospectarea, identificarea, decopertarea prin săpături
arheologice, investigarea, recoltarea, înregistrarea și
valorificarea științifică, inclusiv publicarea, patrimoniului
arheologic;
d) cercetările arheologice sistematice sunt cercetările de
întindere și durată, executate conform unui proiect de
cercetare multianual;
e) cercetările arheologice preventive sunt:
1. determinate de lucrările de construire, modificare,
extindere sau reparare privind căi de comunicație, dotări
tehnico-edilitare, inclusiv subterane și subacvatice, excavări,
exploatări de cariere, construcția de rețele magistrale,
amenajări pentru îmbunătățiri funciare, rețele de

telecomunicații, amplasarea de relee și antene de
telecomunicații, lucrări de cercetare și de prospectare a
terenurilor — foraje și excavări — necesare în vederea
efectuării studiilor geotehnice, amplasarea balastierelor și a
sondelor de gaze și petrol, precum și orice alte lucrări care
afectează suprafața solului și subsolul, în zonele cu
patrimoniu arheologic reperat, indiferent dacă se execută în
intravilanul sau extravilanul localităților și indiferent de forma
de proprietate a terenului;
2. întreprinse în zonele cu patrimoniu arheologic
cunoscut și cercetat, precum și cele care sunt determinate
de lucrările de restaurare parțială sau totală a
monumentelor istorice, desfășurate potrivit legislației în
vigoare privitoare la protejarea monumentelor istorice;
f) prin descoperire arheologică se înțelege evidențierea,
prin intermediul săpăturilor arheologice, a vestigiilor,
obiectelor și urmelor manifestărilor umane, care constituie
mărturii ale epocilor și civilizațiilor dispărute;
g) prin descoperire arheologică întâmplătoare se înțelege
evidențierea de bunuri de patrimoniu arheologic ca urmare
a acțiunii factorilor naturali sau a acțiunilor umane, altele
decât cercetarea arheologică atestată;
h) prin zonă cu patrimoniu arheologic cunoscut și cercetat
se înțelege terenul în care, ca urmare a cercetării
arheologice, au fost descoperite bunuri din categoria celor
prevăzute la lit. b);
i) prin sit arheologic declarat zonă de interes național se
înțelege zona de interes arheologic prioritar care se
instituie asupra teritoriului ce cuprinde siturile arheologice
ale căror cercetare științifică, protejare și punere în valoare
sunt de importanță excepțională pentru istoria și cultura
națională, prin mărturiile materiale, bunurile mobile sau
imobile care fac parte ori sunt propuse să facă parte din
categoria Tezaur al patrimoniului cultural național mobil sau,
după caz, din categoria monumentelor istorice aflate în
Lista patrimoniului mondial;
j) prin zonă cu patrimoniu arheologic reperat se înțelege
terenul delimitat conform legii, în care urmează să se
efectueze cercetări arheologice pe baza informațiilor sau a
studiilor științifice care atestă existența subterană ori
subacvatică de bunuri de patrimoniu arheologic, susceptibile
să facă parte din patrimoniul cultural național; până la
finalizarea cercetării arheologice și luarea măsurilor

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 258/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din
12 iulie 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 43/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 378/2001, a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 26 aprilie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
corespunzătoare de protecție și punere în valoare a
descoperirilor arheologice, zonele de protecție a siturilor
arheologice sau istorice, instituite conform legii, sunt
totodată și zone cu potențial arheologic reperat;
k) prin zonă cu potențial arheologic evidențiat întâmplător
se înțelege terenul în care existența bunurilor de
patrimoniu arheologic s-a evidențiat, în mod neprevăzut, ca
urmare a:
1. acțiunilor umane, altele decât cercetarea arheologică
atestată, cum ar fi: lucrări de construcții, lucrări de
prospecțiuni geologice, inclusiv teledetecție, lucrări agricole,
precum și alte tipuri de lucrări și cercetări efectuate
subteran sau subacvatic;
2. acțiunilor factorilor naturali, cum ar fi: seisme,
alunecări de teren, inundații, eroziunea solului și altele, și
în cazul cărora este necesară o cercetare arheologică în
vederea înregistrării și valorificării științifice a acestora.
(2) Cercetările arheologice preventive sunt parte
componentă a strategiilor de dezvoltare durabilă,
economico-socială, turistică, urbanistică și de amenajare a
teritoriului, la nivel național și local.
(3) Normele privind procedurile și standardele
arheologice se instituie prin ordin al ministrului culturii și
cultelor în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
și se aplică tuturor tipurilor de cercetări arheologice.
(4) Toate etapele cercetării arheologice sunt parte
integrantă a activității de cercetare științifică, așa cum este
definită de legislația în domeniu.
(5) Toate etapele cercetării arheologice, constând în
inventariere, diagnostic, săpătură, supravegere și intervenții
asupra materialului arheologic, vor fi întreprinse folosindu-se
toate acele metode, tehnici și practici specifice, considerate
necesare pentru a obține maximum de informații referitoare
la patrimoniul arheologic din zona cercetată.
(6) Toate etapele cercetării arheologice se realizează
numai pe baza unui proiect aprobat de Comisia Națională
de Arheologie și se vor finaliza prin rapoarte ce cuprind
datele esențiale pentru justificarea metodei și tehnicilor
folosite, a resurselor utilizate, precum și a concluziilor la
care s-a ajuns.
(7) Etapele de diagnostic, săpătură sau supraveghere
arheologică pot fi necesare în următoarele cazuri:
a) punerea în practică a unui proiect de cercetare
arheologică sistematică;
b) ca parte a unui studiu de impact asupra mediului, în
condițiile prevăzute de legislația privind protecția mediului;
c) ca urmare a unei preconizate intervenții asupra
solului, care poate reprezenta o amenințare pentru
potențialul arheologic al unei zone delimitate sau al unui sit
arheologic;
d) ca parte a fazelor de realizare și avizare a
documentațiilor urbanistice, în cadrul legal stabilit de
documentațiile de urbanism naționale, regionale, locale
și/sau în stadiul elaborării acestora;

25

e) ca urmare a unor procese naturale care pun în
evidență bunuri de patrimoniu arheologic;
f) ca urmare a unor acțiuni umane, altele decât
cercetarea arheologică, și a lucrărilor prevăzute la art. 6;
g) în cazul elaborării de planuri investiționale și de
dezvoltare inițiate la nivel privat, local, regional, național
sau internațional.
(8) Etapele cercetării arheologice pot fi inițiate sau
desfășurate ca urmare a cererii unei persoane fizice ori
juridice de drept public sau privat.
(9) Cercetarea arheologică prealabilă este obligatorie în
toate cazurile de emitere a acordurilor de mediu pentru
zone cu patrimoniu arheologic, constituind unica modalitate
de identificare, descriere și evaluare a efectelor directe și
indirecte ale proiectelor investiționale asupra patrimoniului
arheologic.
(10) Emiterea acordului de mediu se face numai după
emiterea avizului Ministerului Culturii și Cultelor, pentru
aplicarea principiului conservării integrate.
(11) Costurile cercetărilor arheologice necesare acordului
de mediu sunt în sarcina titularului de investiție.
(12) Evaluarea rezultatelor cercetării arheologice,
concretizată în raportul arheologic elaborat conform
standardelor în vigoare, stă la baza stabilirii statutului
juridic de protejare a descoperirilor arheologice sau, după
caz, a descărcării de sarcină arheologică a zonei.
(13) Zona cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător se delimitează în jurul locului descoperirii
arheologice întâmplătoare, după caz, astfel:
a) pe toată suprafața terenului care face obiectul
autorizării de construire;
b) pe o rază de 50 de metri față de locul decoperirii, în
cazul în care descoperirea s-a făcut ca urmare a lucrărilor
agricole sau a altor lucrări care nu au nevoie de
autorizație de construire;
c) pe toată suprafața terenului afectat de acțiunea
factorilor naturali.
CAPITOLUL II
Protejarea patrimoniului arheologic
Art. 3. — (1) Statul garantează și asigură protejarea
patrimoniului arheologic în condițiile stabilite prin prezenta
ordonanță.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor este autoritatea
administrației publice centrale de specialitate care răspunde
de elaborarea strategiilor și normelor specifice de cercetare
în vederea protejării patrimoniului arheologic și care
urmărește aplicarea acestora.
(3) Cercetarea arheologică se realizează, în condițiile
prezentei ordonanțe, de către personalul de specialitate
atestat și înregistrat în Registrul arheologilor, conform
prevederilor Regulamentului săpăturilor arheologice din
România, precum și cu respectarea normelor privind

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

standardele și procedurile arheologice și în acord cu
principiile Codului deontologic al arheologilor din România.
(4) Autoritățile administrației publice centrale de
specialitate, instituțiile de specialitate subordonate acestora
și autoritățile administrației publice locale colaborează și
răspund, conform legii, de activitatea de protejare a
patrimoniului arheologic.
Art. 4. — (1) Bunurile de patrimoniu arheologic sunt
parte integrantă a patrimoniului cultural național și pot fi
clasate și protejate drept bunuri de patrimoniu cultural
național mobil, drept situri arheologice sau ca monumente
istorice, conform legii.
(2) Descoperirile de vestigii arheologice sau de bunuri
mobile din categoria celor care fac obiectul clasării în
patrimoniul cultural național mobil, realizate ca urmare a
cercetărilor arheologice, se anunță de către titularul
autorizației de cercetare a serviciilor publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de 72 de ore.
(3) Bunurile mobile, descoperite în condițiile prevăzute
la alin. (2), revin de drept instituțiilor participante la
cercetare, conform protocolului încheiat între părți și
conform standardelor și procedurilor arheologice.
(4) Descoperirile arheologice întâmplătoare se anunță, în
termen de cel mult 72 de ore, primarului unității
administrativ-teritoriale de către persoana descoperitoare,
proprietarul ori titularul dreptului de administrare a terenului
în cauză.
Art. 5. — (1) Prin protejarea bunurilor de patrimoniu
arheologic și a terenurilor din zonele definite la art. 2 alin. (1)
lit. j) și k) se înțelege adoptarea măsurilor științifice,
administrative și tehnice care urmăresc păstrarea vestigiilor
descoperite întâmplător sau ca urmare a cercetării
arheologice până la clasarea bunurilor respective ori până
la finalizarea cercetării arheologice, prin instituirea de
obligații în sarcina proprietarilor, administratorilor sau
titularilor de alte drepturi reale asupra terenurilor care
conțin ori au conținut bunurile de patrimoniu arheologic
respective, precum și prin reglementarea sau interzicerea
oricăror activități umane, inclusiv a celor autorizate anterior.

(5) Certificatul de descărcare de sarcină arheologică,
prevăzut la alin. (3), este emis de serviciile publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, cu
obligația acestora de înștiințare a direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de
10 zile.
(6) Cercetările arheologice preventive și supravegherea
arheologică sunt obligatorii în cadrul proiectelor de
restaurare; supravegherea arheologică este inclusă în
devizul constructorului, urmând ca decontarea să se
realizeze pe baza raportului de cercetare întocmit de
arheolog.
(7) Zonele cu patrimoniu arheologic reperat, delimitate și
instituite conform legii, beneficiază de protecția acordată
zonelor protejate, precum și de măsurile specifice de
protecție prevăzute de prezenta ordonanță.
(8) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător și delimitat conform prevederilor art. 2 alin. (1)
lit. k) se instituie, din momentul descoperirii de bunuri
arheologice, pentru o perioadă ce nu poate depăși 12 luni,
regimul de protecție pentru bunurile arheologice și zonele
cu potențial arheologic, în vederea cercetării și stabilirii
regimului de protejare.
(9) Cercetările arheologice se efectuează numai pe
baza autorizației emise de Ministerul Culturii și Cultelor și
în conformitate cu aceasta, în condițiile prezentei
ordonanțe.
(10) Persoanele fizice și juridice care dețin și/sau
comercializează detectoare de metale sunt obligate să
obțină în prealabil autorizația inspectoratului de poliție al
județului respectiv, a Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, în a căror rază teritorială își au
domiciliul sau, după caz, sediul, și să se înregistreze la
aceste autorități.
(11) Prevederile alin. (10) nu se aplică unităților și
formațiunilor Ministerului Apărării, Ministerului Administrației
și Internelor, Serviciului Român de Informații și ale
Serviciului de Protecție și Pază.

(2) Descărcarea de sarcină arheologică este procedura
prin care se confirmă că un teren în care a fost evidențiat
patrimoniul arheologic poate fi redat activităților umane
curente.

(12) În vederea deținerii detectoarelor de metale de
către personalul de specialitate atestat și înscris în
Registrul arheologilor, acesta are obligația ca, înainte de a
obține autorizația prevăzută la alin. (10), să obțină avizul
prealabil emis de Ministerul Culturii și Cultelor.

(3) Certificatul de descărcare de sarcină arheologică
reprezintă actul administrativ emis în condițiile prezentei
ordonanțe, prin care se anulează regimul de protecție
instituit anterior asupra terenului în care a fost evidențiat
patrimoniul arheologic.

(13) Accesul cu detectoare de metal și utilizarea lor în
situri arheologice, în zonele de interes arheologic prioritar
și în toate zonele cu patrimoniu arheologic reperat sunt
permise numai pe baza autorizării prealabile emise de
Ministerul Culturii și Cultelor.

(4) Regimul de protecție a zonelor cu potențial
arheologic cunoscut și cercetat este reglementat de
legislația în vigoare privitoare la protejarea monumentelor
istorice și a bunurilor mobile care fac parte din patrimoniul
cultural național.

(14) Până la descărcarea de sarcină arheologică terenul
care face obiectul cercetării este protejat ca sit arheologic,
conform legii.
(15) Autorizarea lucrărilor de construire sau de
desființare din zonele cu patrimoniu arheologic se aprobă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
numai pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(16) În cazul zonelor cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător, în condițiile prevederilor alin. (8), până la
descărcarea de sarcină arheologică, autorizarea de
construire se suspendă sau, după caz, primarul unității
administrativ-teritoriale dispune întreruperea oricărei alte
activități, în conformitate cu avizul serviciilor publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Cultelor, și se
instituie regimul de supraveghere sau săpătură arheologică.
Art. 6. — (1) Pentru efectuarea săpăturilor impuse de
cercetările arheologice se folosește și personal necalificat,
angajat prin convenție încheiată între instituția angajatoare
și lucrători, în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Convențiile prevăzute la alin. (1) se pot încheia
pentru o durată de cel mult 180 de zile, pentru
desfășurarea unor activități sezoniere cu program de lucru
prelungit; condițiile și metodologia încheierii acestor
convenții se stabilesc prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(3) Instituțiile organizatoare pot folosi și alți specialiști
pentru efectuarea de cercetări, studii sau alte lucrări, care
își vor desfășura activitatea pe bază de contract încheiat
în condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare;
contractul conține clauze cu privire la termenul de predare
a raportului de cercetare, precum și cu privire la
cesionarea dreptului de autor asupra rezultatelor științifice
ale cercetării, studiului sau lucrării efectuate.
(4) Contravaloarea serviciilor și activităților prestate
potrivit alin. (1) și (3) se stabilește prin negociere directă
între părți; pentru aceasta se calculează impozitul și
contribuția la asigurările de sănătate, potrivit legii.
(5) În vederea emiterii certificatului prevăzut la art. 5
alin. (5), pentru siturile aflate în zone de interes arheologic
prioritar, siturile clasate în grupa A din Lista monumentelor
istorice și pentru toate investițiile, cu excepția locuințelor
particulare aflate în alte zone, rapoartele de cercetare se
trimit spre aprobare Comisiei Naționale de Arheologie.
(6) Certificatele de descărcare de sarcină arheologică
emise în lipsa aprobării Comisiei Naționale de Arheologie
sunt nule de drept.
Art. 7. — În cazul lucrărilor prevăzute la art. 2 alin. (1)
lit. e), persoanele fizice sau juridice, de drept public ori
privat, precum și ordonatorii principali de credite ai
autorităților și instituțiilor publice au obligația să finanțeze:
a) stabilirea, prin studiul de fezabilitate al investiției și
prin proiectul tehnic, a măsurilor ce urmează să fie
detaliate și a necesarului de fonduri pentru cercetarea
preventivă sau supravegherea arheologică, după caz, și
protejarea patrimoniului arheologic sau, după caz,

27

descărcarea de sarcină arheologică a zonei afectate de
lucrări și aplicarea acestor măsuri;
b) activitatea de supraveghere arheologică, pe întreaga
durată a lucrărilor, având drept scop protejarea
patrimoniului arheologic și a descoperirilor arheologice
întâmplătoare;
c) orice modificări ale proiectului, necesare pentru
protejarea descoperirilor arheologice.
Art. 8. — (1) Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară și oficiile din subordinea sa au
obligația să includă zonele de patrimoniu arheologic
reperat, pe baza Repertoriului arheologic național, în
planurile cadastrale și în hărțile topografice; lista cuprinzând
aceste zone se preia de la serviciile publice deconcentrate
ale Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Zonele cu patrimoniu arheologic reperat, înregistrate
în Repertoriul arheologic național, se includ în cadastrul de
specialitate al zonelor protejate naturale și construite.
(3) Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și oficiile din subordinea sa au obligația să
furnizeze la cerere, cu titlu gratuit, pe orice tip de suport,
documentele necesare Ministerului Culturii și Cultelor și
serviciilor sale deconcentrate, pentru realizarea Listei
monumentelor istorice și a Repertoriului arheologic național.
Art. 9. — (1) Proprietarii și titularii dreptului de
administrare sau ai altor drepturi reale asupra terenurilor în
care se află situri arheologice și celor pe care au fost
instituite zone cu patrimoniu arheologic reperat au obligația
de a permite accesul personalului autorizat, în condițiile
prezentei ordonanțe, în vederea cercetării și protejării
patrimoniului arheologic, precum și asigurării măsurilor de
protecție și pază a bunurilor de patrimoniu.
(2) Proprietarii sau arendașii de terenuri, persoane fizice
sau juridice de drept privat, sunt îndreptățiți la plata unor
despăgubiri pentru veniturile agricole nerealizate pe
terenurile care fac obiectul săpăturilor arheologice pentru
perioada în care se desfășoară acestea, în cuantumurile și
în condițiile stabilite prin metodologia aprobată prin hotărâre
a Guvernului.
(3) Despăgubirea pentru venitul agricol nerealizat se
plătește persoanei îndreptățite de către finanțatorul săpăturii
arheologice, în termen de 60 de zile de la data începerii
cercetării.
(4) Aducerea terenului la condiția sa inițială revine
finanțatorului cercetării arheologice.
Art. 10. — Bunurile mobile rezultate în urma
descoperirilor arheologice întâmplătoare vor fi predate de
către descoperitor, în termen de maximum 72 de ore,
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 11. — Proprietarii terenurilor sunt scutiți de plata
impozitului pe terenul agricol pentru suprafețele afectate de
cercetările arheologice, pe întreaga durată a efectuării
acestora.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
CAPITOLUL III

Instituții și organisme de specialitate cu atribuții
în domeniul protejării patrimoniului arheologic
Art. 12. — În domeniul protejării patrimoniului arheologic
Ministerul Culturii și Cultelor îndeplinește, direct sau prin
instituțiile sale subordonate, următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea strategiei naționale, elaborarea
normelor și metodologiilor specifice și urmărește
respectarea prevederilor legale din domeniu;
b) asigură îndeplinirea angajamentelor referitoare la
protecția patrimoniului arheologic la care România este
parte, asumate prin convențiile internaționale referitoare la
protecția patrimoniului arheologic la care România este
parte;
c) reprezintă statul în relația cu proprietarii imobilelor,
terenurilor sau ai construcțiilor din zonele cu patrimoniu
arheologic și din zonele în care se evidențiază descoperiri
arheologice;
d) eliberează autorizația de săpătură arheologică
sistematică, prin compartimentul său de specialitate, în
urma consultării Comisiei Naționale de Arheologie;
e) eliberează autorizațiile de diagnostic, săpătură
arheologică preventivă și supraveghere arheologică, prin
compartimentul său de specialitate, în condițiile prezentei
ordonanțe;
f) actualizează standardele și procedurile arheologice și
urmărește respectarea acestora și a Regulamentului
săpăturilor arheologice din România;
g) instituie, prin ordin al ministrului culturii și cultelor,
modelele ștampilelor, ale cererilor de autorizație, ale
autorizațiilor, certificatelor, avizelor și fișelor tehnice
necesare cercetării arheologice;
h) elaborează metodologia de planificare, executare și
control privind săpăturile preventive, care se aprobă prin
ordin al ministrului culturii și cultelor;
i) elaborează metodologia de selectare a proiectelor
arheologice în vederea finanțării;
j) stabilește un sistem de norme, pe baza căruia se
realizează devizele estimative și un model de contract
pentru fiecare tip de cercetare arheologică, ce se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
k) administrează baza de date care alcătuiește
Repertoriul arheologic național;
l) administrează baza de date cuprinzând Registrul
arheologilor și asigură actualizarea acestuia;
m) finanțează sau cofinanțează, împreună cu autoritățile
și instituțiile publice, cu persoanele fizice ori juridice de
drept privat interesate, cercetarea patrimoniului arheologic,
conform strategiei proprii în acest domeniu;
n) asigură editarea și publicarea anuală de către
Comisia Națională de Arheologie a Cronicii cercetărilor
arheologice, precum și a altor publicații de specialitate;
o) organizează și finanțează anual sesiunea națională
de rapoarte arheologice.

Art. 13. — Serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor îndeplinesc, în domeniul
protejării patrimoniului arheologic, următoarele atribuții:
a) urmăresc respectarea autorizației de săpătură
arheologică, a Regulamentului săpăturilor arheologice și a
standardelor și procedurilor arheologice în unitatea
administrativ-teritorială de competență;
b) avizează, pe baza referatelor de specialitate, lucrările
ce urmează să fie efectuate în zonele cu patrimoniu
arheologic evidențiat întâmplător;
c) asigură supravegherea de specialitate a lucrărilor la
care au fost consemnate descoperiri arheologice
întâmplătoare, declanșând, după caz, procedurile de
clasare prevăzute de lege;
d) emit Certificatul de descărcare de sarcină
arheologică, conform prevederilor prezentei ordonanțe;
e) anunță poliția și jandarmeria cu privire la fiecare
descoperire întâmplătoare, așa cum este ea definită în
prezenta ordonanță, în vederea organizării pazei și/sau a
supravegherii zonei respective.
Art. 14. — (1) Comisia Națională de Arheologie
funcționează ca organism științific de specialitate, fără
personalitate juridică, cu rol consultativ în domeniul
patrimoniului arheologic, pe lângă Ministerul Culturii și
Cultelor.
(2) Comisia Națională de Arheologie este formată din
specialiști în domeniu, care își desfășoară activitatea în
institutele de profil arheologic, muzee, precum și în alte
instituții.
(3) Comisia Națională de Arheologie propune aprobarea,
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, a programelor
naționale de cercetare, a metodologiilor, a normativelor și a
reglementărilor tehnico-științifice din domeniul cercetării
arheologice.
(4) Comisia Națională de Arheologie are 21 de membri
și funcționează în conformitate cu regulamentul său de
organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
(5) Funcționarea Comisiei Naționale de Arheologie este
asigurată de Ministerul Culturii și Cultelor.
(6) Secretarul Comisiei Naționale de Arheologie este
numit prin ordin al ministrului culturii și cultelor din cadrul
compartimentului de specialitate din structura Ministerului
Culturii și Cultelor.
Art. 15. — (1) Componența nominală a Comisiei
Naționale de Arheologie este aprobată prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, dintre specialiștii în domeniu,
propuși în conformitate cu prevederile prezentului articol.
(2) Membrii Comisiei Naționale de Arheologie au un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit consecutiv o
singură dată, și sunt propuși conform metodologiei stabilite
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, de către:
a) Comisia Națională de Arheologie;

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
b) Academia
specialitate;

Română,

prin

institutele

sale

de

c) facultățile și institutele de cercetare de specialitate
din domeniul învățământului;
d) Ministerul Culturii și Cultelor;
e) muzeele și asociațiile profesionale în domeniu,
conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
(3) Președintele Comisiei Naționale de Arheologie este
propus ministrului culturii și cultelor de către membrii
acesteia prin vot secret și are, la data alegerii sale, un
mandat de 4 ani.
(4) Ministrul culturii și cultelor aprobă prin ordin
propunerea Comisiei Naționale de Arheologie cu privire la
președintele acesteia sau o poate respinge, motivat, o
singură dată. Dacă prin votul a două treimi din numărul
membrilor săi Comisia Națională de Arheologie își menține
propunerea inițială, ministrul culturii și cultelor are obligația
să o aprobe prin ordin. Dacă nu sunt întrunite cele două
treimi, ministrul culturii și cultelor solicită Comisiei Naționale
de Arheologie o nouă propunere.
Art. 16. — Comisia Națională de Arheologie are
următoarele atribuții:
a) elaborează strategia națională în domeniul cercetării
arheologice;
b) propune avizarea planului anual al cercetărilor
arheologice sistematice din România;
c) propune
arheologică;

avizarea

proiectelor

de

cercetare

d) propune avizarea normelor și metodologiilor din
domeniul cercetării arheologice;
e) elaborează metodologia de atestare a instituțiilor care
au dreptul de a efectua cercetări arheologice, în vederea
evitării oricărui conflict de interese;
f) elaborează și actualizează Regulamentul săpăturilor
arheologice;
g) analizează solicitările cu privire la eliberarea
autorizațiilor de săpături arheologice sistematice, indiferent
de sursa lor de finanțare;
h) elaborează metodologia de clasare a siturilor
arheologice în Lista monumentelor istorice, care se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
i) propune clasarea siturilor arheologice;
j) stabilește criteriile și avizează atestarea specialiștilor
și experților din domeniul cercetării arheologice, înscriși în
Registrul arheologilor;
k) propune avizarea documentațiilor de urbanism și
amenajare a teritoriului, care cuprind situri arheologice
clasate în categoria A a Listei monumentelor istorice sau
zone cu patrimoniu arheologic reperat;

l) propune avizarea studiilor de fundamentare pentru
definirea, instituirea și delimitarea zonelor protejate care
cuprind patrimoniul arheologic;
m) formulează prioritățile cercetării arheologice în
vederea alocării sumelor necesare de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, conform
criteriilor stabilite prin ordin al ministrului culturii și cultelor;
n) propune Ministerului Culturii și Cultelor sau
autorităților administrației publice locale achiziționarea de
terenuri cu bunuri de patrimoniu arheologic;
o) analizează contestațiile din domeniul său de
competență;
p) propune avizarea programelor de pregătire a
specialiștilor și a planurilor de specializare în domeniul
cercetării arheologice;
r) reprezintă România în cadrul
internaționale de specialitate similare;

organismelor

s) propune avizarea proiectelor cercetărilor arheologice
efectuate de misiunile arheologice române pe teritoriul altor
state, precum și protocoalele de colaborare cu parteneri
străini privind cercetări arheologice din România;
ș) propune actualizarea Listei cuprinzând siturile
arheologice de interes prioritar;
t) îndeplinește și alte atribuții din domeniu, în condițiile
legii.
Art. 17. — (1) Repertoriul arheologic național este
administrat de Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit
regulamentului aprobat prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(2) Institutul de Memorie Culturală asigură administrarea
bazelor de date privind inventarierea informatizată a
patrimoniului arheologic, prin Repertoriul arheologic național.
(3) Toate drepturile asupra datelor privind patrimoniul
arheologic aparțin de drept Ministerului Culturii și Cultelor,
care reglementează modul lor de utilizare.
(4) Repertoriul arheologic național cuprinde date
științifice, cartografice, topografice, imagini, planuri, precum
și orice alte informații privitoare la:
a) zonele cu potențial arheologic cunoscut și cercetat,
zonele cu potențial arheologic cunoscut și necercetat,
precum și zonele al căror potențial arheologic devine
cunoscut întâmplător sau ca urmare a cercetărilor
arheologice preventive;
b) monumentele, ansamblurile și siturile istorice în care
s-au efectuat sau sunt în curs de desfășurare cercetări
arheologice;
c) informații științifice privind bunurile mobile descoperite
în zonele sau la monumentele istorice prevăzute la lit. a)
și b);
d) situri arheologice distruse sau dispărute.
Art. 18. — Monumentele, ansamblurile și siturile
arheologice clasate în Lista monumentelor istorice, în grupa
A sau B, se înscriu și în Repertoriul arheologic național.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
CAPITOLUL IV

Atribuțiile autorităților administrației publice locale
în domeniul patrimoniului arheologic
Art. 19. — În vederea protejării patrimoniului arheologic
și a respectării prevederilor legale în acest domeniu
autoritățile administrației publice locale au următoarele
atribuții:
a) cooperează cu organismele și instituțiile publice cu
responsabilități în domeniul protejării patrimoniului
arheologic pentru punerea în aplicare și respectarea
măsurilor și deciziilor acestora;
b) asigură protejarea patrimoniului arheologic rezultat ca
urmare a cercetărilor arheologice sistematice sau preventive
și a descoperirilor arheologice întâmplătoare, aflate în
domeniul public ori privat al unităților administrativ-teritoriale
respective, alocând resurse financiare în acest scop;
c) pot colabora cu persoane fizice sau juridice de drept
public ori privat pentru finanțarea cercetării și punerea în
valoare a descoperirilor arheologice;
d) finanțează cercetarea arheologică în vederea
descărcării de sarcină arheologică a terenurilor pe care se
efectuează lucrări publice pentru care sunt ordonatori
principali de credite, prevăzând distinct sumele necesare în
acest scop, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;
e) cuprind în programele de dezvoltare economicosocială și urbanistică, respectiv de amenajare a teritoriului,
obiective specifice privind protejarea patrimoniului
arheologic;
f) aprobă documentațiile de amenajare a teritoriului și
de urbanism, în conformitate cu avizele de specialitate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, și elaborează sau modifică
astfel de documentații în scopul stabilirii de măsuri de
protejare a patrimoniului arheologic evidențiat întâmplător
ori ca urmare a cercetărilor arheologice preventive, potrivit
legii;
g) eliberează autorizația de construire și desființare
numai pe baza și în conformitate cu avizul Ministerului
Culturii și Cultelor, pentru lucrări în zone cu patrimoniu
arheologic cunoscut și cercetat, descoperit întâmplător sau
de interes arheologic prioritar;
h) colaborează cu serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor, transmițând acestora
informații actualizate cu privire la cererile de autorizare de
construire în zonele de patrimoniu arheologic reperat;
i) precizează în certificatul de urbanism regimul
imobilelor aflate în zone cu patrimoniu arheologic reperat;
j) iau măsurile administrative corespunzătoare și notifică
proprietarilor și titularilor de drepturi reale asupra imobilelor
obligațiile ce le revin pentru prevenirea degradării
descoperirilor arheologice întâmplătoare.
Art. 20. — În domeniul protejării patrimoniului arheologic
aflat în teritoriul său administrativ de competență, primarul
are următoarele atribuții specifice:

a) dispune suspendarea autorizației de construire și
oprirea oricăror lucrări de construire sau de desființare de
construcții, în situația descoperirii de vestigii arheologice ori
de alte bunuri pentru care s-a declanșat procedura de
clasare, anunță în cel mai scurt timp serviciul public
deconcentrat al Ministerului Culturii și Cultelor și
organizează paza descoperirilor arheologice întâmplătoare;
b) eliberează autorizația de construire sau de
desființare, numai pe baza și în conformitate cu prevederile
avizului Ministerului Culturii și Cultelor, pentru lucrările din
zonele cu patrimoniu arheologic reperat, precum și pentru
lucrările din zonele cu patrimoniu arheologic evidențiat
întâmplător;
c) asigură paza și protecția descoperirilor arheologice
aflate în proprietate publică, apărute ca urmare a
cercetărilor sistematice sau preventive, semnalând de
urgență serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor orice nerespectare a legii.
CAPITOLUL V
Zone de interes arheologic prioritar
Art. 21. — (1) Dezvoltarea durabilă a zonelor de interes
arheologic prioritar este obiectiv de interes național;
protejarea și punerea în valoare a patrimoniului arheologic
din aceste zone sunt, în condițiile legii, cauză de utilitate
publică.
(2) Finanțarea cercetării arheologice, a conservării,
restaurării și punerii în valoare a siturilor din zonele de
interes arheologic prioritar se face de la bugetul de stat
prin bugetul alocat Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Cheltuielile necesare în vederea elaborării planurilor
de management, a cercetărilor arheologice, conservării,
restaurării și punerii în valoare a siturilor din zonele de
interes arheologic prioritar se pot asigura, prin cofinanțare,
în condițiile legii, din bugetele autorităților administrației
publice locale pe al căror teritoriu se află aceste situri.
Art. 22. — (1) Autoritățile administrației publice locale pe
al căror teritoriu se găsesc zone de interes arheologic
prioritar au obligația de a prevedea măsuri administrative și
tehnice pentru protejarea patrimoniului arheologic și
punerea sa în valoare prin integrarea acestuia în planurile
de dezvoltare economică, socială și teritorială a localităților.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) au obligația să
prevadă în bugetele proprii fondurile necesare pentru:
a) elaborarea și, după caz, modificarea documentațiilor
de urbanism și amenajare a teritoriului, în vederea protejării
și punerii în valoare a patrimoniului arheologic;
b) elaborarea reglementărilor speciale de protecție în
zonă;
c) marcarea limitelor zonei de interes arheologic prioritar
și informarea publicului cu privire la regimul special de
protecție a zonei.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin și pentru
elaborarea documentațiilor prevăzute la alin. (2) autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006
administrației publice locale pot beneficia de transferuri cu
destinație specială din bugetul de stat, în condițiile legii,
precum și de cofinanțare de la bugetul ministerelor
implicate.
(4) Avizarea documentațiilor de urbanism și amenajare
a teritoriului pentru zonele de interes arheologic prioritar se
face de către Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 23. — (1) Proprietarii și titularii dreptului de
administrare și ai altor drepturi reale asupra imobilelor din
siturile arheologice din zonele de interes arheologic prioritar
au obligația de a permite accesul personalului autorizat de
Ministerul Culturii și Cultelor în vederea cercetării
arheologice și protejării patrimoniului arheologic și de a
asigura măsurile de protecție și pază a bunurilor de
patrimoniu arheologic, conform legii.
(2) Ca urmare a protecției speciale a siturilor
arheologice înscrise în Repertoriul arheologic național, în
condițiile prevăzute la art. 22, proprietarii sau arendașii,
persoane fizice ori juridice de drept privat, sunt îndreptățiți
la plata unor despăgubiri pentru veniturile agricole
nerealizate pe terenurile care fac obiectul săpăturilor
arheologice pentru perioada în care se desfășoară acestea,
în cuantumurile și în condițiile stabilite prin metodologia
aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(3) Despăgubirea pentru venitul agricol nerealizat se
plătește persoanei îndreptățite de către finanțatorul săpăturii
arheologice, în termen de 60 de zile de la data începerii
cercetării arheologice.
CAPITOLUL VI
Infracțiuni și contravenții
Art. 24. — Încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
materială, disciplinară, contravențională sau penală.
Art. 25. — (1) Efectuarea oricăror lucrări care pot afecta
siturile arheologice, în absența certificatului de descărcare
de sarcină arheologică, se consideră distrugere a
monumentelor istorice și se pedepsește potrivit prevederilor
legii penale.
(2) Echipa de cercetători care își desfășoară activitatea
într-o localitate are obligația de a salubriza locul în timpul
și la finalizarea lucrării.
Art. 26. — (1) Accesul cu detectoare de metale și
utilizarea lor în zonele cu patrimoniu arheologic, fără
autorizarea prealabilă prevăzută la art. 5 alin. (13),
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani și confiscarea detectoarelor.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 27. — (1) Comercializarea detectoarelor de metale
fără autorizația prevăzută la art. 5 alin. (10) constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani
și confiscarea detectoarelor.
(2) Tentativa se pedepsește.

31

Art. 28. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte
și se sancționează după cum urmează:
a) desfășurarea, fără autorizația emisă în condițiile
prezentei ordonanțe, de cercetări arheologice, precum și a
oricăror alte activități care afectează integritatea sau pun în
pericol conservarea patrimoniului arheologic, cu amendă de
la 10.000 lei la 50.000 lei;
b) neanunțarea descoperirilor arheologice prevăzute la
art. 4 alin. (2), de către titularul autorizației de cercetare,
cu amendă de la 2.500 lei la 10.000 lei;
c) neanunțarea de către persoanele prevăzute la art. 4
alin. (4), în termenul stabilit de prezenta ordonanță, a
descoperirilor arheologice întâmplătoare, cu amendă de la
2.000 lei la 50.000 lei și confiscarea bunurilor descoperite;
d) încălcarea prevederilor art. 7 lit. a) și b), cu amendă
de la 25.000 lei la 75.000 lei;
e) nerespectarea avizului Ministerului Culturii și Cultelor
sau emiterea autorizației de construire în absența acestui
aviz pentru lucrările de construire sau de desființare din
zonele cu patrimoniu arheologic reperat, cu amendă de la
10.000 lei la 50.000 lei;
f) neîndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 13 lit. a) și
c), cu amendă de la 2.000 lei la 10.000 lei;
g) deținerea de detectoare de metale, fără autorizația
prevăzută la art. 5 alin. (10), cu amendă de la 25.000 lei
la 75.000 lei și confiscarea detectoarelor;
h) deținerea de detectoare de metale, fără avizul
prevăzut la art. 5 alin. (12), cu amendă de la 25.000 lei la
75.000 lei și confiscarea detectoarelor;
i) încălcarea prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 23
alin. (1), cu amendă de la 5.000 lei la 25.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor prevăzute la alin. (1) se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.
Art. 29. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac, după caz, de către:
a) specialiștii serviciilor publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Cultelor;
b) împuterniciții Ministerului Culturii și Cultelor;
c) inspectorii teritoriali ai Inspectoratului de Stat în
Construcții;
d) organele de poliție, care au și obligația de a da curs
oricăror solicitări în exercitarea atribuțiilor personalului
prevăzut la lit. a)—c).
(2) Contravențiile prevăzute la art. 28 alin. (1) lit. a), b)
și i) se constată, iar sancțiunea se aplică de către
specialiștii serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului
Culturii și Cultelor, de către primar, respectiv de primarul
general al municipiului București, sau de președintele
consiliului județean, precum și de către împuterniciții
acestora.
Art. 30. — Contravențiilor prevăzute la art. 28 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/24.XI.2006

modificările și completările ulterioare, cu excepția
prevederilor art. 28 și 29.
Art. 31. — (1) Desființarea, distrugerea parțială sau
degradarea siturilor arheologice care sunt monumente
istorice se sancționează conform legii penale.
(2) În cazul degradării acestora se aplică și măsura
corelativă a obligării făptuitorului la refacerea părților de
construcție degradate, pe baza avizului organismelor de
specialitate prevăzute în prezenta ordonanță.
Art. 32. — Neanunțarea descoperirilor arheologice
prilejuite de lucrările de construire ori de desființare
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani sau cu amendă de la 4.000 lei la 80.000 lei.

interes național, care nu sunt încorporate în textul
republicat al Ordonanței Guvernului nr. 43/2000:
îArt. II. — Pentru aplicarea principiului conservării
integrate a patrimoniului arheologic și pentru integrarea în
politicile naționale și locale de protejare a mediului,
Ministerul Culturii și Cultelor elaborează, împreună cu
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și cu Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
Metodologia aprobării cercetărilor arheologice din zonele
naturale protejate și parcurile naționale și naturale, care se
aprobă prin ordin comun al celor trei miniștri și se publică

NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea
nr. 258/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului
arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone de

în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prima listă cuprinzând zonele de interes
arheologic prioritar va fi elaborată în cel mult 6 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951/24.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121270]
ISSN 1453—4495

