Anul 174 (XVIII) — Nr. 959

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

780.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Listei
cuprinzând societățile de asigurare și asigurarereasigurare care practică asigurări pentru culturi
agricole, animale, păsări, familii de albine și pești,
agreate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol 2006—2007
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Criteriilor pe baza cărora se efectuează selecția
proiectelor în domeniul protecției, integrării și
incluziunii sociale a persoanelor cu handicap ........

Pagina

1.397. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 414/2006 privind aprobarea
reglementărilor contabile specifice domeniului
sanitar.........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
765.

Nr.

4–6

REPUBLICĂRI

3–4

Ordonanța Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în
domeniul protecției proprietății industriale și regimul
de utilizare a acestora..............................................

7–19

Legea nr. 365/2002 privind comerțul electronic ...............

2

19–27

Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a
hranei pentru animale .............................................

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând societățile de asigurare și asigurare-reasigurare
care practică asigurări pentru culturi agricole, animale, păsări, familii de albine și pești,
agreate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol 2006—2007
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despăgubirilor în caz de
calamități naturale în agricultură, ale art. 6 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 381/2002 privind
acordarea despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 419/2002, precum și prevederile Legii nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare,
văzând Adresa nr. 178.872 din 13 noiembrie 2006 a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și Referatul de
aprobare nr. 81.040 din 20 noiembrie 2006, pentru agrearea societăților de asigurare și asigurare-reasigurare autorizate
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor să practice asigurări pentru culturile agricole și animale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând societățile de
asigurare și asigurare-reasigurare care practică
asigurări pentru culturi agricole, animale, păsări, familii
de albine și pești, agreate de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol
2006—2007.

Art. 2. — Lista cuprinzând societățile de asigurare și
asigurare-reasigurare, menționată la art. 1, care îndeplinesc
criteriile de agreare aprobate pentru anul agricol 2006—2007,
este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 765.

ANEXĂ
LISTA

cuprinzând societățile de asigurare și asigurare-reasigurare
care practică asigurări pentru culturi agricole, animale, păsări, familii de albine și pești,
agreate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru anul agricol 2006—2007
1. AGRAS ASIGURARE REASIGURARE — S.A.
2. ASIBAN — S.A.
3. Asigurarea Românească — ASIROM — S.A.
4. Societatea Comercială

de Asigurare-Reasigurare ASTRA — S.A.

5. GENERALI Asigurări — S.A.
6. OMNIASIG — S.A.
7. ALLIANZ ȚIRIAC Asigurări — S.A.
8. F.A.T.A. — Asigurări Agricole — S.A.
9. B.C.R. ASIGURĂRI — S.A.
10. CARPATICA ASIG — S.A.
11. UNITA — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

3

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor pe baza cărora se efectuează selecția proiectelor
în domeniul protecției, integrării și incluziunii sociale a persoanelor cu handicap
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (3) din Normele metodologice privind finanțarea proiectelor în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap și administrarea unităților finanțate în comun de Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap și organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu handicap sau care au ca obiect de
activitate protecția specială a persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 696/2001,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Criteriile pe baza cărora se
efectuează selecția proiectelor în domeniul protecției,
integrării și incluziunii sociale a persoanelor cu handicap,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 367/2005 privind aprobarea
Criteriilor pe baza cărora se efectuează selecția proiectelor

în domeniul protecției, integrării și incluziunii sociale a
persoanelor cu handicap, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.079 din 30 noiembrie 2005.
Art. 4. — Obiectivele și măsurile prioritare fiecărui an
vor fi precizate în documentația pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect referitoare la selecție
publică de proiecte pentru programul privind protecția
socială și integrarea socioprofesională a persoanelor cu
handicap, corespunzător anului la care se referă.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu
București, 13 noiembrie 2006.
Nr. 780.

ANEXĂ

CRITERII
pe baza cărora se efectuează selecția proiectelor în domeniul protecției, integrării și incluziunii sociale
a persoanelor cu handicap
CAPITOLUL I
Criterii de eligibilitate pentru proiecte
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
(ANPH) finanțează proiecte în domeniul protecției, integrării
și incluziunii sociale a persoanelor cu handicap, proiecte
care se încadrează în următoarele programe:
A. Programul de creștere a capacității instituționale și
administrative
Activități eligibile:
1. actualizarea permanentă a cadrului legislativ național
referitor la persoanele cu handicap, în concordanță cu
legislația europeană și internațională;
2. crearea de servicii alternative rezidențiale de tip
familial — locuințe protejate.
B. Programul de creștere a gradului de ocupare a forței
de muncă pentru persoanele cu handicap
Activități eligibile:
1. dezvoltarea serviciilor de încadrare în muncă a
persoanelor cu handicap (unitate protejată, atelier protejat,
loc de muncă protejat);
2. dezvoltarea serviciilor de sprijin în vederea angajării
persoanei cu handicap pe piața liberă a muncii și a

serviciilor de sprijin la locul de muncă al persoanei cu
handicap.
C. Programul de suport familial
Activități eligibile:
1. dezvoltarea serviciilor sociale la nivel comunitar de tip
centre de zi, centre de tip respiro/centre de criză,
corespunzătoare nevoilor individuale ale persoanelor cu
handicap;
2. înființarea și susținerea de centre de servicii de
recuperare neuromotorie și locomotorie (de tip ambulatoriu).
CAPITOLUL II
II.1. Criterii de eligibilitate pentru aplicanți:
— organizații neguvernamentale — ONG (asociații,
fundații, federații), furnizori acreditați de servicii sociale;
— ANPH, în nume propriu, pentru proiecte proprii.
II.2. Criterii generale de eligibilitate
Persoanele juridice prevăzute la pct. II.1, care solicită
finanțare pentru proiecte, trebuie să îndeplinească
următoarele criterii de eligibilitate:
a) să fie persoane juridice române de drept public sau
privat, constituite potrivit legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

b) să aibă calitatea de furnizor acreditat de servicii
sociale sau furnizor acreditat de formare profesională, după
caz;
c) să dispună de resurse materiale și umane necesare
derulării proiectelor pe care le propun;
d) să fie responsabile direct pentru pregătirea și
managementul proiectului, nu să acționeze ca intermediar;
e) să aibă deschis un cont bancar special pentru
finanțarea provenită din bugetul de stat pentru proiect;
f) să nu aibă conturile bancare blocate în urma unei
hotărâri judecătorești;
g) să nu se facă vinovate de declarații inexacte, cu reacredință, cu privire la informațiile solicitate în vederea
selectării și finanțării proiectelor;
h) să nu fi încălcat prevederile unui contract de
finanțare pentru proiect, încheiat anterior;
i) să păstreze destinația fondurilor alocate timp de 3 ani
de la terminarea proiectului;
j) să păstreze destinația fondurilor alocate timp de
10 ani de la terminarea proiectului în cazul construcțiilor;
k) partenerii aplicantului trebuie să respecte prevederile
lit. a), f), g) și h).
CAPITOLUL III
Finanțare
III.1. Bugetul alocat de ANPH pentru finanțarea de
proiecte este valoarea creditului bugetar alocat cu această
destinație prin bugetul de stat.

III.2. Finanțarea proiectelor aprobate se realizează în
baza unui contract de finanțare încheiat între ANPH și
aplicant.
III.3. Condiții financiare
1. Contribuția minimă a aplicantului la realizarea
proiectului este de 10% din valoarea finanțării
nerambursabile solicitate de la ANPH și poate fi parțial sau
integral în natură.
2. Existența unor surse de finanțare, altele decât cele
ale ANPH și ale aplicantului, îl obligă pe aplicant la
menționarea explicită a acestora, a destinației fondurilor și
a cuantumului resurselor atrase.
III.4. Decontarea se face pe măsura efectuării
cheltuielilor de către beneficiar. Plata finală de 10% se face
după îndeplinirea de către beneficiarul finanțării a tuturor
obiectivelor prevăzute în proiect, prezentarea raportului final
de activitate, a raportului financiar final, dovada folosirii
aportului angajat prin contractul de finanțare și finalizarea
procesului de monitorizare de către ANPH, potrivit
prevederilor legale.
III.5. Fondurile obținute prin finanțare se vor utiliza cu
respectarea legislației române în vigoare privind achizițiile
publice.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 414/2006
privind aprobarea reglementărilor contabile specifice domeniului sanitar
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, al
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice,
al Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiuni de aplicare a acestuia,
cu modificările și completările ulterioare, al Ordinului ministrului sănătății publice nr. 414/2006 privind aprobarea
reglementărilor contabile specifice domeniului sanitar,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. E.N. 6.615 din 14 noiembrie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. V îMonografia privind înregistrarea
în contabilitate a principalelor operațiuni“ la reglementările
contabile specifice domeniului sanitar, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 414/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 și 455 bis
din 25 mai 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se completează cu un nou punct, punctul 7, cu următorul
cuprins:

î7. Monografia contabilă privind înregistrările în
contabilitate ale operațiunilor derulate din fonduri
nerambursabile — PHARE“, al cărui cuprins este prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății
Publice și ordonatorii de credite vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 1.397.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

5
ANEXĂ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

7

REPUBLICĂRI
GUVERNUL ROMÂNIEI

O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 41/1998*)
privind taxele în domeniul protecției proprietății industriale și regimul de utilizare a acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Taxele pentru procedurile legale de protecție
a obiectelor proprietății industriale: invenții, modele de
utilitate, soiuri de plante, mărci și indicații geografice,
desene și modele industriale, respectiv a topografiilor
produselor semiconductoare, cele pentru menținerea în
vigoare a titlurilor de protecție, precum și celelalte taxe în
legătură cu protecția proprietății industriale, inclusiv pentru
protecția tranzitorie, se plătesc de către persoanele fizice și
juridice române și străine în contul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mărci (O.S.I.M.), în cuantumul și la termenele
prevăzute în anexele nr. 1—6. Neplata în termen a taxelor
prevăzute în anexele nr. 1—6 are drept consecință
neefectuarea procedurii respective și luarea măsurilor
potrivit legii.
Art. 2. — Solicitantul sau titularul dreptului de proprietate
industrială, care nu a preluat ori nu a transmis în condițiile
legale dreptul său până la data plății, plătește taxele
prevăzute în anexe, după cum urmează:
A. pentru persoane juridice:
a) 50% din cuantumul fiecărei taxe datorate, dacă are
cifra de afaceri a anului financiar anterior mai mică decât
echivalentul în lei a două milioane euro;
b) 20% din cuantumul fiecărei taxe datorate, dacă are
cifra de afaceri a anului financiar anterior mai mică decât
echivalentul în lei a un milion euro;
c) 20% din cuantumul fiecărei taxe datorate, dacă are
calitatea de solicitant al unei cereri de brevet de invenție
sau de titular al unui brevet de invenție al cărui obiect este
o invenție rezultată în urma unei activități de cercetaredezvoltare cu finanțare publică sau este instituție publică ori
unitate nonprofit;
B. pentru persoane fizice:
a) 50% din cuantumul fiecărei taxe datorate, dacă are și
calitatea de autor, cu un venit mediu brut lunar pe ultimele
12 luni anterioare lunii de plată mai mic decât de 5 ori
câștigul mediu brut realizat pe economie, publicat oficial, în
ultimele 12 luni;
b) 20% din cuantumul fiecărei taxe datorate, dacă are și
calitatea de autor, cu un venit mediu brut lunar pe ultimele
12 luni anterioare lunii de plată mai mic decât de 3 ori
câștigul mediu brut realizat pe economie, publicat oficial, în
ultimele 12 luni.
Art. 3. — (1) Reducerile prevăzute la art. 2 se aplică, la
data plății, pentru fiecare procedură, cu excepția celor

prevăzute la art. 10, 13, 14, 18, 23, 26 și 29. Persoana
care solicită acordarea reducerilor în calitate de solicitant
sau, după caz, de titular trebuie să prezinte, la data plății,
acte prin care să dovedească îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 2.
(2) În cazul în care sunt mai mulți solicitanți sau titulari,
aceștia beneficiază de reduceri, dacă fiecare dintre aceste
persoane îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2; în
aceste cazuri taxa cuvenită se va plăti în cuantumul
datorat de persoana care beneficiază de cea mai mică
reducere.
Art. 4. — Cuantumul taxelor în lei prevăzute în anexe,
precum și nivelul cifrei de afaceri prevăzute la art. 2 pot fi
actualizate anual, prin hotărâre a Guvernului, în funcție de
evoluția cursului de schimb și, respectiv, de indicele de
inflație, valabile la data de 1 noiembrie a fiecărui an.
Hotărârea Guvernului intră în vigoare începând cu prima zi
a anului următor.
Art. 5. — (1) Sumele ce se cuvin Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mărci din taxele plătite de solicitanții și
titularii străini pentru efectuarea procedurilor de protecție și
pentru menținerea în vigoare a titlurilor de protecție pe
teritoriul României, în baza unor convenții internaționale, se
plătesc sau se transferă în contul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mărci, potrivit dispozițiilor acestor convenții.
(2) Din sumele încasate Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci plătește partea de contribuție a României la
organizațiile internaționale și regionale, conform convențiilor
la care este parte.
Art. 6. — Sumele ce se cuvin unor autorități
internaționale sau naționale pentru efectuarea unor
proceduri privind cererile de protecție, în conformitate cu
tratatele internaționale la care România este parte, se
plătesc sau se transferă de către solicitanți la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mărci, urmând ca ulterior să fie
transferate acestor autorități.
Art. 7. — (1) Persoanele fizice sau juridice române
plătesc în lei taxele prevăzute în prezenta ordonanță.
(2) Persoanele fizice sau juridice străine plătesc în euro
taxele datorate.
(3) În cazul în care sunt mai mulți solicitanți sau titulari,
atât români, cât și străini, taxele datorate în comun se
plătesc în euro.
Art. 8 — Prețurile și tarifele pentru publicațiile și
serviciile efectuate, potrivit dispozițiilor legale, de către
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci se stabilesc prin
ordin al directorului general al acestuia.

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 381/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în
domeniul protecției proprietății industriale și regimul de utilizare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2006,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății industriale și regimul de utilizare a acestora a fost publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, a fost rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
26 februarie 1998 și a fost modificată prin:
— Legea nr. 383/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății industriale și
regimul de utilizare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 2 iulie 2002 și rectificată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 691 din 20 septembrie 2002;
— Legea nr. 381/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2006.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

CAPITOLUL II
Taxe pentru procedurile legale de protecție a proprietății
industriale
SECȚIUNEA 1
Taxe pentru cereri și brevete de invenție

Art. 9. — Cuantumul și termenele de plată a taxelor
pentru protecția invențiilor sunt cele prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 10. — (1) Prevederile art. 2 nu se aplică pentru
procedurile prevăzute la pct. 5, pct. 6 lit. c), pct. 7, 9—11,
pct. 14 lit. a) și b), pct. 18 și la pct. 24—38 din anexa nr. 1.
(2) Reducerile prevăzute la art. 2 se aplică în cazul
taxelor pentru menținerea în vigoare a brevetului de
invenție, prevăzute la pct. 23 din anexa nr. 1, numai
pentru primii 5 ani de protecție.
Art. 11. — (1) Taxele de menținere în vigoare pentru
primii ani de protecție, inclusiv pentru anul următor anului
în care s-a publicat mențiunea hotărârii de acordare a
brevetului de invenție, se plătesc în termen de 12 luni de
la data publicării.
(2) Pentru fiecare dintre anii următori celor prevăzuți la
alin. (1) taxa pentru menținere în vigoare se plătește anual,
până la începerea anului de protecție respectiv.
(3) Taxele anuale pentru un brevet european se plătesc
la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci pentru anii care
urmează anului în care mențiunea eliberării brevetului
european a fost publicată de către Oficiul European de
Brevete.
(4) Dacă data scadentă pentru prima plată a taxei
datorate se află în perioada de 3 luni de la data publicării
mențiunii eliberării brevetului european, taxa se plătește în
cuantumul prevăzut la pct. 23 din anexa nr. 1.
(5) Taxele pentru menținerea în vigoare a brevetului de
invenție, neplătite în termenele prevăzute la alin. (1) și (2),
pot fi plătite ulterior, în termen de 6 luni, cu o majorare de
50%.
(6) Neplata acestor taxe până la expirarea termenului
prevăzut la alin. (5) are drept urmare decăderea titularului
din drepturile decurgând din brevet. Decăderea se publică
în Buletinul Oficial de Proprietate Industrială.
Art. 12. — Odată cu plata taxei de revalidare a
brevetului de invenție, titularul acestuia este obligat să
plătească și taxa de menținere în vigoare, prevăzută la
pct. 23 din anexa nr. 1, datorată pentru perioada pentru
care nu s-a făcut plata. Revalidarea se publică în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrială.
Art. 13. — (1) Prevederile art. 2 nu se aplică pentru
taxele privind certificatele suplimentare de protecție pentru
medicamente sau produse de uz fitosanitar, prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Prevederile referitoare la cererile și brevetele de
invenție prevăzute la art. 9 se aplică și certificatelor
suplimentare de protecție pentru medicamente sau produse
de uz fitosanitar.
(3) Taxa pentru menținerea în vigoare a certificatelor
suplimentare de protecție se plătește anual, până la
începerea anului de protecție respectiv.
SECȚIUNEA a 2-a
Taxe pentru cereri și certificate de înregistrare a modelelor
de utilitate

Art. 14. — Cuantumul și termenele privind plata taxelor
pentru cererile și certificatele de înregistrare de model de
utilitate sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 15. — Prevederile art. 2 nu se aplică pentru
procedurile prevăzute la pct. 2 și la pct. 4 lit. b) și c) din
anexa nr. 2.

Art. 16. — Taxele pentru menținerea în vigoare a
modelelor de utilitate se plătesc pe grupe de ani, potrivit
anexei nr. 2.
Art. 17. — Prevederile referitoare la cererile și brevetele
de invenție prevăzute la art. 9 se aplică și modelelor de
utilitate.
SECȚIUNEA a 3-a
Taxe pentru cereri și brevete pentru soiuri de plante

Art. 18. — Cuantumul și termenele privind plata taxelor
pentru cererile și brevetele pentru soi sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
Art. 19. — Prevederile art. 2 nu se aplică pentru
procedurile prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 20. — (1) Taxele pentru menținerea în vigoare
pentru primii ani de protecție, care curg de la data
acordării brevetului pentru soi, se plătesc până la data
eliberării brevetului.
(2) Pentru fiecare dintre anii următori celor prevăzuți la
alin. (1), taxa pentru menținerea în vigoare se plătește
anual, până la începerea anului de protecție respectiv.
Art. 21. — Taxele pentru menținerea în vigoare a
brevetului pentru soi, neplătite în termenele prevăzute în
anexa nr. 3, pot fi plătite ulterior, în termen de 6 luni, cu o
majorare de 50%.
SECȚIUNEA a 4-a
Taxe pentru înregistrarea mărcilor și a indicațiilor geografice

Art. 22. — Cuantumul și termenele privind plata taxelor
pentru mărci și indicații geografice sunt prevăzute în anexa
nr. 4.
Art. 23. — Pentru înregistrarea mărcilor și a indicațiilor
geografice nu se aplică prevederile art. 2.
Art. 24. — (1) Taxele pentru reînnoirea mărcii sau a
indicației geografice, neplătite în termenul prevăzut de lege,
pot fi plătite ulterior, într-un termen de 6 luni de la
expirarea protecției, cu o majorare de 50%.
(2) Neplata acestor taxe până la expirarea termenului
prevăzut la alineatul precedent are drept urmare decăderea
titularului din drepturile ce decurg din înregistrarea unei
mărci sau indicații geografice.
SECȚIUNEA a 5-a
Taxe pentru înregistrarea desenelor și a modelelor industriale

Art. 25. — Cuantumul și termenele privind plata taxelor
pentru desenele și modelele industriale sunt prevăzute în
anexa nr. 5.
Art. 26. — (1) Pentru înregistrarea desenelor și a
modelelor industriale se aplică numai reducerile prevăzute
la art. 2 lit. a).
(2) Nu se aplică reducerile menționate la alin. (1) pentru
taxele prevăzute la pct. 3, 4 și 8—17 din anexa nr. 5.
Art. 27. — (1) Taxele pentru menținerea în vigoare și
pentru reînnoirea certificatului de desen sau model
industrial se plătesc pe perioade de câte 5 ani.
(2) Taxele menționate la alin. (1), neplătite în termenele
prevăzute în anexa nr. 5, pot fi plătite ulterior, în termen
de 6 luni, cu o majorare de 50%.
SECȚIUNEA a 6-a
Taxe pentru înregistrarea topografiilor produselor
semiconductoare

Art. 28. — Cuantumul și termenele privind plata taxelor
pentru topografiile produselor semiconductoare sunt
prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 29. — Prevederile art. 2 nu se aplică pentru taxele
prevăzute în anexa nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
Art. 30. — (1) Plata taxelor prevăzute la pct. 1—5 din
anexa nr. 6 reprezintă una dintre condițiile legale de
constituire a depozitului reglementar necesar înregistrării
unei topografii.
(2) Neplata taxelor prevăzute la alin. (1) are ca efect
respingerea de la înregistrare a topografiei.
Art. 31. — Taxele prevăzute în anexa nr. 6, încasate
de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci, se restituie
plătitorului, la cererea acestuia, dacă nu s-a început
efectuarea lucrărilor pentru care au fost plătite, cu excepția
taxelor prevăzute la pct. 1 și 2, care nu se restituie.
CAPITOLUL III
Regimul de utilizare a taxelor din domeniul
proprietății industriale
Art. 32. — (1) Încasările în lei și în valută, obținute ca
urmare a aplicării prezentei ordonanțe, constituie venituri
ale Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, care se
gestionează și se utilizează în regim extrabugetar, în
condițiile legii. Cheltuielile de funcționare și cheltuielile de
investiții ale Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci se
finanțează din veniturile extrabugetare realizate.
(2) Pentru constituirea fondurilor necesare finanțării
cheltuielilor de capital necesare consolidării și extinderii
sediului Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, prin legile
bugetare anuale se pot aloca fonduri de la bugetul de stat
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci. Sumele
necheltuite la sfârșitul anului din alocațiile bugetare se
varsă la bugetul de stat.
Art. 33. — Bugetul de venituri și cheltuieli al Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mărci se întocmește anual,
potrivit normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice, și se aprobă de directorul general al
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 34. — Disponibilitățile bănești în lei și în valută,
existente la sfârșitul anului, după scăderea obligațiilor de
plată și a încasărilor anticipate, se repartizează astfel:
a) o cotă de până la 50% pentru premierea personalului
încadrat cu contract individual de muncă;
b) diferența se reportează și rămâne la dispoziția
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci și se utilizează în
anul următor, potrivit destinațiilor aprobate prin bugetul de
venituri și cheltuieli, în condițiile legii.
Art. 35. — (1) Fondul de premiere se poate constitui și
acorda lunar, conform legii, cu obligația încadrării în fondul
anual aprobat prin bugetul de venituri și cheltuieli.
(2) Criteriile și condițiile de acordare a premierilor
prevăzute la art. 34 se stabilesc prin ordin al directorului
general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 36. — (1) Efectuarea fără plata taxelor legale a
procedurilor prevăzute în prezenta ordonanță constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 50 lei la
250 lei.
(2) Constatarea contravenției se face de către
persoanele împuternicite de directorul general al Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mărci.
(3) Prevederile alin. (1) se completează cu cele ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

9

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 37. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 38. — Pentru procedurile și pentru menținerea în
vigoare a titlurilor de protecție la care nu au fost plătite
taxele până la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe se
datorează taxele prevăzute în anexele la prezenta
ordonanță.
Art. 39. — În termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va adopta o nouă
hotărâre privind organizarea și funcționarea Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mărci**), ca urmare a funcționării
acestuia în regim extrabugetar.
Art. 40. — Directorul general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mărci aprobă norme în aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 41. — Prevederile prezentei ordonanțe intră în
vigoare la 30 de zile de la data publicării ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 42. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă: Legea nr. 120/1992 privind taxele
pentru cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de
invenție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1993; Hotărârea Guvernului
nr. 274/1991 privind taxele cu privire la mărci de fabrică,
de comerț și de serviciu, precum și la denumiri de origine
a produselor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 9 mai 1991; art. 28 și anexele nr. 1 și
2 din Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și
modelelor industriale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1993; art. 44—47
din Legea nr. 16/1995 privind protecția topografiilor
circuitelor integrate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 9 martie 1995; Regula
nr. 25 pct. (2) alin. 2, Regula nr. 28 pct. (3) c) și Regula
nr. 38 pct. (2) din Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 152/1992, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 30 aprilie 1992;
art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 222/1995 privind
organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mărci, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995, precum și alte
dispoziții legale contrare.
N O T Ă:

Reproducem mai jos articolul III din Legea nr. 381/2005,
care nu este încorporat în textul republicat al Ordonanței
Guvernului nr. 41/1998 și care se aplică, în continuare, ca
dispoziție proprie a Legii nr. 381/2005:
îArt. III. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.
(2) Pe aceeași dată se abrogă art. 43 și anexa din
Legea nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de plante,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525
din 31 decembrie 1998, art. 84 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 30 august 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.“

*) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.
**) Hotărârea Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 11 septembrie 1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 3

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 5

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ANEXA Nr. 6

L E G E A Nr. 365/2002
privind comerțul electronic*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În înțelesul prezentei legi, următorii termeni se definesc
astfel:
1. serviciu al societății informaționale — orice serviciu
care se efectuează utilizându-se mijloace electronice și
prezintă următoarele caracteristici:
a) este efectuat în considerarea unui folos patrimonial,
procurat ofertantului în mod obișnuit de către destinatar;
b) nu este necesar ca ofertantul și destinatarul să fie
fizic prezenți simultan în același loc;
c) este efectuat prin transmiterea informației la cererea
individuală a destinatarului;

2. mijloace electronice — echipamente electronice și
rețele de cablu, fibră optică, radio, satelit și altele
asemenea, utilizate pentru prelucrarea, stocarea sau
transmiterea informației;
3. furnizor de servicii — orice persoană fizică sau juridică
ce pune la dispoziție unui număr determinat sau
nedeterminat de persoane un serviciu al societății
informaționale;
4. furnizor de servicii stabilit într-un stat — un furnizor de
servicii având un sediu stabil pe teritoriul unui stat și care
desfășoară efectiv o activitate economică utilizând acel
sediu stabil pe teritoriul unui stat, pentru o perioadă
nedeterminată; stabilirea unui furnizor de servicii într-un stat
nu este determinată în mod necesar de locul în care sunt
amplasate mijloacele tehnice și tehnologice necesare
furnizării serviciului;
5. domeniu — o zonă dintr-un sistem informatic,
deținută ca atare de o persoană fizică sau juridică ori de

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 121/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 365/2002 privind comerțul electronic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din 10 mai 2006, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 365/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483 din 5 iulie 2002 și a mai fost modificată prin
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

un grup de persoane fizice sau juridice în scopul
prelucrării, stocării ori transferului de date;
6. destinatar al serviciului sau destinatar — orice
persoană fizică sau juridică ce utilizează, în scopuri
comerciale, profesionale sau de altă natură, un serviciu al
societății informaționale, în special în scopul căutării de
informații sau al furnizării accesului la acestea;
7. consumator — orice persoană fizică ce acționează în
alte scopuri decât cele ale activității sale comerciale sau
profesionale;
8. comunicare comercială — orice formă de comunicare
destinată să promoveze, direct sau indirect, produsele,
serviciile, imaginea, numele ori denumirea, firma sau
emblema unui comerciant ori membru al unei profesii
reglementate; nu constituie prin ele însele comunicări
comerciale următoarele: informațiile permițând accesul
direct la activitatea unei persoane fizice sau juridice, în
special pe nume de domeniu sau o adresă de poștă
electronică, comunicările legate de produsele, serviciile,
imaginea, numele ori mărcile unei persoane fizice sau
juridice, efectuate de un terț independent față de persoana
în cauză, mai ales atunci când sunt realizate cu titlu
gratuit;
9. legislație coordonată — prevederile în vigoare ale
legilor naționale, aplicabile activităților ce fac obiectul
serviciilor societății informaționale sau furnizorilor de servicii
în privința:
a) condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească
furnizorii de servicii în vederea începerii acestor activități,
precum sunt cele legate de eventualele calificări, autorizații
sau notificări necesare;
b) condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească
furnizorii de servicii pentru desfășurarea acestor activități,
precum sunt cele care privesc conduita acestora, calitatea
sau conținutul serviciilor oferite, inclusiv în materie de
publicitate și încheiere a contractelor, sau cele care privesc
răspunderea furnizorilor;
10. nu constituie obiect al legislației coordonate:
a) cerințele aplicabile bunurilor ca atare și livrării
acestora;
b) cerințele aplicabile serviciilor care nu sunt prestate
prin mijloace electronice;
11. instrument de plată electronică — un instrument care
permite titularului său să efectueze următoarele tipuri de
operațiuni:
a) transferuri de fonduri, altele decât cele ordonate și
executate de către instituții financiare;
b) retrageri de numerar, precum și încărcarea și
descărcarea unui instrument de monedă electronică;
12. instrument de plată cu acces la distanță — instrument
de plată electronică prin intermediul căruia titularul său
poate să își acceseze fondurile deținute într-un cont la o
instituție financiară și să autorizeze efectuarea unei plăți,
utilizând un cod personal de identificare sau un alt mijloc
de identificare similar;
13. instrument de monedă electronică — instrument de
plată electronică reîncărcabil, altul decât instrumentul de
plată cu acces la distanță, pe care unitățile de valoare
sunt stocate electronic și care permite titularului său să
efectueze tipurile de operațiuni menționate la pct. 11;
14. titular — persoană care deține un instrument de
plată electronică pe baza unui contract încheiat cu un
emitent, în condițiile prevăzute de lege;
15. date de identificare — orice informații care pot
permite sau facilita efectuarea tipurilor de operațiuni
menționate la pct. 11, precum un cod de identificare,
numele sau denumirea, domiciliul ori sediul, numărul de

telefon, fax, adresa de poștă electronică, numărul de
înmatriculare sau alte mijloace similare de identificare,
codul de înregistrare fiscală, codul numeric personal și
altele asemenea;
16. activitate profesională reglementată — activitatea
profesională pentru care accesul sau exercitarea în
România este condiționată, direct sau indirect, în
conformitate cu legislația română în vigoare, de deținerea
unui document care să ateste nivelul de formare
profesională.
ARTICOLUL 2
Scop și domeniu de aplicare

(1) Prezenta lege are ca scop stabilirea condițiilor de
furnizare a serviciilor societății informaționale, precum și
prevederea ca infracțiuni a unor fapte săvârșite în legătură
cu securitatea domeniilor utilizate în comerțul electronic,
emiterea și utilizarea instrumentelor de plată electronică și
cu utilizarea datelor de identificare în vederea efectuării de
operațiuni financiare, pentru asigurarea unui cadru favorabil
liberei circulații și dezvoltării în condiții de securitate a
acestor servicii.
(2) Nu constituie servicii ale societății informaționale, în
sensul prezentei legi, activitățile care nu întrunesc
elementele definiției prevăzute la art. 1 pct. 1, în special
următoarele:
a) oferta de servicii care necesită prezența fizică a
furnizorului și a destinatarului, chiar dacă prestarea
serviciilor respective implică utilizarea de echipamente
electronice;
b) oferta de servicii care presupun manipularea unor
bunuri corporale de către destinatar, chiar dacă prestarea
serviciilor respective implică utilizarea de echipamente
electronice;
c) oferta de bunuri sau servicii care nu este prezentată
destinatarului prin transmiterea informației la cererea
individuală a acestuia și care este destinată recepției
simultane de către un număr nelimitat de persoane (punctmultipunct);
d) activități care se efectuează prin intermediul serviciilor
de telefonie vocală, telefax, telex, servicii de radiodifuziune
și televiziune, inclusiv serviciile de teletext;
e) serviciile de telefonie vocală, telefax sau telex;
f) schimbul de informații prin poșta electronică sau prin
alte mijloace de comunicare individuală echivalente, între
persoane care acționează în scopuri străine activității lor
comerciale sau profesionale;
g) relația contractuală dintre un angajat și angajatorul
său.
(3) Prezenta lege nu se aplică următoarelor activități:
a) activitatea notarilor publici, în măsura în care aceasta
presupune o participare directă și specifică la exercitarea
prerogativelor autorității publice;
b) activitățile de reprezentare juridică în fața organelor
de jurisdicție și de urmărire penală;
c) jocurile de noroc cu câștiguri în bani, loteriile și
pariurile.
(4) Dispozițiile prezentei legi se completează cu:
a) dispozițiile legale în materie fiscală;
b) dispozițiile legale care reglementează protecția
persoanelor în privința prelucrării datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, precum și cele
care reglementează prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul
telecomunicațiilor;
c) prevederile Legii concurenței nr. 21/1996, republicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
(5) În măsura în care nu conține dispoziții derogatorii,
prezenta lege se completează cu dispozițiile legale privind
încheierea, validitatea și efectele actelor juridice, cu
celelalte prevederi legale care au ca scop protecția
consumatorilor și a sănătății publice.

21

CAPITOLUL II
Furnizarea serviciilor societății informaționale
ARTICOLUL 4
Principiile furnizării serviciilor societății informaționale

ARTICOLUL 3
Aplicarea legii române în cazul serviciilor societății
informaționale

(1) Prezenta lege se aplică furnizorilor de servicii stabiliți
în România și serviciilor oferite de aceștia.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei legi
serviciile societății informaționale sunt supuse:
a) exclusiv prevederilor în vigoare ale legilor române
care fac parte din legislația coordonată, în cazul în care
sunt oferite de furnizori de servicii stabiliți în România;
b) exclusiv prevederilor în vigoare ale legilor statului în
cauză care fac parte din legislația coordonată, în cazul în
care sunt oferite de furnizori de servicii stabiliți într-un stat
membru al Uniunii Europene.
(3) Libera circulație a serviciilor societății informaționale
oferite de un furnizor stabilit într-un stat membru al Uniunii
Europene nu poate fi restrânsă în România prin aplicarea
unor prevederi legale care fac parte din legislația
coordonată.
(4) Alin. (2) și (3) nu se aplică în următoarele domenii:
a) dreptul de proprietate intelectuală și dreptul de
proprietate industrială;
b) emisiunea de monedă electronică, în condițiile
prevăzute în normele metodologice de aplicare a prezentei
legi;
c) publicitatea pentru organisme de investiții colective în
valori mobiliare;
d) activitățile de asigurare, în condițiile prevăzute în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi;
e) libertatea părților de a alege legea aplicabilă
contractului, când părțile au acest drept;
f) obligații rezultate din contractele încheiate cu
consumatorii;
g) cerințele de formă prevăzute pentru validitatea actelor
juridice prin care se creează, se modifică, se sting sau se
transmit drepturi reale asupra unor bunuri imobile situate
pe teritoriul României.
(5) Autoritățile publice pot lua măsuri derogatorii de la
prevederile alin. (3) numai în următoarele condiții:
a) măsura este necesară pentru motive de ordine
publică, desfășurarea instrucției penale, protecția minorilor,
lupta împotriva oricărei forme de incitare la ură din rațiune
de rasă, sex, religie sau naționalitate, atingeri aduse
demnității umane, protecția sănătății publice, apărarea și
siguranța națională, protecția consumatorilor, inclusiv a
investitorilor;
b) măsura vizează un serviciu al societății informaționale
care aduce atingere uneia dintre valorile enumerate la
lit. a) sau prezintă un risc serios și grav la adresa acestor
valori;
c) măsura este proporțională cu scopul urmărit;
d) sunt respectate procedurile de colaborare, consultare
sau informare prevăzute în normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.

(1) Furnizarea de servicii ale societății informaționale de
către persoanele fizice sau juridice nu este supusă niciunei
autorizări prealabile și se desfășoară în concordanță cu
principiile concurenței libere și loiale, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Prevederile alin. (1) nu aduc atingere dispozițiilor
legale care impun autorizarea prealabilă în vederea
desfășurării unor activități de către persoanele fizice sau
juridice, dacă dispozițiile în cauză nu vizează în mod
expres și exclusiv serviciile societății informaționale sau
furnizorii de servicii, în înțelesul prezentei legi.
(3) Furnizarea de servicii ale societății informaționale de
către furnizorii de servicii stabiliți în statele membre ale
Uniunii Europene se face, până la momentul aderării
României la Uniunea Europeană, în condițiile prevăzute în
Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte.
(4) Furnizarea de servicii ale societății informaționale de
către furnizorii de servicii stabiliți în alte state se face în
condițiile acordurilor bilaterale încheiate cu statele
respective, la care România este parte.
ARTICOLUL 5
Informații generale

(1) Furnizorul de servicii are obligația de a pune la
dispoziție destinatarilor și autorităților publice mijloace care
să permită accesul facil, direct, permanent și gratuit cel
puțin la următoarele informații:
a) numele sau denumirea furnizorului de servicii;
b) domiciliul sau sediul furnizorului de servicii;
c) numerele de telefon, fax, adresa de poștă electronică
și orice alte date necesare contactării furnizorului de
servicii în mod direct și efectiv;
d) numărul de înmatriculare sau alte mijloace similare
de identificare, în cazul în care furnizorul de servicii este
înscris în registrul comerțului sau în alt registru public
similar;
e) codul de înregistrare fiscală;
f) datele de identificare ale autorității competente, în
cazul în care activitatea furnizorului de servicii este supusă
unui regim de autorizare;
g) titlul profesional și statul în care a fost acordat,
corpul profesional sau orice alt organism similar din care
face parte, indicarea reglementărilor aplicabile profesiei
respective în statul în care furnizorul de servicii este
stabilit, precum și a mijloacelor de acces la acestea, în
cazul în care furnizorul de servicii desfășoară o activitate
profesională reglementată;
h) tarifele aferente serviciilor oferite, care trebuie
indicate cu respectarea normelor privind comercializarea
produselor și serviciilor de piață, cu precizarea scutirii,
includerii sau neincluderii taxei pe valoarea adăugată,
precum și a cuantumului acesteia;
i) includerea sau neincluderea în preț a cheltuielilor de
livrare, precum și valoarea acestora, dacă este cazul;
j) orice alte informații pe care furnizorul de servicii este
obligat să le pună la dispoziție destinatarilor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

(2) Obligația prevăzută la alin. (1) se consideră
îndeplinită în cazul în care furnizorul unui serviciu afișează
aceste informații într-o formă clară, vizibil și permanent, în
interiorul paginii de web prin intermediul căreia este oferit
serviciul respectiv, în condițiile menționate la alin. (1).
ARTICOLUL 6
Comunicările comerciale

(1) Efectuarea de comunicări comerciale prin poșta
electronică este interzisă, cu excepția cazului în care
destinatarul și-a exprimat în prealabil consimțământul
expres pentru a primi asemenea comunicări.
(2) Comunicările comerciale care constituie un serviciu
al societății informaționale sau o parte a acestuia, în
măsura în care sunt permise, trebuie să respecte cel puțin
următoarele condiții:
a) să fie clar identificabile ca atare;
b) persoana fizică sau juridică în numele căreia sunt
făcute să fie clar identificată;
c) ofertele promoționale, precum reducerile, premiile și
cadourile, să fie clar identificabile, iar condițiile care trebuie
îndeplinite pentru obținerea lor să fie ușor accesibile și clar
prezentate;
d) competițiile și jocurile promoționale să fie clar
identificabile ca atare, iar condițiile de participare să fie
ușor accesibile și clar prezentate;
e) orice alte condiții impuse prin dispozițiile legale în
vigoare.
(3) Comunicările comerciale care constituie un serviciu
al societății informaționale sau o parte a acestuia, atunci
când acest serviciu este furnizat de un membru al unei
profesii reglementate, sunt permise sub condiția respectării
dispozițiilor legale și a reglementărilor aplicabile profesiei
respective, care privesc, în special, independența,
demnitatea și onoarea profesiei, secretul profesional și
corectitudinea față de clienți și față de ceilalți membri ai
profesiei.
(4) Furnizorii de servicii ale societății informaționale care
efectuează comunicări comerciale au obligația de a
respecta prevederile alin. (1)—(3).
CAPITOLUL III
Contractele încheiate prin mijloace electronice
ARTICOLUL 7
Validitatea, efectele juridice și proba contractelor încheiate
prin mijloace electronice

(1) Contractele încheiate prin mijloace electronice produc
toate efectele pe care legea le recunoaște contractelor,
atunci când sunt întrunite condițiile cerute de lege pentru
validitatea acestora.
(2) Pentru validitatea contractelor încheiate prin mijloace
electronice nu este necesar consimțământul prealabil al
părților asupra utilizării mijloacelor electronice.
(3) Proba încheierii contractelor prin mijloace electronice
și a obligațiilor care rezultă din aceste contracte este
supusă dispozițiilor dreptului comun în materie de probă și
prevederilor Legii nr. 455/2001 privind semnătura
electronică.

ARTICOLUL 8
Informarea destinatarilor

(1) Furnizorul de servicii este obligat să pună la
dispoziție destinatarului, înainte ca destinatarul să trimită
oferta de a contracta sau acceptarea ofertei ferme de a
contracta făcute de furnizorul de servicii, cel puțin
următoarele informații, care trebuie să fie exprimate în mod
clar, neechivoc și într-un limbaj accesibil:
a) etapele tehnice care trebuie urmate pentru a încheia
contractul;
b) dacă contractul, odată încheiat, este stocat sau nu
de către furnizorul de servicii și dacă este accesibil
sau nu;
c) mijloacele tehnice pe care furnizorul de servicii le
pune la dispoziție destinatarului pentru identificarea și
corectarea erorilor survenite cu ocazia introducerii datelor;
d) limba în care se poate încheia contractul;
e) codurile de conduită relevante la care furnizorul de
servicii subscrie, precum și informații despre modul în care
aceste coduri pot fi consultate prin mijloace electronice;
f) orice alte condiții impuse prin dispozițiile legale în
vigoare.
(2) Furnizorul de servicii are obligația să ofere
destinatarului posibilitatea de a utiliza un procedeu tehnic
adecvat, eficace și accesibil, care să permită identificarea
și corectarea erorilor survenite cu ocazia introducerii
datelor, anterior trimiterii ofertei sau acceptării acesteia.
(3) Furnizorul de servicii poate deroga de la dispozițiile
alin. (1) și (2) numai în situația în care a convenit altfel cu
destinatarul, cu condiția că niciuna dintre părți să nu aibă
calitatea de consumator.
(4) Clauzele și condițiile generale ale contractului propus
trebuie puse la dispoziție destinatarului într-un mod care să
îi permită acestuia să le stocheze și să le reproducă.
(5) Prevederile alin. (1)—(3) nu se aplică în privința
contractelor încheiate exclusiv prin poștă electronică sau
prin alte mijloace de comunicare individuală echivalente.
ARTICOLUL 9
Încheierea contractului prin mijloace electronice

(1) Dacă părțile nu au convenit altfel, contractul se
consideră încheiat în momentul în care acceptarea ofertei
de a contracta a ajuns la cunoștința ofertantului.
(2) Contractul care, prin natura sa ori la cererea
beneficiarului, impune o executare imediată a prestației
caracteristice se consideră încheiat în momentul în care
debitorul acesteia a început executarea, în afară de cazul
în care ofertantul a cerut ca în prealabil să i se comunice
acceptarea. În acest ultim caz se aplică prevederile
alin. (1).
(3) În cazul în care destinatarul trimite prin mijloace
electronice oferta de a contracta sau acceptarea ofertei
ferme de a contracta făcute de furnizorul de servicii,
furnizorul de servicii are obligația de a confirma primirea
ofertei sau, după caz, a acceptării acesteia, în unul dintre
următoarele moduri:
a) trimiterea unei dovezi de primire prin poștă
electronică sau printr-un alt mijloc de comunicare
individuală echivalent, la adresa indicată de către
destinatar, fără întârziere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
b) confirmarea primirii ofertei sau a acceptării ofertei,
printr-un mijloc echivalent celui utilizat pentru trimiterea
ofertei sau a acceptării ofertei, de îndată ce oferta sau
acceptarea a fost primită de furnizorul de servicii, cu
condiția ca această confirmare să poată fi stocată și
reprodusă de către destinatar.
(4) Oferta sau acceptarea ofertei, precum și confirmarea
primirii ofertei sau a acceptării ofertei, efectuate în unul
dintre modurile prevăzute la alin. (3), se consideră primite
atunci când părțile cărora le sunt adresate pot să le
acceseze.
(5) Prevederile alin. (3) nu se aplică în privința
contractelor încheiate exclusiv prin poștă electronică sau
prin alte mijloace de comunicare individuală echivalente.

23

b) alegerea persoanei care recepționează informația
transmisă nu a aparținut furnizorului de servicii;
c) conținutul informației transmise nu a fost influențat în
niciun fel de către furnizorul de servicii, în sensul că nu i
se poate atribui nici selecția și nicio eventuală modificare a
acestei informații.
(2) Transmiterea informației și asigurarea accesului,
menționate la alin. (1), includ și stocarea automată,
intermediară și temporară a informației transmise, în
măsura în care această operație are loc exclusiv în scopul
ca informația respectivă să tranziteze rețeaua de
comunicații și cu condiția ca informația să nu fie stocată
pentru o perioadă care depășește în mod nejustificat
durata necesară transmiterii ei.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

Condiții privind păstrarea sau prezentarea informației

Stocarea temporară a informației, stocarea-caching

(1) Acolo unde legea impune ca informația să fie
prezentată sau păstrată în forma sa originală, această
cerință este îndeplinită dacă sunt întrunite în mod
cumulativ următoarele condiții:
a) există garanția integrității informației, asigurată prin
respectarea standardelor naționale în domeniu, din
momentul în care a fost generată;
b) mesajul este semnat utilizându-se semnătura
electronică extinsă a emitentului;
c) informația poate fi imediat furnizată și prezentată la
cerere.
(2) Destinatarul comerciant acționează pe riscul propriu,
dacă a știut sau ar fi trebuit să știe, în concordanță cu
practicile comerciale curente sau ca urmare a folosirii
procedurilor convenite expres cu emitentul, că informația
conținută într-un mesaj electronic a fost alterată în timpul
transmiterii sau prelucrării sale.

Dacă un serviciu al societății informaționale constă în
transmiterea într-o rețea de comunicații a informației
furnizate de un destinatar al serviciului respectiv, furnizorul
acelui serviciu nu răspunde pentru stocarea automată,
intermediară și temporară a informației transmise, în
măsura în care această operație are loc exclusiv în scopul
de a face mai eficientă transmiterea informației către alți
destinatari, la cererea acestora, dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) furnizorul de servicii nu aduce modificări informației
transmise;
b) furnizorul de servicii îndeplinește condițiile legale
privind accesul la informația respectivă;
c) furnizorul de servicii respectă regulile sau uzanțele
referitoare la actualizarea informației, astfel cum acestea
sunt larg recunoscute și aplicate în industrie;
d) furnizorul de servicii nu împiedică utilizarea legală de
către orice persoană a tehnologiilor larg recunoscute și
aplicate în industrie, în vederea obținerii de date despre
natura sau utilizarea informației;
e) furnizorul de servicii acționează rapid în vederea
eliminării informației pe care a stocat-o sau în vederea
blocării accesului la aceasta, din momentul în care a
cunoscut efectiv faptul că informația transmisă inițial a fost
eliminată din rețeaua de comunicații ori că accesul la ea a
fost blocat sau faptul că eliminarea ori blocarea accesului
a avut loc prin efectul deciziei unei autorități publice.

CAPITOLUL IV
Răspunderea furnizorilor de servicii
ARTICOLUL 11
Principii generale

(1) Furnizorii de servicii sunt supuși dispozițiilor legale
referitoare la răspunderea civilă, penală și contravențională,
în măsura în care prin prezenta lege nu se dispune altfel.
(2) Furnizorii de servicii răspund pentru informația
furnizată de ei înșiși sau pe seama lor.
(3) Furnizorii de servicii nu răspund pentru informația
transmisă, stocată sau la care facilitează accesul, în
condițiile prevăzute la art. 12—15.
ARTICOLUL 12
Intermedierea prin simpla transmitere

(1) Dacă un serviciu al societății informaționale constă
în transmiterea într-o rețea de comunicații a informației
furnizate de un destinatar al serviciului respectiv sau în
asigurarea accesului la o rețea de comunicații, furnizorul
acelui serviciu nu răspunde pentru informația transmisă
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) transmiterea nu a fost inițiată de furnizorul de
servicii;

ARTICOLUL 14
Stocarea permanentă a informației, stocarea-hosting

(1) Dacă un serviciu al societății informaționale constă
în stocarea informației furnizate de un destinatar al
serviciului respectiv, furnizorul acelui serviciu nu răspunde
pentru informația stocată la cererea unui destinatar, dacă
este îndeplinită oricare dintre următoarele condiții:
a) furnizorul de servicii nu are cunoștință despre faptul
că activitatea sau informația stocată este nelegală și, în
ceea ce privește acțiunile în daune, nu are cunoștință
despre fapte sau circumstanțe din care să rezulte că
activitatea sau informația în cauză ar putea vătăma
drepturile unui terț;
b) având cunoștință despre faptul că activitatea sau
informația respectivă este nelegală ori despre fapte sau

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

circumstanțe din care să rezulte că activitatea ori informația
în cauză ar putea vătăma drepturile unui terț, furnizorul de
servicii acționează rapid în vederea eliminării sau a blocării
accesului la aceasta.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația în care
destinatarul acționează sub autoritatea sau controlul
furnizorului de servicii.
(3) Prevederile acestui articol nu vor afecta posibilitatea
autorității judiciare sau administrative de a cere furnizorului
de servicii să înceteze ori să prevină violarea datelor și,
de asemenea, nu pot să afecteze posibilitatea stabilirii unor
proceduri guvernamentale de limitare sau întrerupere a
accesului la informații.
ARTICOLUL 15
Instrumente de căutare a informațiilor și legături
cu alte pagini de web

(1) Furnizorul unui serviciu al societății informaționale
care facilitează accesul la informația furnizată de alți
furnizori de servicii sau de destinatarii serviciilor oferite de
alți furnizori, prin punerea la dispoziție destinatarilor
serviciului său a unor instrumente de căutare a informațiilor
sau a unor legături cu alte pagini de web, nu răspunde
pentru informația în cauză, dacă este îndeplinită oricare
dintre următoarele condiții:
a) furnizorul nu are cunoștință despre faptul că
activitatea sau informația la care facilitează accesul este
nelegală și, în ceea ce privește acțiunile în daune, nu are
cunoștință despre fapte sau circumstanțe din care să
rezulte că activitatea ori informația în cauză ar putea
prejudicia drepturile unui terț;
b) având cunoștință despre faptul că activitatea sau
informația respectivă este nelegală ori despre fapte sau
circumstanțe din care să rezulte că activitatea sau
informația în cauză ar putea vătăma drepturile unui terț,
furnizorul acționează rapid în vederea eliminării posibilității
de acces oferite sau a blocării utilizării acesteia.
(2) Furnizorul de servicii răspunde pentru informația în
cauză atunci când caracterul nelegal al acesteia a fost
constatat printr-o decizie a unei autorități publice.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația în care
destinatarul acționează din ordinul sau sub comanda
furnizorului de servicii.
CAPITOLUL V
Supraveghere și control
ARTICOLUL 16
Obligațiile furnizorilor de servicii

(1) Furnizorii de servicii sunt obligați să informeze de
îndată autoritățile publice competente despre activitățile cu
aparență nelegală desfășurate de destinatarii serviciilor lor
sau despre informațiile cu aparență nelegală furnizate de
aceștia.
(2) Furnizorii de servicii sunt obligați să comunice de
îndată autorităților prevăzute la alin. (1), la cererea
acestora, informații care să permită identificarea
destinatarilor serviciilor lor, cu care acești furnizori au

încheiat contracte privind stocarea permanentă a
informației.
(3) Furnizorii de servicii sunt obligați să întrerupă,
temporar sau permanent, transmiterea într-o rețea de
comunicații ori stocarea informației furnizate de un
destinatar al serviciului respectiv, în special prin eliminarea
informației sau blocarea accesului la aceasta, accesul la o
rețea de comunicații ori prestarea oricărui alt serviciu al
societății informaționale, dacă aceste măsuri au fost
dispuse de autoritatea publică definită la art. 17 alin. (2);
această autoritate publică poate acționa din oficiu sau ca
urmare a plângerii ori sesizării unei persoane interesate.
(4) Plângerea prevăzută la alin. (3) poate fi făcută de
către orice persoană care se consideră prejudiciată prin
conținutul informației în cauză. Plângerea sau sesizarea se
întocmește în formă scrisă, cu arătarea motivelor pe care
se întemeiază, și va fi în mod obligatoriu datată și
semnată. Plângerea nu poate fi înaintată dacă o cerere în
justiție, având același obiect și aceleași părți, a fost
anterior introdusă.
(5) Decizia autorității trebuie motivată și se comunică
părților interesate în termen de 30 de zile de la data
primirii plângerii sau a sesizării ori, dacă autoritatea a
acționat din oficiu, în termen de 15 zile de la data la care
a fost emisă.
(6) Împotriva unei decizii luate potrivit prevederilor
alin. (3) persoana interesată poate formula contestație în
termen de 15 zile de la comunicare, sub sancțiunea
decăderii, la instanța de contencios administrativ
competentă. Cererea se judecă de urgență, cu citarea
părților. Sentința este definitivă.
ARTICOLUL 17
Autorități competente

(1) Autoritatea de reglementare în comunicații și
tehnologia informației, denumită în continuare Autoritatea,
este competentă să supravegheze și să controleze
respectarea de către furnizorii de servicii a prevederilor
prezentei legi și a normelor metodologice de aplicare a
acesteia, să constate contravențiile și să aplice sancțiunile
prevăzute la art. 22.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), prin
autorități publice, în sensul art. 3 alin. (5), art. 5, art. 13,
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (3), art. 23 alin. (2) și
art. 29 alin. (1), se înțelege acele autorități ale
administrației publice sau, acolo unde este cazul, instanțe
de judecată, a căror competență în materia respectivă este
stabilită prin dispozițiile legale în vigoare, aplicabile în
fiecare caz.
(3) Autoritatea poate solicita furnizorilor de servicii orice
informații necesare în vederea exercitării atribuțiilor sale,
menționând baza legală și scopul solicitării, și poate stabili
termene până la care aceste informații să îi fie furnizate,
sub sancțiunea prevăzută de prezenta lege.
(4) În vederea descoperirii și investigării încălcărilor
prevederilor prezentei legi și ale normelor sale de aplicare,
Autoritatea acționează prin personalul de control
împuternicit în acest scop.
(5) În exercitarea atribuțiilor de investigare personalul de
control împuternicit în acest scop al Autorității sau al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
persoanei juridice prevăzute la alin. (12) poate solicita
furnizorilor de servicii informațiile care îi sunt necesare,
menționând baza legală și scopul solicitării, și poate stabili
termene până la care aceste informații să îi fie furnizate,
sub sancțiunea prevăzută de prezenta lege.
(6) Autoritatea dispune efectuarea de investigații, în
condițiile prezentei legi, din oficiu sau la primirea unei
plângeri ori sesizări din partea oricărei persoane.
(7) Personalul de control împuternicit în acest scop al
Autorității sau al persoanei juridice prevăzute la alin. (12)
poate să solicite declarații sau orice documente necesare
pentru îndeplinirea misiunii, să sigileze, să ridice orice
registre, acte financiar-contabile și comerciale sau alte
evidențe, eliberând persoanei supuse investigației copii de
pe originale, ori să obțină copii, lăsându-i acesteia
originalele; de asemenea, este autorizat să facă inspecții
inopinate, al căror rezultat va fi consemnat într-un procesverbal de constatare, și să primească, la convocare sau la
fața locului, informații și justificări.
(8) Organele administrației publice centrale și locale,
precum și oricare alte instituții și autorități publice sunt
obligate să permită personalului de control împuternicit în
acest scop al Autorității sau, după caz, al persoanei
juridice prevăzute la alin. (12) accesul la documentele,
datele și informațiile deținute de acestea, în măsura în
care sunt necesare îndeplinirii misiunii legale a Autorității,
fără a se putea opune caracterul de secret de stat sau
secret de serviciu al unor asemenea documente, date și
informații.
(9) Personalul de control împuternicit în acest scop,
primind acces la documentele, datele și informațiile
menționate la alin. (8), este ținut la observarea strictă a
caracterului de secret de stat sau secret de serviciu,
atribuit legal respectivelor documente, date și informații.
(10) Autoritatea sesizează organele de urmărire penală
ori de câte ori constată încălcări ale legii penale.
(11) Autoritatea informează furnizorii de servicii,
destinatarii, statele menbre ale Uniunii Europene și Comisia
Europeană cu privire la toate aspectele legate de aplicarea
prevederilor prezentei legi și cooperează cu autoritățile
competente din alte state în vederea exercitării eficiente a
supravegherii și controlului asupra activității furnizorilor de
servicii.
(12) Autoritatea poate delega exercitarea atribuțiilor
prevăzute în prezentul articol unei alte persoane juridice de
drept public, cu atribuții de supraveghere și control în
domeniul telecomunicațiilor.
(13) Pentru scopurile aplicării prezentei legi, până la
înființarea Autorității atribuțiile acesteia sunt îndeplinite de
Ministerul Comunicațiior și Tehnologiei Informației.
ARTICOLUL 18
Coduri de conduită

(1) Asociațiile și organizațiile neguvernamentale cu
caracter profesional ori comercial sau cele constituite în
scopul protecției consumatorilor, a minorilor ori a
persoanelor cu handicap își pot elabora propriile coduri de
conduită sau coduri comune cu Autoritatea și Ministerul
Justiției, în vederea aplicării corespunzătoare a prevederilor
prezentei legi.

25

(2) Autoritatea și Ministerul Justiției vor urmări
includerea în codurile de conduită prevăzute la alin. (1) în
special a unor prevederi referitoare la:
a) soluționarea litigiilor pe cale extrajudiciară;
b) întreruperea, temporară sau permanentă, a transmiterii
într-o rețea de comunicații sau a stocării informației
furnizate de un destinatar al serviciului, în special prin
eliminarea informației ori blocarea accesului la aceasta, a
accesului la o rețea de comunicații sau a prestării oricărui
alt serviciu al societății informaționale;
c) protecția destinatarilor cu privire la efectuarea
comunicărilor comerciale;
d) protecția minorilor și a demnității umane.
(3) Autoritatea și Ministerul Justiției susțin:
a) traducerea codurilor de conduită în limbi de circulație
internațională;
b) facilitarea accesului la codurile de conduită prin
mijloace electronice;
c) popularizarea codurilor de conduită la nivel național
și transmiterea acestora, precum și a evaluărilor privind
aplicarea și impactul lor practic către statele membre ale
Uniunii Europene și către Comisia Europeană.
CAPITOLUL VI
Soluționarea litigiilor
ARTICOLUL 19
Acțiuni în justiție

(1) Persoanele care au calitate procesuală activă,
potrivit prevederilor alin. (2), pot solicita instanței obligarea
pârâtului la încetarea oricărei acțiuni sau abțineri contrare
prevederilor prezentei legi, interzicerea reluării ei în viitor și
obligarea pârâtului la despăgubiri pentru prejudiciul suferit.
(2) Au calitate procesuală activă pentru introducerea
acțiunii prevăzute la alin. (1):
a) persoanele fizice și juridice ce se pretind titulare ale
unui drept subiectiv prevăzut de prezenta lege sau ale unui
interes care nu se poate realiza decât pe calea justiției;
b) asociațiile și organizațiile neguvernamentale prevăzute
la art. 18 alin. (1);
c) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
oficiile pentru protecția consumatorilor județene și Oficiul
pentru protecția consumatorilor al municipiului București;
d) entitățile constituite în scopul protecției consumatorilor
în statele membre ale Uniunii Europene, în condițiile
prevăzute de normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
(3) Acțiunea prevăzută la alin. (1) se prescrie în termen
de un an de la data acțiunii sau a abținerii care a justificat
introducerea ei.
(4) Persoanele care au calitate procesuală activă,
potrivit prevederilor alin. (2), pot solicita instanței, pe cale
de ordonanță președințială, încetarea oricărei acțiuni sau
abțineri contrare prevederilor prezentei legi, în condițiile
prevăzute de Codul de procedură civilă.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ARTICOLUL 20
Soluționarea litigiilor pe cale extrajudiciară

(1) Furnizorii de servicii și destinatarii pot supune litigiile
născute între ei arbitrajului, în condițiile prevăzute de lege,
precum și celorlalte căi extrajudiciare de soluționare a
litigiilor, prevăzute de codurile de conduită elaborate potrivit
art. 18.
(2) Utilizarea mijloacelor electronice în cadrul soluționării
litigiilor pe cale extrajudiciară este posibilă în condițiile
prevăzute de lege.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni civile și contravenționale
ARTICOLUL 21
Nulitatea relativă a contractelor privind servicii
ale societății informaționale

Orice contract privind furnizarea de servicii ale societății
informaționale este anulabil la cererea destinatarului, dacă
a fost încheiat cu un furnizor de servicii care:
a) nu a pus la dispoziție destinatarului, în condițiile
prevăzute de lege, informațiile prevăzute la art. 5 lit. a)—i),
ori nu a furnizat toate aceste informații, sau a furnizat
informații inexacte;
b) nu a pus la dispoziție destinatarului, în condițiile
prevăzute de lege, informațiile menționate la art. 8 alin. (1)
lit. a)—e), ori nu a furnizat toate aceste informații, sau a
furnizat informații inexacte, dacă nu sunt aplicabile
prevederile art. 8 alin. (3) sau (5);
c) a încălcat obligația prevăzută la art. 8 alin. (2), dacă
nu sunt aplicabile prevederile art. 8 alin. (3) sau (5);
d) a încălcat obligația prevăzută la art. 8 alin. (4).
ARTICOLUL 22
Contravenții

Constituie contravenție, dacă nu este săvârșită în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, să constituie
infracțiune, și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
la 50.000 lei fapta furnizorului de servicii care:
a) efectuează comunicări comerciale încălcând condițiile
stabilite la art. 6 alin. (1) și alin. (2) lit. a)—d);
b) nu pune la dispoziție destinatarilor și autorităților
publice, în condițiile prevăzute de lege, informațiile
prevăzute la art. 5 lit. a)—i), ori nu furnizează toate aceste
informații, sau furnizează informații inexacte;
c) nu pune la dispoziție destinatarului, în condițiile
prevăzute de lege, informațiile prevăzute la art. 8 alin. (1)
lit. a)—e), ori nu furnizează toate aceste informații, sau
furnizează informații inexacte, dacă nu sunt aplicabile
prevederile art. 8 alin. (3) sau (5);
d) încalcă obligația prevăzută la art. 8 alin. (2), dacă nu
sunt aplicabile prevederile art. 8 alin. (3) sau (5);
e) încalcă obligația prevăzută la art. 8 alin. (4);
f) încalcă obligația prevăzută la art. 9 alin. (3);
g) încalcă obligațiile prevăzute la art. 16 alin. (1)—(3);

h) nu furnizează informațiile solicitate potrivit art. 17
alin. (3) sau (5), ori nu furnizează toate aceste informații,
sau furnizează informații inexacte.
ARTICOLUL 23
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

(1) Constatarea contravenției prevăzute la art. 22 lit. a)
și aplicarea sancțiunii corespunzătoare se fac, la sesizarea
oricărei persoane sau din oficiu, de către reprezentanții
împuterniciți ai Autorității de reglementare în comunicații și
tehnologia informației sau ai autorității de supraveghere
prevăzute de Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 22 lit. b)—h) se fac de către reprezentanții
împuterniciți ai Autorității sau ai celorlalte autorități publice
competente, la sesizarea oricărei persoane sau din oficiu.
(3) Constatarea contravențiilor se poate face, în toate
cazurile, și de către ofițerii sau subofițerii*) de poliție.
(4) Contravențiilor prevăzute la art. 22 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Infracțiuni săvârșite în legătură cu emiterea și utilizarea
instrumentelor de plată electronică și cu utilizarea datelor
de identificare în vederea efectuării de operațiuni
financiare
ARTICOLUL 24
Falsificarea instrumentelor de plată electronică

(1) Falsificarea unui instrument de plată electronică se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea
unor drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează punerea în
circulație, în orice mod, a instrumentelor de plată
electronică falsificate sau deținerea lor în vederea punerii
în circulație.
(3) Pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi, dacă faptele prevăzute la
alin. (1) și (2) sunt săvârșite de o persoană care, în
virtutea atribuțiilor sale de serviciu:
a) realizează operații tehnice necesare emiterii
instrumentelor de plată electronică ori efectuării tipurilor de
operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11; sau
b) are acces la mecanismele de securitate implicate
în emiterea sau utilizarea instrumentelor de plată
electronică; sau
c) are acces la datele de identificare sau la
mecanismele de securitate implicate în efectuarea tipurilor
de operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11.
(4) Tentativa se pedepsește.

*) Gradul militar îsubofițer de poliție“ a fost înlocuit cu gradul profesional îagent de poliție“ prin Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 24 iunie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
ARTICOLUL 25
Deținerea de echipamente în vederea falsificării instrumentelor
de plată electronică

Fabricarea ori deținerea de echipamente, inclusiv
hardware sau software, cu scopul de a servi la falsificarea
instrumentelor de plată electronică se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
ARTICOLUL 26
Falsul în declarații în vederea emiterii sau utilizării
instrumentelor de plată electronică

Declararea necorespunzătoare adevărului, făcută unei
instituții bancare, de credit sau financiare ori oricărei alte
persoane juridice autorizate în condițiile legii să emită
instrumente de plată electronică sau să accepte tipurile de
operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11, în vederea emiterii
sau utilizării unui instrument de plată electronică, pentru
sine sau pentru altul, atunci când, potrivit legii ori
împrejurărilor, declarația făcută servește pentru emiterea
sau utilizarea acelui instrument, se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.

27

fără consimțământul titularului său, se pedepsește cu
închisoare de la 1 la 12 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează acceptarea
uneia dintre operațiunile prevăzute la art. 1 pct. 11,
cunoscând că este efectuată prin utilizarea neautorizată a
oricăror date de identificare sau prin utilizarea de date de
identificare fictive.
(3) Tentativa se pedepsește.
ARTICOLUL 29
Constatarea și judecarea infracțiunilor

(1) Infracțiunile prevăzute în prezenta lege se constată
de către autoritățile publice competente, care înaintează
actul de constatare la organul local de urmărire penală.
(2) Infracțiunile prevăzute la art. 24 și 25 se judecă, în
primă instanță, de către tribunal.
(3) Prevederile prezentului capitol se completează cu
dispozițiile Codului penal și ale Codului de procedură
penală.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Efectuarea de operațiuni financiare în mod fraudulos

ARTICOLUL 30

(1) Efectuarea uneia dintre operațiunile prevăzute la
art. 1 pct. 11, prin utilizarea unui instrument de plată
electronică, inclusiv a datelor de identificare care permit
utilizarea acestuia, fără consimțământul titularului
instrumentului respectiv, se pedepsește cu închisoare de la
1 la 12 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează efectuarea
uneia dintre operațiunile prevăzute la art. 1 pct. 11, prin
utilizarea neautorizată a oricăror date de identificare sau
prin utilizarea de date de identificare fictive.
(3) Cu aceeași pedeapsă se sancționează transmiterea
neautorizată către altă persoană a oricăror date de
identificare, în vederea efectuării uneia dintre operațiunile
prevăzute la art. 1 pct. 11.
(4) Pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi, dacă faptele prevăzute la
alin. (1)—(3) sunt săvârșite de o persoană care, în virtutea
atribuțiilor sale de serviciu:
a) realizează operații tehnice necesare emiterii
instrumentelor de plată electronică ori efectuării tipurilor de
operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11; sau
b) are acces la mecanismele de securitate implicate în
emiterea sau utilizarea instrumentelor de plată electronică;
sau
c) are acces la datele de identificare sau la
mecanismele de securitate implicate în efectuarea tipurilor
de operațiuni prevăzute la art. 1 pct. 11.
(5) Tentativa se pedepsește.

Sarcina probei în cazul litigiilor privind furnizarea de servicii
ale societății informaționale

ARTICOLUL 28
Acceptarea operațiunilor financiare efectuate în mod fraudulos

(1) Acceptarea uneia dintre operațiunile prevăzute la
art. 1 pct. 11, cunoscând că este efectuată prin folosirea
unui instrument de plată electronică falsificat sau utilizat

În cazul oricărui litigiu privind furnizarea unui serviciu al
societății informaționale, declanșat între furnizorul serviciului
respectiv și un destinatar al acestui serviciu, sarcina probei
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 5, 6, 8 și 9 revine
furnizorului de servicii dacă destinatarul are calitatea de
consumator.
ARTICOLUL 31
Abrogarea unor dispoziții contrare

Litera f) a articolului 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 130/2000 privind regimul juridic al contractelor la
distanță, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 51/2003, se abrogă.
ARTICOLUL 32
Intrarea în vigoare și aplicarea legii

(1) În termen de 3 luni de la data publicării prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va elabora normele
metodologice de aplicare a acesteia, care se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Prezenta lege intră în vigoare la data publicării ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se pune în
aplicare la 3 luni de la data intrării în vigoare.
Prezenta lege transpune Directiva 2000/31/CE referitoare
la anumite aspecte juridice privind serviciile societății
informaționale, în special comerțul electronic în piața
internă, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 178/2000.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

L E G E A Nr. 150/2004*)
privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reprezintă baza pentru
asigurarea unui nivel înalt de protecție a sănătății publice și
a intereselor consumatorilor în ceea ce privește alimentele,
ținând cont de diversitatea surselor de alimente, asigurând
funcționarea eficientă a pieței naționale.
(2) Prezenta lege stabilește principii și responsabilități
comune, mijloacele de a asigura o bază științifică solidă,
cerințe și proceduri organizatorice eficiente pentru a susține
luarea celor mai potrivite decizii în domeniul siguranței
alimentelor și al hranei pentru animale.
(3) Pentru scopurile prevăzute la alin. (1), prezenta lege
stabilește principiile generale care se aplică alimentelor și
hranei pentru animale, în general, și siguranței acestora, în
special.
(4) Prezenta lege stabilește proceduri cu privire la
problemele care au un impact direct sau indirect asupra
siguranței alimentelor și a hranei pentru animale.
(5) Prevederile prezentei legi se aplică tuturor etapelor
de producere, prelucrare, distribuție și punere pe piață a
alimentelor și hranei pentru animale, cu excepția producției
primare pentru uz casnic privat ori preparării, manipulării
sau depozitării alimentelor destinate consumului casnic
privat.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, înființată prin Ordonanța
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Autoritatea, este autoritatea de reglementare în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, ce
coordonează toate activitățile în acest domeniu, de la
producerea materiilor prime până la consumator. Autoritatea
este instituția de legătură cu Autoritatea Europeană pentru
Siguranța Alimentelor și acționează pe bază de autonomie
structurală, funcțională și decizională.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei legi, prin aliment ori
produs alimentar se înțelege orice produs sau substanță,
indiferent dacă este prelucrat integral, parțial sau
neprelucrat, destinat consumului uman ori preconizat a fi
destinat consumului uman.
(2) Alimentele includ și băuturile, guma de mestecat și
orice altă substanță, inclusiv apa, încorporată intenționat în
hrană în timpul producerii, pregătirii sau tratării acesteia.
(3) În noțiunea de aliment nu se includ:
a) hrana pentru animale;
b) animalele vii, în afara cazului în care acestea sunt
destinate a fi procesate în vederea punerii pe piață a
produselor destinate consumului uman;
c) plantele înaintea recoltării;
d) produsele medicinale;
e) produsele cosmetice;
f) tutunul și produsele din tutun;
g) substanțele narcotice și psihotrope;
h) reziduurile și contaminanții.
Art. 4. — În înțelesul prezentei legi, următorii termeni se
definesc astfel:
a) legislație în domeniul alimentelor — legi, alte acte
normative, precum și prevederi administrative ce

reglementează alimentele, în general, și siguranța
alimentelor, în special, inclusiv reziduurile și contaminanții
prezenți în alimente și în hrana pentru animale, și se
aplică în toate etapele de producere, prelucrare și
distribuție a alimentelor, precum și a hranei pentru animale,
produsă sau utilizată pentru animalele destinate producerii
de alimente;
b) activitate în domeniul alimentar — orice activitate
corelată cu una dintre etapele de producere, prelucrare și
distribuție a alimentelor;
c) întreprindere cu profil alimentar — orice unitate,
indiferent dacă are sau nu are drept scop obținerea de
profit și indiferent dacă este publică sau privată, care
desfășoară oricare dintre activitățile legate de una dintre
etapele de producere, prelucrare și distribuție a alimentelor;
d) operator cu activitate în domeniul alimentar — persoană
fizică sau persoană juridică ce răspunde de îndeplinirea
cerințelor legislației în domeniul alimentelor în întreprinderea
cu profil alimentar aflată sub controlul acesteia;
e) hrană pentru animale — orice substanță sau produs,
incluzând aditivii, prelucrat integral, parțial sau neprelucrat,
destinat a fi folosit pentru furajarea animalelor;
f) întreprindere având ca profil hrana pentru animale —
orice unitate, indiferent dacă are sau nu are drept scop
obținerea de profit și indiferent dacă este publică sau
privată, care desfășoară oricare dintre activitățile legate de
una dintre etapele de producere, fabricare, prelucrare,
depozitare, transport sau distribuție de hrană pentru
animale, incluzând orice producător care produce,
prelucrează sau depozitează hrana pentru furajarea
animalelor din propria exploatație;
g) activitate din domeniul hranei pentru animale — orice
activitate de producere, prelucrare, depozitare, transport sau
distribuție a hranei pentru animale, incluzând activitatea
oricărui producător agricol care produce, prelucrează sau
depozitează hrana pentru animale destinată animalelor din
exploatația proprie;
h) operator cu activitate în domeniul hranei pentru animale —
persoană fizică sau persoană juridică ce răspunde de
îndeplinirea cerințelor legislației în domeniul alimentelor în
întreprinderea având ca profil hrana pentru animale, aflată
sub controlul acesteia;
i) comerț cu amănuntul — manipularea și/sau prelucrarea
alimentelor și depozitarea acestora în punctele de vânzare
ori de livrare către consumatorul final, incluzând terminalele
de distribuție, operațiunile de catering, cantinele fabricilor,
unitățile de catering, restaurantele și alte operațiuni similare
în domeniul serviciilor alimentare, magazine, centre de
distribuție tip supermarket și piețe de vânzare angro;
j) punere pe piață — deținerea de alimente sau hrană
pentru animale în vederea vânzării, incluzând oferirea spre
vânzare sau orice altă formă de transfer, gratuit sau nu,
precum și vânzarea, distribuția și alte forme propriu-zise de
transfer;
k) risc — probabilitatea apariției unui efect nociv pentru
sănătate, precum și severitatea acestui efect, ca urmare a
expunerii la un pericol;
l) analiza riscului — procesul constând din 3 componente
intercorelate: evaluarea riscului, managementul riscului și
comunicarea riscului;

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 412/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 990 din 27 octombrie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 150/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 24 mai 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
m) evaluarea riscului — procesul științific format din
4 etape, și anume: identificarea pericolului (hazardului),
caracterizarea pericolului (hazardului), evaluarea expunerii și
caracterizarea riscului;
n) managementul riscului — procesul, distinct de
evaluarea riscului, constând în aprecierea diferitelor politici
alternative, în consultare cu părțile interesate, ținând cont
de evaluarea riscului și de alți factori posibili și, dacă se
impune, selectarea opțiunilor adecvate de prevenție și
control;
o) comunicarea riscului — schimbul interactiv de
informații și opinii, pe parcursul derulării analizei riscului, cu
privire la pericole și riscuri, la factorii corelați riscurilor și la
percepția riscului, între evaluatorii riscului, managerii
riscului, consumatori, întreprinderi cu profil alimentar,
întreprinderi având ca profil hrana pentru animale,
comunitatea academică și alte părți interesate, incluzând
explicarea rezultatelor evaluării riscului și a bazei deciziilor
de management al riscului;
p) pericol — un agent biologic, chimic sau fizic ori o
stare a acestuia, prezent în alimente sau în hrana pentru
animale, cu potențial de a cauza un efect nociv pentru
sănătate;
q) trasabilitate — posibilitatea identificării și urmăririi, pe
parcursul tuturor etapelor de producere, prelucrare și
distribuție a unui aliment, a hranei pentru animale, a unui
animal destinat pentru producția de alimente sau a unei
substanțe care urmează a fi încorporată ori care poate fi
încorporată într-un aliment sau în hrana pentru animale;
r) etapele de producere, prelucrare și distribuție — orice
etapă, incluzând importul, pornind de la și incluzând
producerea primară de alimente până la și incluzând
depozitarea, transportul, vânzarea sau furnizarea acestora
către consumatorul final și, unde este cazul, importul,
producerea, fabricarea, depozitarea, transportul, distribuția,
vânzarea și furnizarea de hrană pentru animale;
s) producția primară — producerea, creșterea animalelor
sau cultivarea plantelor, ca produse primare, incluzând
recoltarea producției de la acestea, mulsul și producția
rezultată de la animale înainte de tăiere. Producția primară
include, de asemenea, vânătoarea și pescuitul, precum și
colectarea produselor de la animale și plante sălbatice;
ș) consumatorul final — cel din urmă consumator de
produse alimentare care nu folosește alimentul ca parte a
unei operațiuni sau activități din domeniul de activitate al
unei întreprinderi cu profil alimentar.
CAPITOLUL II
Legislația generală în domeniul alimentelor
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 5. — (1) Prevederile legislației în domeniul
alimentelor se aplică în toate etapele producerii, prelucrării
și distribuției alimentelor și hranei pentru animale, destinată
sau administrată animalelor pentru producția de alimente.
(2) Principiile generale prevăzute la art. 6—11 formează
cadrul general ce trebuie urmat atunci când se iau măsuri.
(3) Principiile și procedurile în vigoare privind legislația
din domeniul alimentelor vor fi adaptate în cel mai scurt
termen, dar nu mai târziu de data de 1 ianuarie 2007, în
vederea conformării cu principiile prevăzute la art. 6—11.
(4) Până la data de 1 ianuarie 2007 și prin excepție de
la prevederile alin. (2), se aplică legislația în vigoare,
urmând să se adapteze principiilor prevăzute la art. 6—11.

29

(5) În baza prezentei legi, Autoritatea, în colaborare cu
instituțiile abilitate conform legii, va elabora legislația
specifică în domeniul siguranței alimentelor și hranei pentru
animale.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiective generale

Art. 6. — (1) Legislația în domeniul alimentelor
urmărește unul sau mai multe obiective generale privind un
nivel înalt de protecție a vieții și sănătății umane, a
intereselor consumatorilor, incluzând practici corecte în
comerțul cu alimente, ținând cont, atunci când este cazul,
de protecția sănătății și bunăstării animalelor, a sănătății
plantelor și a mediului înconjurător.
(2) Legislația în domeniul alimentelor urmărește
realizarea liberei circulații a alimentelor și a hranei pentru
animale, fabricate sau puse pe piață în conformitate cu
principiile și cerințele generale prevăzute în prezentul
capitol.
(3) La elaborarea sau adaptarea legislației în domeniul
alimentelor vor fi luate în considerare standardele
internaționale existente sau în stadiul de a fi adoptate, cu
excepția cazurilor în care aceste standarde ori părți
relevante ale acestora ar fi mijloace ineficiente sau
inadecvate pentru realizarea obiectivelor legislației în
domeniul alimentelor ori atunci când există o justificare
științifică sau în cazul în care acestea pot determina un
nivel de protecție diferit de cel stabilit ca adecvat la nivel
comunitar.
Art. 7. — (1) În vederea realizării obiectivului general
care vizează asigurarea unui nivel înalt de protecție a
sănătății și vieții oamenilor, legislația în domeniul
alimentelor se bazează pe analiza riscului, în afara cazului
în care această abordare nu este adecvată circumstanțelor
sau naturii măsurii.
(2) Evaluarea riscului este bazată pe informațiile
științifice disponibile și este realizată în mod independent,
obiectiv și transparent.
(3) Managementul riscului ia în considerare rezultatele
evaluării riscului și alți factori relevanți pentru
managementul riscului și principiul precauției, în scopul
realizării obiectivelor generale privind legislația în domeniul
alimentelor, stabilite la art. 6.
Art. 8. — (1) În cazurile specifice când, în urma
evaluării informațiilor existente, este identificată posibilitatea
efectelor dăunătoare asupra sănătății, dar subzistă o
incertitudine științifică, pot fi adoptate măsuri provizorii de
management al riscului, necesare pentru asigurarea unui
nivel înalt de protecție a sănătății, până la colectarea altor
informații științifice în vederea unei evaluări mai complete
a riscului.
(2) Măsurile adoptate în baza prevederilor alin. (1) vor fi
proporționale cu posibilele efecte ale riscului și nu vor
restricționa comerțul cu alimente mai mult decât este
necesar pentru asigurarea unui nivel înalt de protecție a
sănătății, cu luarea în calcul a posibilităților tehnice și
economice și a altor factori relevanți.
(3) Măsurile adoptate pe baza prevederilor alin. (1) sunt
reexaminate în cadrul unei perioade rezonabile, care
depinde de natura riscului identificat pentru viață sau
sănătate, precum și de tipul informațiilor științifice necesare
pentru clarificarea incertitudinii științifice și pentru realizarea
unei evaluări mai complete a riscului.
Art. 9. — Legislația în domeniul alimentelor urmărește
să protejeze interesele consumatorilor și să le furnizeze
informațiile necesare, pentru a alege în cunoștință de
cauză alimentele pe care le consumă, și vizează prevenirea:
a) practicilor frauduloase sau înșelătoare;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

b) falsificării alimentelor;
c) oricăror practici care pot să inducă în eroare
consumatorul.
SECȚIUNEA a 3-a
Principiile transparenței

Art. 10. — Elaborarea, evaluarea și modificarea
legislației în domeniul alimentelor trebuie să se realizeze în
cadrul unui proces deschis și transparent de consultare a
publicului, direct sau prin intermediul Autorității, Ministerului
Sănătății Publice, Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, a celorlalte autorități implicate în
domeniu, precum și a instituțiilor reprezentate în Consiliul
Consultativ al Autorității, cu excepția cazurilor în care
urgența soluționării nu permite realizarea acestei acțiuni.
Art. 11. — Fără a se aduce atingere prevederilor
aplicabile prin legislația națională privind accesul la
documente, atunci când există motive rezonabile pentru a
suspecta că alimentele sau hrana pentru animale pot
prezenta un risc pentru sănătatea consumatorilor ori a
animalelor, Autoritatea ia măsurile necesare, împreună cu
celelalte autorități competente în domeniul siguranței
alimentelor, atunci când este cazul, depinzând de natura,
gravitatea și extinderea acelui risc, pentru a informa
publicul larg despre natura riscului pentru sănătate,
identificând cât mai exact alimentul sau hrana pentru
animale ori tipul de aliment sau hrană pentru animale
implicat, riscul pe care acestea îl prezintă, precum și
măsurile ce sunt luate ori sunt preconizate a fi luate pentru
a reduce sau a elimina acel risc.
SECȚIUNEA a 4-a
Obligații generale privind comerțul cu alimente

Art. 12. — Alimentele și hrana pentru animale,
importate în vederea punerii pe piață în România, trebuie
să fie conforme cu cerințele legislației în domeniul
alimentelor sau cu cele prevăzute de acordurile încheiate
între România și țara exportatoare.
Art. 13. — (1) Alimentele și hrana pentru animale,
destinate exportului sau reexportului pentru punere pe piață
într-o țară terță, trebuie să fie conforme cu cerințele
relevante privind legislația în domeniul alimentelor, în afara
cazului în care se dispune altfel de către autoritatea
competentă din țara importatoare sau este stabilit prin
legislație, reglementări, standarde, coduri de practică și alte
proceduri legale și administrative în vigoare în țara
importatoare.
(2) În alte situații, în afara cazului în care alimentele
sunt dăunătoare pentru sănătate sau hrana pentru animale
nu este sigură, acestea pot fi exportate sau reexportate
numai în cazul în care autoritatea competentă din țara de
destinație a fost de acord în mod expres, după ce a
beneficiat de toate informațiile privitoare la motivele și
situațiile pentru care alimentele sau hrana pentru animale
nu au fost puse pe piață în România.
(3) În cazul în care se aplică prevederile unui acord
bilateral încheiat între România și o țară terță, alimentele și
hrana pentru animale, exportate din România, trebuie să
fie conforme cu prevederile menționate.
Art. 14. — În domeniul comerțului cu alimente
Autoritatea are, împreună cu celelalte autorități competente
în domeniul siguranței alimentelor, atunci când este cazul,
în principal, următoarele obligații:
a) să contribuie la elaborarea de norme tehnice pentru
alimente și hrană pentru animale și la elaborarea de
standarde privind siguranța alimentelor;

b) să promoveze și să coordoneze activitățile privind
standardele referitoare la alimente și hrana pentru animale,
elaborate de organizațiile guvernamentale și neguvernamentale
internaționale;
c) să contribuie, dacă este necesar, la elaborarea,
agrearea și promovarea de acorduri cu privire la
recunoașterea echivalenței măsurilor specifice privind
alimentele și hrana pentru animale;
d) să acorde o atenție deosebită necesităților speciale
de dezvoltare, financiare și comerciale ale țărilor în curs de
dezvoltare, pentru a se asigura că normele internaționale
nu creează obstacole inutile în realizarea exporturilor din
aceste țări;
e) să promoveze concordanța dintre standardele tehnice
internaționale și legislația în domeniul alimentelor, astfel
încăt să nu fie diminuat nivelul înalt de protecție.
SECȚIUNEA a 5-a
Cerințe generale ale legislației alimentelor

Art. 15. — Pentru realizarea siguranței alimentelor
trebuie respectate următoarele cerințe:
a) alimentele nu trebuie puse pe piață dacă nu sunt
sigure;
b) alimentele sunt considerate nesigure dacă sunt
dăunătoare pentru sănătate sau improprii pentru consum
uman;
c) pentru a determina dacă un aliment este nesigur se
va ține seama de condițiile normale de utilizare a
alimentelor de către consumator la fiecare etapă a
producerii, prelucrării și distribuției, precum și de informațiile
furnizate consumatorului, incluzând informațiile de pe
etichetă sau alte informații generale puse la dispoziție
consumatorului, privind evitarea efectelor specifice
dăunătoare sănătății, determinate de un anumit aliment sau
de o categorie de alimente;
d) pentru a se determina dacă un aliment este dăunător
sănătății trebuie avute în vedere nu numai efectele
probabile imediate și/sau pe termen scurt și/sau pe termen
lung ale acelui aliment asupra sănătății persoanei care îl
consumă, ci și efectele asupra generațiilor viitoare,
posibilele efecte toxice cumulative, precum și sensibilitatea
deosebită cu privire la sănătatea unei categorii specifice de
consumatori atunci când alimentele sunt destinate acelei
categorii de consumatori;
e) pentru a se determina dacă un aliment este
impropriu pentru consum uman trebuie avut în vedere dacă
alimentul este inacceptabil pentru consumul uman în
conformitate cu destinația de utilizare a acestuia, din
motive de contaminare determinate de factori externi sau
nu, de alterare, deteriorare ori degradare;
f) în cazul în care un aliment nesigur face parte
dintr-un lot, șarjă sau transport de alimente din aceeași
clasă ori cu aceeași descriere, se presupune că toate
alimentele din respectivul lot, șarjă sau transport sunt, de
asemenea, nesigure, în afara cazului în care, în urma unei
evaluări detaliate, nu există nicio dovadă care să indice că
și restul lotului, șarjei sau transportului este nesigur;
g) alimentele ce satisfac prevederile legislative specifice
care reglementează siguranța alimentelor sunt considerate
că nu reprezintă un risc cu privire la aspectele la care se
referă legislația respectivă;
h) conformitatea unui aliment cu prevederile specifice
aplicabile acelui aliment nu va împiedica Autoritatea,
împreună cu celelalte autorități competente în domeniul
siguranței alimentelor, atunci când este cazul, să ia măsuri
corespunzătoare pentru a impune restricții privind punerea
pe piață a acestuia sau să solicite retragerea acestuia de
pe piață, în cazul în care există motive de a se suspecta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006
că, în pofida unei asemenea conformități, alimentul este
nesigur.
Art. 16. — Cerințele privind siguranța hranei pentru
animale sunt:
a) hrana pentru animale nu va fi pusă pe piață sau
utilizată în hrana animalelor destinate producției de
alimente decât dacă este sigură;
b) hrana pentru animale este considerată nesigură
pentru scopul utilizării acesteia, dacă este estimată a avea
un efect dăunător pentru sănătatea oamenilor sau a
animalelor ori face ca alimentele derivate din animalele
destinate producției de alimente să devină nesigure pentru
consum uman;
c) în cazul în care hrana pentru animale care a fost
identificată ca nesatisfăcând cerințele privind siguranța
hranei pentru animale este parte dintr-un lot, șarjă sau
transport de hrană pentru animale din aceeași clasă ori cu
aceeași descriere, se presupune că toată hrana pentru
animale din lot, șarjă sau transport este afectată, în afara
cazului în care, în urma realizării unei evaluări detaliate, nu
există nicio dovadă că restul lotului, șarjei sau transportului
nu satisface cerințele de siguranță a hranei pentru animale;
d) hrana pentru animale ce este conformă cu
prevederile legislative specifice care reglementează
siguranța hranei pentru animale este considerată a fi sigură
cu privire la aspectele la care se referă legislația
respectivă;
e) conformitatea hranei pentru animale cu prevederile
specifice aplicabile acesteia nu va împiedica Autoritatea,
împreună cu celelalte autorități competente în domeniul
siguranței alimentelor, atunci când este cazul, să ia măsuri
corespunzătoare pentru a impune restricții privind punerea
pe piață a acesteia sau de a solicita retragerea acesteia
de pe piață, în cazul în care există motive de a se
suspecta că, în pofida unei asemenea conformități, hrana
pentru animale este nesigură.
Art. 17. — Fără a se aduce atingere prevederilor
specifice ale legislației privind alimentele, etichetarea,
publicitatea și prezentarea alimentelor și hranei pentru
animale incluzând forma, aspectul sau ambalajul acestora,
materialele utilizate pentru împachetare, modul de
prezentare și cadrul în care sunt dispuse, precum și
informațiile difuzate prin orice mijloc nu trebuie să inducă
în eroare consumatorul.
Art. 18. — (1) Operatorii cu activitate în domeniul
alimentar și cei cu activitate în domeniul hranei pentru
animale trebuie să ia măsurile necesare ca alimentele și
hrana pentru animale să îndeplinească cerințele legislației
în domeniul alimentelor și al hranei pentru animale, care
este relevantă pentru activitățile acestora, să verifice dacă
aceste cerințe sunt realizate și să asigure implementarea
sistemului de management al siguranței alimentelor conform
principiilor privind analiza riscurilor și punctele critice de
control (Hazard Analysis and Critical Control Point —
HACCP), în toate etapele producerii, prelucrării și
distribuției, în cadrul afacerilor aflate sub control propriu.
(2) Autoritatea trebuie să asigure aplicarea legislației în
domeniul alimentelor. Aceasta coordonează activitatea
autorităților competente în domeniul siguranței alimentelor,
controlează și verifică respectarea legislației în domeniul
alimentelor de către operatorii cu activitate în domeniul
alimentar și cei cu activitate în domeniul hranei pentru
animale, precum și implementarea sistemului de
management al siguranței alimentelor conform principiilor
privind analiza riscurilor și punctele critice de control
(Hazard Analysis and Critical Control Point — HACCP), în
toate etapele producerii, prelucrării și distribuției. În acest
scop, Autoritatea trebuie să mențină un sistem de control
și alte activități necesare în funcție de situație, incluzând

31

activități de comunicare publică cu privire la siguranța și
riscul alimentelor și hranei pentru animale, de supraveghere
a siguranței alimentelor și a hranei pentru animale și alte
activități de monitorizare care să acopere toate etapele
producerii, prelucrării și distribuției.
(3) Măsurile și sancțiunile care se aplică în cazul
încălcării prevederilor legislației privind alimentele și hrana
pentru animale se stabilesc în condițiile legii. Măsurile și
sancțiunile trebuie să fie eficiente, proporționale și
descurajatoare.
Art. 19. — (1) Trasabilitatea alimentelor, a hranei pentru
animale, a animalelor destinate producției de alimente și a
oricăror altor substanțe destinate ori preconizate a fi
destinate încorporării în alimente sau în hrana pentru
animale trebuie să fie stabilită în toate etapele producerii,
prelucrării și distribuției.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar și cei
cu activitate în domeniul hranei pentru animale trebuie să
fie capabili să identifice orice persoană de la care aceștia
și-au procurat alimente, hrană pentru animale, animale
destinate producerii de alimente sau orice substanță
destinată ori preconizată a fi încorporată în alimente sau
în hrană pentru animale. În acest scop, astfel de operatori
trebuie să aibă în aplicare sisteme și proceduri care să le
permită ca informațiile să fie puse la dispoziție Autorității,
la solicitarea acesteia.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar și cei
cu activitate în domeniul hranei pentru animale trebuie să
aibă în aplicare sisteme și proceduri pentru a se identifica
alte activități cărora le sunt destinate produsele lor. Aceste
informații vor fi puse la dispoziție Autorității, la solicitarea
acesteia.
(4) Alimentele sau hrana pentru animale, care sunt
puse pe piață sau care sunt proprii pentru a fi puse pe
piață, trebuie să fie etichetate ori identificate în mod
adecvat pentru a facilita trasabilitatea acestora, prin
intermediul documentației sau informațiilor relevante, în
conformitate cu cerințele și cu prevederile specifice.
Art. 20. — (1) În cazul în care un operator cu activitate
în domeniul alimentar consideră sau are motive să creadă
că un aliment pe care l-a importat, produs, prelucrat,
fabricat sau distribuit nu este în conformitate cu cerințele
privind siguranța alimentelor, va iniția imediat procedurile
de retragere a alimentului respectiv de pe piață dacă
acesta nu se mai găsește sub controlul direct al acelui
operator cu activitate în domeniul alimentar și va informa
Autoritatea despre aceasta. În cazul în care produsul a
ajuns la consumator, acesta trebuie să fie informat în mod
eficient și exact de către operator privind motivul retragerii
alimentului de pe piață și, dacă este necesar, operatorul va
prelua de la acesta alimentele deja furnizate, atunci când
alte măsuri nu sunt suficiente în vederea asigurării unui
nivel înalt de protecție a sănătății.
(2) Orice operator cu activitate în domeniul alimentar,
responsabil pentru activități de vânzare cu amănuntul sau
de distribuție, va iniția procedurile de retragere de pe piață
a produselor care nu sunt în conformitate cu cerințele
siguranței alimentelor, în limitele activității proprii, și va
furniza informații în vederea asigurării trasabilității acestora,
participând la acțiunile întreprinse de producători,
procesatori și/sau de Autoritate.
(3) Orice operator cu activitate în domeniul alimentar va
informa imediat Autoritatea în cazul în care consideră sau
are motive să considere că un aliment pe care l-a pus pe
piață poate fi dăunător pentru sănătatea oamenilor.
Operatorii trebuie să informeze Autoritatea cu privire la
măsurile luate pentru a preveni riscurile pentru
consumatorul final și nu va împiedica ori descuraja nicio
persoană să coopereze cu Autoritatea, în conformitate cu

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 959/29.XI.2006

legislația națională și cu practicile juridice, în cazul în care
această acțiune poate determina prevenirea, reducerea sau
eliminarea unui risc provocat de un aliment.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să colaboreze cu Autoritatea în ceea ce privește acțiunile
întreprinse pentru evitarea sau reducerea riscului determinat
de alimentele pe care le furnizează sau le-au furnizat.
Art. 21. — (1) În cazul în care un operator cu activitate
în domeniul hranei pentru animale consideră sau are
motive să creadă că hrana pentru animale importată,
produsă, prelucrată, fabricată sau distribuită nu satisface
cerințele privind siguranța hranei pentru animale, acesta va
iniția imediat procedurile de retragere a hranei în cauză de
pe piață și va informa Autoritatea despre aceasta. În
această situație sau în situația prevăzută la art. 16 lit. c),
atunci când lotul, șarja sau transportul nu satisface
cerințele de siguranță a hranei pentru animale, aceasta
trebuie distrusă, în afara cazului în care Autoritatea decide
altfel. Operatorul trebuie să informeze eficient și exact
utilizatorii hranei pentru animale cu privire la motivul
retragerii de pe piață a acesteia și, dacă este necesar, va
recupera de la aceștia produsele deja furnizate, atunci
când alte măsuri nu sunt suficiente pentru a se obține un
nivel înalt al protecției sănătății.
(2) Orice operator cu activitate în domeniul hranei
pentru animale, responsabil pentru activități de vânzare cu
amănuntul sau de distribuție, va iniția procedurile de
retragere de pe piață a produselor care nu sunt în
conformitate cu cerințele de siguranță a hranei pentru
animale, în limitele activității proprii, și va furniza informații
în vederea asigurării trasabilității acestora, participând la
acțiunile întreprinse de producători, procesatori și/sau de
Autoritate, împreună cu celelalte autorități competente în
domeniul siguranței alimentelor, atunci când este cazul.
(3) Orice operator cu activitate în domeniul hranei
pentru animale va informa imediat Autoritatea în cazul în
care consideră sau are motive să considere că hrana
pentru animale pe care a pus-o pe piață poate să nu
satisfacă cerințele de siguranță a hranei pentru animale.
Operatorii trebuie să informeze Autoritatea cu privire la
măsurile luate pentru a preveni riscurile ce derivă din
utilizarea acelei hrane pentru animale și nu va împiedica
ori descuraja nicio persoană să coopereze cu Autoritatea,

în conformitate cu legislația națională și cu practicile
juridice, în cazul în care această acțiune poate determina
prevenirea, reducerea sau eliminarea unui risc ce rezultă
din acea hrană pentru animale.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul hranei pentru
animale trebuie să colaboreze cu Autoritatea în ceea ce
privește acțiunile întreprinse pentru evitarea sau reducerea
riscurilor determinate de hrana pentru animale pe care o
furnizează sau au furnizat-o.
Art. 22. — Răspunderea privind siguranța alimentelor și
hranei pentru animale revine agenților și operatorilor din
industria alimentară și din industria hranei pentru animale.
Art. 23. — (1) Autoritatea va coordona sistemul rapid
de alertă, activitatea de gestiune a crizelor și a situațiilor
de urgență în domeniul siguranței alimentelor și a hranei
pentru animale.
(2) Autoritatea va aproba, împreună cu Ministerul
Sănătății Publice, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin ordin comun, norme tehnice în
vederea punerii în aplicare a prevederilor alin. (1).
(3) Autoritatea, coordonator la nivel național al
sistemului rapid de alertă în domeniul alimentelor și al
hranei animalelor, este punctul de contact cu sistemul rapid
de alertă pentru alimente și hrana animalelor la nivel
european (Rapid Alert System for Food and Feed—
RASFF).
Art. 24. — Prin ordin al președintelui Autorității sau,
după caz, prin ordin comun cu celelalte instituții abilitate
conform legii, potrivit domeniului de competență, se vor
elabora și aproba norme specifice de aplicare a prezentei
legi.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții finale

Art. 25. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 959/29.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121355]
ISSN 1453—4495

