Anul 174 (XVIII) — Nr. 961

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
418.

— Lege privind modificarea și completarea Legii nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului
montan îSuperschi în Carpați“ .........................................................

1.280.

— Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea și
completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului
național de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în
Carpați“ ..............................................................................................

429.

— Lege pentru modificarea Legii nr. 379/2003 privind regimul
mormintelor și operelor comemorative de război .............................

1.302.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii
nr. 379/2003 privind regimul mormintelor și operelor comemorative
de război ...........................................................................................

430.

1.303.

431.

1.304.

— Lege privind completarea art. X din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea unor
acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric și
funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și
evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple, permiselor de conducere și certificatelor de
înmatriculare a vehiculelor................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind completarea art. X
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în vederea
stabilirii cadrului organizatoric și funcțional corespunzător
desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de
identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor
de conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor ........

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au obținut
o formă de protecție în România ....................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a
străinilor care au obținut o formă de protecție în România ........

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.646.

Decizia nr. 796 din 9 noiembrie 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru.....................................................

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2006 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ......................................

10–13

1.651.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe

13–14

1.652.

— Hotărâre privind rectificarea bugetului Trezoreriei Statului
pe anul 2006 .....................................................................................

15–16

1.653.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe
anul 2007...........................................................................................

16–17

1.668.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2006, pentru județul Alba ........................................................

18

2–3

3

4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.418/534. — Ordin al ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modalitatea de constituire și
utilizare a fondului destinat stimulării personalului din Ministerul
Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și
structurile teritoriale ale acestora .....................................................

18–21

1.994. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
modelului și conținutului unor formulare pentru recuperarea într-un
stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite prin titluri
de creanță emise în România .........................................................

5

21–28

7.838.
5

— Ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului privind instituirea procedurii de administrare specială la
Societatea Comercială îBăneasa“ — S.A. Voluntari, județul Ilfov ....

29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.416. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a
Societății Comerciale îImperial Insurance Broker de Asigurare“ —
S.R.L. ................................................................................................

30

114.417. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îBerta Broker de Asigurare“ — S.R.L. .....

30

114.420. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îTransilvania Broker de Asigurare“ —
S.R.L. .................................................................................................

31

7–8

114.422. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îContacs Broker de Asigurare“ — S.R.L. ....

31

8–10

114.425. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îCrys-Ally’s Broker de Asigurare“ —
S.R.L. .................................................................................................

32

6

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 746 din 26 octombrie 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de
procedură civilă .................................................................................

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului montan
îSuperschi în Carpați“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 901 din 16 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:
îL E G E
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare
a turismului «Schi în România»“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Programul de interes național
pentru dezvoltarea turismului «Schi în România», cu
componenta principală «turism pentru practicarea schiului și
a altor sporturi de iarnă», denumit în continuare program.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Programul se aplică în zonele identificate
pentru dezvoltarea domeniului schiului și practicarea altor
sporturi de iarnă, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Acțiunile care se vor desfășura în cadrul
programului au în vedere următoarele:
a) realizarea unui studiu integrat privind dezvoltarea
turismului pentru practicarea schiului și a altor sporturi de
iarnă, în vederea identificării unor noi zone; studiul va fi
realizat de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului — Autoritatea Națională pentru Turism, prin
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism, în
colaborare cu societăți de proiectare și consultanță în
domeniu, a căror desemnare se va face în condițiile legii;
b) stabilirea terenurilor care vor fi incluse pentru
practicarea schiului și a altor sporturi de iarnă, pe baza
planurilor de amenajare a teritoriului și a planurilor de
urbanism avizate și aprobate conform legii, inclusiv cu
acordul Academiei Române și al consiliilor științifice ale
parcurilor naționale, cu respectarea reglementărilor legale
privind protecția mediului și a ariilor protejate;
c) elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism pentru zonele cuprinse în program, care vor fi
avizate și aprobate conform legii;
d) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea infrastructurii
generale: căi de acces, alimentări cu apă, gaze, curent
electric, canalizări, stații de pompare și stații de epurare a
apelor uzate, parcări, drumuri forestiere și alte utilități
necesare;
e) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor de
schi, cu instalațiile de transport pe cablu aferente,
instalațiile și echipamentele de producere a zăpezii
artificiale și de întreținere a pârtiilor și instalațiile pentru
iluminatul pârtiilor de schi și alte echipamente necesare
dezvoltării domeniului schiului;

f) amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor
destinate practicării celorlalte sporturi de iarnă: biatlon, bob,
sanie, sărituri de la trambulină, a patinoarelor și echiparea
cu instalațiile și echipamentele corespunzătoare;
g) construirea, dezvoltarea sau reabilitarea structurilor de
primire turistică.“
5. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Terenurile prevăzute la art. 3 lit. b) vor
trece din proprietatea publică sau privată a statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva sau
a altor deținători legali în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale respective și în administrarea
consiliilor locale pe raza cărora se află acestea, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și pe baza
planurilor de urbanism avizate și aprobate conform legii.
Aceste terenuri vor fi exceptate de la plata taxelor pentru
scoaterea definitivă din fondul forestier.“
6. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Studiul integrat privind dezvoltarea
turismului pentru practicarea schiului și a altor sporturi de
iarnă, în vederea identificării unor noi zone, va fi supus
spre avizare autorităților administrației publice centrale
interesate — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, Academiei
Române și autorităților administrației publice locale pe a
căror rază teritorială se află noile zone identificate.
(2) Studiul prevăzut la alin. (1) se finanțează de
Ministerul Educației și Cercetării din sumele alocate
derulării programelor de cercetare, în funcție de fondurile
disponibile și de prioritățile din punctul de vedere al
dezvoltării turistice, precum și de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin Autoritatea
Națională pentru Turism, și de Agenția Națională pentru
Sport. Autoritățile administrației publice locale implicate în
program pot hotărî, în condițiile legii, participarea cu
resurse financiare din bugetele proprii.“
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Implementarea programului va fi coordonată
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Autoritatea Națională pentru Turism, în colaborare cu
Ministerul Educației și Cercetării și cu Agenția Națională
pentru Sport, și se va realiza de către autoritățile
administrației publice centrale și locale, în conformitate cu
prevederile legale.“
8. La articolul 7, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd1) fonduri europene;“.
9. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Anexa la prezenta lege poate fi
modificată și completată prin hotărâre a Guvernului.
(2) Autoritățile administrației publice locale sau județene
pot solicita Guvernului, în baza unui studiu de fezabilitate,
completarea anexei la prezenta lege.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

3

10. Anexa va avea următorul cuprins:
îANEXĂ
LISTA

zonelor identificate pentru dezvoltarea domeniului schiului și practicarea altor sporturi de iarnă,
cuprinse în cadrul Programului național de dezvoltare a turismului «Schi în România»
Județul Alba: Abrud, Arieșeni, Baia de Arieș, Poarta
Raiului (Șureanu), Zlatna;
Județul Argeș: Cumpăna, Iezer, zona Leaota, Moliviș,
Piscul Negru, Valea Caprei, Valea Dâmboviței (Pecineagu);
Județul Bacău: Slănic-Moldova;
Județul Bihor: Padiș, Stâna de Vale;
Județul Bistrița-Năsăud: Colibița, Leșu, Tihuța, Țibleș
(Fiad), Valea Vinului;
Județul Brașov: zona Bran—Moeciu, Fundata, Poiana
Brașov, zona Predeal—Râșnov, Tărlungeni—Vama
Buzăului;
Județul Caraș-Severin: Muntele Mic, Semenic-Crivaia,
Valea Olteana (Țarcu);
Județul Cluj: Băișoara, Fântânele-Beliș, Lunca Vișagului
(Vlădeasa), Măguri Răcătău, Rogojel (Vlădeasa), Valea Ierii;
Județul Covasna: Comandău, Șugaș Băi;
Județul Dâmbovița: zona Padina—Peștera—Valea
Ialomiței;
Județul Gorj: Rânca;
Județul Harghita: Borsec, Bucin, Harghita-Băi, Harghita
Mădăraș, Izvoru Mureșului, Lacu Roșu, Valea Strâmbă,
Tușnad;

Județul Hunedoara: Baleia, Câmpușel-Oslea, Clopotiva,
Groapa Seacă, Parâng, Râul Șes (Godeanu), Râușor,
Straja—Pasul Vulcan;
Județul Maramureș: Borșa, Cavnic, Izvoarele, MogoșaȘuior, Poienile de Sub Munte, Valea Vaserului;
Județul Mureș: Lăpușna, Sovata;
Județul Neamț: Borca, Durău, Piatra-Neamț, Valea
Tarcăului, Bicaz-Chei, Bicazu Ardelean;
Județul Prahova: Azuga, Bușteni, Sinaia, zona Valea
Doftanei, zona Valea Superioară a Teleajenului—Cheia;
Județul Satu Mare: Luna Șes;
Județul Sibiu: Bâlea-Lac, Gâtu Berbecului, Jina, Păltiniș,
Valea Avrigului, Poiana Neamțului;
Județul Suceava: Broșteni, Câmpulung Moldovenesc,
Crucea, Gura Haitii, Gura Humorului, Pojorâta, Sucevița,
Vatra Dornei, Cârlibaba, Dorna Candrenilor, Șaru Dornei,
Ciocănești;
Județul Vâlcea: Horezu, Malaia, Obârșia Lotrului, Valea
Latoriței—Petrimanu, Vidra;
Județul Vrancea: Lepșa, Soveja.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București 16 noiembrie 2006.
Nr. 418.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a
turismului montan îSuperschi în Carpați“ și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 1.280.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 379/2003 privind regimul mormintelor și operelor
comemorative de război
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 379/2003 privind regimul mormintelor
și operelor comemorative de război, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 7 octombrie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Se înființează Oficiul Național pentru
Cultul Eroilor, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului
și sub coordonarea Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor este condus de
un director, numit prin ordin al șefului Cancelariei PrimuluiMinistru, în conformitate cu dispozițiile legale.
(3) Organizarea și funcționarea, precum și stabilirea
numărului maxim de posturi ale Oficiului Național pentru
Cultul Eroilor se fac prin regulament de organizare și
funcționare, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(4) Structura posturilor pe compartimente, statul de
funcții și structura de personal se aprobă prin ordin al
șefului Cancelariei Primului-Ministru.
(5) Finanțarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei
Primului-Ministru.“

2. La articolul 26, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) propune Cancelariei Primului-Ministru inițierea
proiectelor de hotărâri ale Guvernului pentru înființarea,
modificarea, precum și pentru construirea mormintelor și
operelor comemorative de război străine pe teritoriul
României;“.
Art. II. — (1) Pentru anul 2006, bugetul aferent Oficiului
Național pentru Cultul Eroilor se preia de către Cancelaria
Primului-Ministru de la Ministerul Apărării, prin protocol de
predare-preluare.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei legi în structura bugetului de stat și în volumul,
structura și anexele bugetelor Ministerului Apărării și
Cancelariei Primului-Ministru, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, pe baza protocolului de predare-preluare.
(3) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen
de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi și
cuprinde prevederile bugetare, execuția bugetară până la
data preluării, structurile de personal preluate, patrimoniul
aferent, precum și celelalte drepturi și obligații ce decurg
din acestea.
(4) Până la introducerea modificărilor prevăzute la
alin. (2), finanțarea Oficiului Național pentru Cultul Eroilor
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Apărării.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 429.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 379/2003 privind regimul mormintelor
și operelor comemorative de război
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 379/2003
privind regimul mormintelor și operelor comemorative de război și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.302.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind completarea art. X din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric
și funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate,
actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor de conducere și certificatelor
de înmatriculare a vehiculelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului X din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în vederea
stabilirii cadrului organizatoric și funcțional corespunzător
desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de
identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor simple,
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a
vehiculelor, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 595 din 1 iulie 2004, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 520/2004, se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date
privind Evidența Persoanelor este o autoritate publică de
specialitate în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, cu personalitate juridică și sediul în municipiul
București.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 430.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea art. X
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și completarea unor acte normative
în vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare
și evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple, permiselor de conducere
și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind completarea art. X din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric și
funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a
cărților de identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor
de conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.303.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au obținut
o formă de protecție în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se
din 16 august 2006
Ordonanței Guvernului
a străinilor care au

aprobă Ordonanța Guvernului nr. 41
pentru modificarea și completarea
nr. 44/2004 privind integrarea socială
obținut o formă de protecție în

România, adoptată în temeiul art. 1 pct. VI.7 din Legea
nr. 288/2006 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 714 din 21 august 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 431.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială
a străinilor care au obținut o formă de protecție în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au obținut
o formă de protecție în România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.304.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr . 746
din 26 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Traian Alexandru și
Maria Alexandru în Dosarul nr. 1.705/46/2006 al Curții de
Apel Pitești — Secția civilă, conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.705/46/2006, Curtea de Apel Pitești — Secția civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Traian Alexandru și Maria Alexandru în
cadrul soluționării unui recurs împotriva unei decizii
pronunțate de Tribunalul Argeș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat contravine
dispozițiilor art. 24 din Constituție. În acest sens arată că
instanța de judecată nu este îndreptățită să dispună asupra
cuantumului onorariului de avocat, stabilit în contractul de
asistență juridică, în raport de complexitatea cauzei, cu atât
mai mult cu cât un tablou al onorariilor minimale nu există.
De asemenea, autorul excepției consideră că textul de lege
criticat este neconstituțional și în raport cu art. 30 din
Legea nr. 51/1995 și cu art. 94 alin. 2 și 3 din Statutul
profesiei de avocat.
Curtea de Apel Pitești — Secția civilă, conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, instanțele nefiind
îndreptățite să reducă cuantumul onorariului stabilit de
avocat prin negociere cu clientul său, întrucât contractul de
asistență juridică are ca finalitate, pe de-o parte, prestarea
asistenței juridice, iar pe de altă parte, plata onorariului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
cu următorul conținut: îJudecătorii au însă dreptul să
mărească sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu
cele prevăzute în tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori vor
constata motivat că sunt nepotrivit de mici sau de mari, față de
valoarea pricinii sau munca îndeplinită de avocat.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate fi reținută critica potrivit căreia textul
de lege criticat contravine dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 51/1995 și ale art. 94 alin. 2 și 3 din Statutul profesiei
de avocat, deoarece eventuala necorelare sau contradicție
a unor texte de lege nu intră sub incidența controlului de
constituționalitate.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 24 din
Constituție, Curtea constată că prin Decizia nr. 401 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 848 din 20 septembrie 2005, a statuat că
nimic nu interzice, în absența unei prevederi constituționale
exprese, consacrarea prin lege a prerogativei instanței de
a cenzura, cu prilejul stabilirii cheltuielilor de judecată,
cuantumul onorariului avocațial convenit, prin prisma
proporționalității sale cu amplitudinea și complexitatea
activității depuse.
O asemenea prerogativă este cu atât mai necesară cu
cât respectivul onorariu, convertit în cheltuieli de judecată,
urmează a fi suportat de partea potrivnică, dacă a căzut în
pretenții, ceea ce presupune în mod necesar ca acesta
să-i fie opozabil. Or, opozabilitatea sa față de partea
potrivnică, care este terț în raport cu convenția de prestare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

a serviciilor avocațiale, este consecința însușirii sale de
instanță prin hotărârea judecătorească prin al cărei efect
creanța dobândește caracter cert, lichid și exigibil.

Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Traian Alexandru și Maria Alexandru în Dosarul nr. 1.705/46/2006 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 796
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de S.C.
îTermoelectrica“ — S.A. București — Sucursala
Electrocentrale Borzești în Dosarul nr. 18.859/3/2004 al
Tribunalului București — Secția comercială.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin
consilier juridic, precum și S.C. îTermoelectrica“ — S.A.
București — Sucursala Electrocentrale Paroșeni, prin
consilier juridic, constatându-se lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită acordarea unui nou termen de
judecată, întrucât adresa Curții Constituționale de solicitare
a punctului de vedere al Senatului nu a fost înregistrată la
această instituție și, în consecință, nu și-a comunicat
punctul de vedere cu privire la excepția ridicată.
Curtea, cercetând înscrisurile din dosar, constată că
adresa în cauză a fost înregistrată la Senat pe data de
28 iunie 2006, însă această instituție nu și-a exprimat
punctul de vedere cu privire la excepția invocată. Faptul că
Senatul nu și-a comunicat punctul de vedere asupra

excepției nu justifică acordarea unui nou termen de
judecată, textul art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
prevăzând obligația Curții Constituționale de a solicita
punctele de vedere, nu și obligația autorităților solicitate de
a răspunde. Având în vedere cele de mai sus, Curtea
reține că nu există nici un motiv pentru acordarea unui nou
termen de judecată și, în consecință, respinge cererea
autorului excepției.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentanții părților prezente solicită admiterea
excepției, apreciind, în esență, că plata unei taxe judiciare
de timbru de către intervenient la valoarea cererii principale
încalcă accesul liber la justiție, precum și art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
accesul liber la justiție nu presupune gratuitate, legiuitorul
fiind în drept să stabilească taxe judiciare de timbru pentru
a acoperi cheltuielile ocazionate de soluționarea litigiilor.
Totodată, se arată că textul criticat se aplică fără
discriminări tuturor persoanelor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 18.859/3/2004, Tribunalul București — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
ridicată de S.C. îTermoelectrica“ — S.A. București —
Sucursala Electrocentrale Borzești într-un litigiu având
ca obiect soluționarea cererii de obligare a
S.C. îTermoelectrica“ — S.A. București și a celor două
sucursale interveniente ale sale la plata unei sume de bani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că textul legal criticat impune în sarcina
intervenientului obligația de a-și timbra cererea la valoarea
cererii sau acțiunii principale. În consecință, se apreciază
că accesul liber la justiție și dreptul de apărare al
intervenientului sunt afectate prin introducerea unei taxe
prohibitive, disproporționat de mare în raport cu cererea sa,
neputând dobândi astfel calitate procesuală. În aceste
condiții, se consideră că s-a instituit un tratament inegal al
intervenientului în raport cu pârâtul și cu reclamantul.
Totodată, îi sunt afectate în mod nepermis patrimoniul,
interesele legitime și accesul liber la o activitate
economică.
Tribunalul București — Secția comercială apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
întrucât accesul liber la justiție nu presupune gratuitate, iar
realizarea unor drepturi pe cale judecătorească făcându-se
prin intermediul instanțelor de judecată determină costuri ce
sunt suportate de la bugetul de stat.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. Se arată că
instituirea unor taxe în cadrul procedurilor judiciare
reprezintă un atribut al legiuitorului. Totodată, se arată că
accesul liber la justiție nu presupune gratuitate, iar
instituirea unei taxe judiciare de timbru nu este de natură
a înfrânge prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, susținerile părților
prezente, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, și are următorul
cuprins: îCererile reconvenționale, cererile de intervenție și de

9

chemare în garanție se taxează după regulile aplicabile cererii
sau acțiunii principale.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (3) privind principiile generale de
organizare ale statului român, ale art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale
art. 44 alin. (1) și (2) privind garantarea și ocrotirea
dreptului de proprietate privată, ale art. 45 privind libertatea
economică, ale art. 124 alin. (1) și (2) privind înfăptuirea
justiției, ale art. 126 privind instanțele judecătorești, precum
și ale art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Autorul excepției susține, în esență, că dispozițiile legale
criticate instituie în sarcina intervenientului obligația de a-și
timbra cererea la valoarea cererii sau acțiunii principale.
Curtea constată că dispozițiile legale criticate au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, în raport
cu prevederile art. 16 alin. (1), art. 21 și 24 din Constituție.
Astfel, Curtea, prin Decizia nr. 177 din 8 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 27 mai 2003, a stabilit că accesul la justiție nu
presupune gratuitatea actului de justiție și, implicit,
realizarea unor drepturi pe cale judecătorească în mod
gratuit. În cadrul mecanismului statului, funcția de restabilire
a ordinii de drept, ce se realizează de către autoritatea
judecătorească, este de fapt un serviciu public ale cărui
costuri sunt suportate de la bugetul de stat. În consecință,
legiuitorul este îndreptățit să instituie taxe judiciare de
timbru pentru a nu se afecta bugetul de stat prin costurile
procedurii judiciare deschise de părțile aflate în litigiu.
Întrucât până în prezent nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele și soluția deciziei mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Curtea reține că susținerea autorului excepției, potrivit
căreia intervenientul are obligația de a-și timbra cererea la
valoarea acesteia sau a acțiunii principale, este eronată.
Art. 10 din lege prevede că cererile de intervenție se
taxează după regulile aplicabile cererii sau acțiunii
principale, aspect care nu duce la concluzia autorului
excepției. Analizând norma legală criticată, Curtea observă
că procedura de stabilire a taxei de timbru în cazul cererii
de intervenție este aceeași cu cea aplicabilă cererii
principale, nu și cuantumul taxei. Taxa judiciară de timbru
se calculează în funcție de valoarea pretinsă prin cererea
de intervenție.
În acest sens, sunt, de altfel, și prevederile art. 10
alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobată
prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
10 august 1999, potrivit cărora îCererile reconvenționale,
cererile de intervenție și de chemare în garanție ce apar în
urma unei acțiuni care are ca obiect drepturi evaluabile în bani
sunt supuse taxei judiciare de timbru calculate la valoarea ce
se pretinde prin aceste cereri“.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de S.C. îTermoelectrica“ — S.A. București — Sucursala Electrocentrale Borzești în Dosarul
nr. 18.859/3/2004 al Tribunalului București — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2006
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 23 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare, al art. 42 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.449/2006 privind
suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2006 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.105/2006 pentru

aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2006 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 750 din 4 septembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.646.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

11
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 12 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:

îArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 3 secretari de stat, un subsecretar de
stat, șeful Departamentului pentru Relațiile cu Românii de
Pretutindeni și de comisarul guvernamental pentru
francofonie, numiți în condițiile legii.“
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa*) la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.651.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rectificarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria Statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2006,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.837/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din
3 ianuarie 2006, se majorează la venituri cu suma de
76.924 mii lei, iar la cheltuieli se diminuează cu suma de
85.464 mii lei, rezultând un excedent de 162.388 mii lei.

(2) Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2006,
rectificat, este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — După intrarea în vigoare a prevederilor
prezentei hotărâri se repartizează și creditele bugetare
reținute conform art. 21 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.652.
ANEXĂ*)
BUGETUL TREZORERIEI STATULUI

pe anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria Statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, cu completările ulterioare, și al art. 16 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2007 se
stabilește atât la venituri, cât și la cheltuieli în sumă de
262.750 mii lei.

Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul
2007 este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.653.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

17
ANEXĂ*)

BUGETUL TREZORERIEI STATULUI

pe anul 2007

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2006, cu suma de 600 mii lei,
pentru județul Alba, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Alba Iulia, pentru aniversarea la data de 1 decembrie

2006 a Zilei Naționale a României și a 88 de ani de la
Marea Unire.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.668.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.418 din 21 noiembrie 2006

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 534 din 23 noiembrie 2006

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modalitatea de constituire și utilizare
a fondului destinat stimulării personalului din Ministerul Sănătății Publice,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate și structurile teritoriale ale acestora
În temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) și ale art. 285 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare comun al Direcției generale buget și credite externe din Ministerul Sănătății Publice
și al directorului general al Casei Naționale de Asigurări Sociale de Sănătate nr. EN.6863/CV.4.855/2006,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
modalitatea de constituire și utilizare a fondului destinat
stimulării personalului din Ministerul Sănătății Publice, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate și structurile teritoriale
ale acestora, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății

Publice și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
autoritățile de sănătate publică și casele de asigurări de
sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

19
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind modalitatea de constituire și utilizare a fondului destinat stimulării personalului din Ministerul Sănătății
Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și structurile teritoriale ale acestora
CAPITOLUL 1
Fondul de stimulente
Art. 1. — Personalul din Ministerul Sănătății Publice,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, precum și din
structurile teritoriale ale acestora care administrează,
monitorizează și gestionează bugetele pentru care se face
colectarea contribuțiilor de asigurări sociale de sănătate,
respectiv autoritățile de sănătate publică și casele de
asigurări de sănătate, poate beneficia de stimulente lunare
sau trimestriale, potrivit legii.
Art. 2. — (1) Fondul destinat stimulării personalului, ce
se poate acorda personalului Ministerului Sănătății Publice,
personalului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al
structurilor teritoriale ale acestora, se constituie prin virarea
de către Ministerul Finanțelor Publice a unei cote de 2,5 %
din sumele încasate la bugetul fondului prin executarea
silită de către Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(2) Fondul destinat stimulării personalului se mai
constituie și prin reținerea unei cote de 5% din sumele
încasate la bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, de casele de asigurări de sănătate,
din executare silită și din majorările de întârziere aferente.
(3) În sensul celor menționate la alin. (2), sunt supuse
procedurii de executare silită persoanele fizice autorizate să
desfășoare activități independente (care realizează venituri
din profesii liberale, venituri comerciale sau venituri din
drepturile de proprietate intelectuală), persoanele fizice care
nu au calitatea de salariat, dar sunt obligate să se asigure,
și nu se încadrează în prevederile art. 213 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, persoanele fizice
care se asigură facultativ, precum și asociații unici ai
societăților comerciale cu răspundere limitată.
(4) În sensul celor menționate la alin. (2), sumele
încasate la bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate sunt cele asupra cărora a fost începută
procedura de executare silită prin comunicarea somației în
condițiile legii, însoțită de copia de pe titlul executoriu, ca
urmare a:
a) plății efective efectuate din proprie inițiativă de
debitor;
b) plății efective efectuate de un terț, persoană fizică
sau juridică, care își asumă obligația de plată în numele
debitorului sau alături de acesta, potrivit legii, printr-un
angajament de plată sau printr-un act încheiat;
c) vărsămintelor efectuate ca urmare a înființării popririi,
de către orice terț, persoană fizică, societate bancară sau
altă persoană juridică, care deține sau datorează sume de
bani debitorului;
d) valorificării bunurilor mobile sau imobile în cadrul
procedurii de executare silită.
Art. 3. — (1) Sumele aferente fondului destinat stimulării
personalului, constituit potrivit art. 2 alin. (1), se virează de
Ministerul Finanțelor Publice, până la data de 5 a lunii
curente pentru luna precedentă, în contul colector
RO73TREZ7005001XXX000020, deschis în acest scop pe
seama Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.

(2) Cota de 15% din fondul destinat stimulării
personalului, constituit potrivit art. 2 alin. (2), se virează de
către casele de asigurări de sănătate, până la data de 5 a
lunii curente pentru luna precedentă, în contul colector
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
RO73TREZ7005001XXX000020, deschis la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Art. 4. — Fondul destinat stimulării personalului se
formează după cum urmează:
a) pentru Ministerul Sănătății Publice și autoritățile de
sănătate publică, din fondul constituit potrivit art. 2 alin. (1);
b) pentru Casa Națională de Asigurări de Sănătate și
structurile teritoriale ale acesteia, din fondurile constituite
potrivit art. 2 alin. (1) și (2).
Art. 5. — (1) Fondul destinat stimulării personalului,
constituit potrivit art. 2 alin. (1), virat de Ministerul
Finanțelor Publice în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, se repartizează după cum urmează:
— o cotă de 75% caselor de asigurări de sănătate;
— o cotă de 25% se reține la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, din care o cotă de 30% revine
Ministerului Sănătății Publice.
(2) Cota de 75% reprezentând fondul destinat stimulării
personalului se repartizează caselor de asigurări de
sănătate astfel:
a) 70% din sumă se repartizează direct caselor de
asigurări de sănătate, ca rezultat al eforturilor depuse în
aplicarea procedurilor legale de recuperare a creanțelor la
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate;
b) 30% din sumă se repartizează caselor de asigurări
de sănătate în funcție de ponderea fondului de salarii în
fondul total de salarii, care să reflecte efortul fiecărei case
de asigurări de sănătate în gestionarea Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 6. — Fondul destinat stimulării personalului,
constituit potrivit art. 2 alin. (2), se repartizează astfel:
— o cotă de 85% din suma totală rămâne la nivelul
caselor de asigurări de sănătate și se utilizează pentru
stimularea personalului propriu;
— o cotă de 15% din suma totală se virează de casele
de asigurări de sănătate la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pentru stimularea personalului acesteia.
CAPITOLUL 2
Repartizarea fondului destinat stimulării personalului
Art. 7. — Fondul destinat stimulării personalului se
repartizează după cum urmează:
a) de ministru pentru structurile Ministerului Sănătății
Publice și autorităților de sănătate publică, pe baza
criteriilor stabilite în prezentele norme metodologice, la
propunerea conducerii acestora, cu avizul secretarului
general sau al secretarului general adjunct;
b) de președintele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru structurile proprii și pentru casele de
asigurări de sănătate, pe baza criteriilor stabilite în
prezentele norme metodologice, la propunerea:
— conducerii direcțiilor generale, direcțiilor și serviciilor,
cu avizul directorului general, la nivelul structurilor Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate;
— conducerii caselor de asigurări de sănătate, la nivelul
structurilor acestora.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
CAPITOLUL 3
Criteriile de repartizare a fondului destinat
stimulării personalului

Art. 8. — În aplicarea prevederilor art. 7 se stabilesc
următoarele criterii de repartizare:
a) pentru personalul din Ministerul Sănătății Publice și
din Casa Națională de Asigurări de Sănătate:
— contribuția specială la realizarea sarcinilor;
— contribuția la inițierea, elaborarea și avizarea actelor
normative care să asigure o mai bună gestionare a
bugetului asigurărilor sociale de sănătate;
— competența profesională și cunoștințele în domenii
conexe;
— creativitatea, puterea de sinteză și loialitatea față de
instituție;
— asumarea responsabilității și eficiența în îndeplinirea
sarcinilor de serviciu;
— disponibilitatea pentru realizarea unor activități
suplimentare datorate unor situații neprevăzute, de urgență
sau cu grad crescut de dificultate;
— spiritul de inițiativă și capacitatea de soluționare a
problemelor din sfera de competență;
— adaptabilitatea, flexibilitatea și capacitatea de
soluționare și de valorificare a experienței dobândite;
— contribuția la buna organizare și funcționare a
activității proprii din aparatul propriu al Ministerului Sănătății
Publice, al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al
caselor de asigurări de sănătate, la aplicarea legislației
specifice;
— timpul de muncă efectiv lucrat în luna pentru care
se acordă stimulentele;
— conduita în timpul serviciului;
b) pentru personalul din casele de asigurări de sănătate
și autoritățile de sănătate publică:
— contribuția efectivă la activitatea de identificare a
debitelor, de urmărire și încasare prin executare silită a
debitorilor restanți;
— frecvența, valoarea și dificultatea încasării debitelor
din executarea silită;
— competența profesională dovedită și disponibilitatea la
sarcini în îndeplinirea atribuțiilor;
— contribuția deosebită la realizarea sarcinilor ce îi
revin;
— competența profesională și cunoștințele în domenii
conexe;
— creativitatea, puterea de sinteză și loialitatea față de
instituție;
— contribuția la buna organizare și funcționare a
activității din aparatul propriu și la aplicarea legislației
specifice în domeniul de competență;
— timpul de muncă efectiv lucrat în luna pentru care
se acordă stimulentele;
— conduita în timpul serviciului.
CAPITOLUL 4
Aprobarea nominală a stimulentelor
Art. 9. — (1) Aprobarea nominală a persoanelor din
cadrul Ministerului Sănătății Publice și al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, care beneficiază de stimulente,
se face de către ministrul sănătății publice, respectiv de
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, la
propunerea secretarului general, respectiv a directorului
general. Listele nominale vor fi avizate de conducerea
direcțiilor și serviciilor din structura Ministerului Sănătății
Publice și a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(2) Aprobarea nominală pentru directorii generali din
cadrul caselor de asigurări de sănătate se face de către
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.

(3) Aprobarea nominală pentru directorii executivi din
cadrul autorităților de sănătate publică se face de ministrul
sănătății publice.
(4) Aprobarea nominală a persoanelor din structura
caselor de asigurări de sănătate se face de către directorii
generali ai acestora pentru directori, medicul-șef și pentru
personalul din subordine, iar pentru restul personalului, la
propunerea conducerii compartimentelor din structura
caselor de asigurări de sănătate.
(5) Aprobarea nominală a persoanelor din cadrul
autorităților de sănătate publică se face de către directorii
executivi ai acestora.
Art. 10. — Cuantumul lunar al stimulentelor individuale
poate fi:
a) cel mult 3 salarii de bază pentru personalul de
specialitate din Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională
de Asigurări de Sănătate, autoritățile de sănătate publică,
casele de asigurări de sănătate, inclusiv pentru cei care
ocupă funcții de conducere, precum și pentru personalul
angajat în cadrul cabinetului demnitarului, cu excepția
funcțiilor de demnitate publică numite în condițiile legii;
b) cel mult un salariu de bază pentru celălalt personal
al Ministerului Sănătății Publice, Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, autorităților de sănătate publică și al
caselor de asigurări de sănătate, care ocupă funcții în
structurile administrative, de aprovizionare, secretariat,
deservire și care contribuie la buna desfășurare a activității.
CAPITOLUL 5
Plata stimulentelor și evidențierea în contabilitate
Art. 11. — Plata stimulentelor aprobate se face în
cursul lunii sau al trimestrului curent pentru luna ori
trimestrul precedent.
Art. 12. — (1) Stimulentele acordate personalului din
Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, autoritățile de sănătate publică și din casele de
asigurări de sănătate nu fac parte din salariul de bază, nu
se suportă din fondul de salarii, iar asupra lor unitatea nu
calculează contribuția de asigurări sociale, contribuția de
asigurări sociale de sănătate și contribuția de asigurări de
șomaj.
(2) Stimulentele aprobate sunt supuse impozitării, potrivit
legii, iar asupra lor se calculează contribuția de asigurări
sociale de sănătate datorată de angajat.
Art. 13. — Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
privind utilizarea fondului destinat stimulării personalului se
efectuează în conturi distincte, potrivit monografiei contabile
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 14. — (1) Execuția fondului destinat stimulării
personalului din Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională
de Asigurări de Sănătate, autoritățile de sănătate publică și
din casele de asigurări de sănătate se raportează
trimestrial, odată cu darea de seamă contabilă pentru
îInstituții publice“ prin formularele privind îDisponibil din
mijloace cu destinație specială“.
(2) Pentru utilizarea fondului destinat stimulării
personalului, Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, autoritățile de sănătate publică și
casele de asigurări de sănătate vor parcurge fazele de
angajare, lichidare, ordonanțare și plată a cheltuielilor
prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale.
Art. 15. — Sumele rămase necheltuite la finele anului
se raportează în anul următor și se utilizează cu aceeași
destinație.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

ANEXĂ
la normele metodologice
MONOGRAFIE

privind modul de înregistrare în evidența contabilă a utilizării fondului destinat stimulării personalului
Nr.
crt.

Debit

Credit

Evidențierea drepturilor bănești cuvenite angajaților, reprezentând sume acordate
din fondul pentru stimularea personalului
Evidențierea reținerilor reprezentând impozit și contribuția pentru asigurări sociale
de sănătate

647

4281

4281

3.

Virarea impozitului și a contribuției pentru asigurări sociale de sănătate

4.

Ridicarea numerarului din bancă în vederea achitării drepturilor cuvenite angajaților

5.
6.
7.

Achitarea în numerar a drepturilor angajaților
Evidențierea drepturilor bănești cuvenite angajaților, plătite prin card
Alimentarea cardurilor angajaților, reprezentând sume acordate din fondul
pentru stimularea personalului

%
444
4314
581
5311
4281
4281
4282

%
444
4314
550

1.
2.

Explicații

550
581
5311
4282
550

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare pentru recuperarea într-un stat membru
al Uniunii Europene a creanțelor stabilite prin titluri de creanță emise în România
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 17419 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îCerere de informații“, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îCerere de comunicare“, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îCerere de recuperare/luare de măsuri asigurătorii“,
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Autoritățile competente din România potrivit
prevederilor art. 1743 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Prezentul ordin transpune anexele I—III la Directiva
Comisiei 2002/94/CE de stabilire a normelor de aplicare a
anumitor dispoziții din Directiva Consiliului 76/308/CEE
privind asistența mutuală în materie de recuperare a
creanțelor privind anumite cotizații, drepturi, taxe și alte
măsuri, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 337 din 13 decembrie 2002, amendată prin Directiva
Comisiei 2004/79/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 168 din 1 mai 2004.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 noiembrie 2006.
Nr. 1.994.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006
ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

29

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îBăneasa“ — S.A. Voluntari, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și ale art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îBăneasa“ — S.A. Voluntari,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îBăneasa“ — S.A. Voluntari, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în orașul Voluntari, str. Erou
Iancu Nicolae nr. 32, județul Ilfov, înmatriculată la oficiul
registrului comerțului sub nr. J23/915/2003, începând cu
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
aducerii la cunoștință a instituirii procedurii de administrare
specială în perioada de privatizare, pentru conservarea
integrității patrimoniului în această perioadă;
d) întocmirea unui program de restructurare care să
cuprindă, în perioada premergătoare anunțului de ofertă,
măsuri privind divizări, fuziuni, vânzări de active pentru
plata datoriilor societății comerciale, disponibilizări de
personal, estimarea necesarului de investiții tehnologice și
de mediu ce urmează a fi negociat în procesul de
privatizare cu cumpărătorul;
e) depunerea documentației la direcția de specialitate a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pentru
notificare la Consiliul Concurenței.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a Societății Comerciale îBăneasa“ — S.A.
Voluntari, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
București, 21 noiembrie 2006.
Nr. 7.838.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îImperial Insurance Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 31 octombrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îImperial Insurance Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îImperial Insurance
Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în comuna
Mogoșoaia, str. 1 Iunie nr. 2A, județul Ilfov, nr. de ordine
în registrul comerțului J23/1354/06.07.2006, cod unic de
înregistrare 18832989, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 noiembrie 2006.
Nr. 114.416.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale îBerta Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 31 octombrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îBerta Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îBerta Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Aleea Lungulețu nr. 6, bl. D14, sc. 8, et. 10,
ap. 340, sectorul 2, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/4743/22.03.2006, cod unic de înregistrare 18506699,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 noiembrie 2006.
Nr. 114.417.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îTransilvania Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 noiembrie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îTransilvania Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îTransilvania Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Bistrița,
Str. Dornei nr. 34, ap. 1, camera 2, județul Bistrița-Năsăud,
număr de ordine în registrul comerțului J06/674 din
25 septembrie 2006, cod unic de înregistrare 19044296,
este autorizată să funcționeze ca broker de asigurare
având ca obiect de activitate numai activitatea de broker
de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 114.420.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îContacs Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 noiembrie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îContacs Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supravegere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îContacs Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Codlea,
Str. Lungă nr. 91, camera 2, județul Brașov, număr de
ordine în registrul comerțului J08/2005 din 24 august 2006,
cod unic de înregistrare 18963704, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 114.422.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/29.XI.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îCrys-Ally’s Broker de Asigurare“ — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 noiembrie 2006, prin care s-a
aprobat cererea Societății Comerciale îCrys-Ally’s Broker de Asigurare“ — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îCrys-Ally’s Broker de
Asigurare“ — S.R.L., cu sediul social în municipiul Iași,
Str. Zorilor nr. 21, județul Iași, număr de ordine în registrul
comerțului J 22/1934 din 8 august 2006, cod unic de
înregistrare 18918240, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 114.425.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961/29.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121379]
ISSN 1453—4495

