Anul 174 (XVIII) — Nr. 962

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 noiembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 721 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 269 alin. (1) și (2) din Codul muncii și art. 21
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare ..........................................................
Decizia nr. 724 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 161 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat ..........................

2–4

4–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.344. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea Listei naționale a experților medicali ....

6–56

Pagina

1.406. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
aprobarea
Normelor
privind
organizarea
concursului ori examenului pentru ocuparea
funcției de șef de secție, șef de laborator sau șef
de serviciu din unitățile sanitare publice.................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

57–60

1.512. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea tarifelor de participare la
Programul de formare specializată destinat înalților
funcționari publici.......................................................

60–61

1.513. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind calendarul de desfășurare a concursului
național de admitere și componența nominală a
comisiilor de organizare, de admitere și de
contestații, constituite pentru concursul național de
admitere la Programul de formare specializată
destinat înalților funcționari publici, anul de
studii 2006—2007......................................................

61–63

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 721
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 alin. (1) și (2)
din Codul muncii și art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 alin. (1) și (2) din Codul
muncii și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare, excepție ridicată de Andreea
Dragne în Dosarul nr. 39.042/2/2005 al Curții de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă avocatul autoarei
excepției, Dan Dascălu, precum și reprezentantul Societății
Comerciale îWhirpool Romania“ — S.R.L., avocat Cristiana
Stoica.
Cauza fiind în stare de judecată, apărătorul autoarei
excepției de neconstituționalitate susține temeinicia criticii
formulate, arătând că, deși Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 proclamă protejarea tuturor persoanelor în fața
oricăror forme de discriminare, prin interpretarea și
aplicarea art. 269 din Codul muncii se restricționează
dreptul acelei persoane, care are calitatea de salariat și
este discriminată la locul de muncă, de a solicita instanței
judecătorești daune morale pentru prejudiciul cauzat de
angajator.
Se mai susține că, în prezent, potrivit Legii nr. 202/2002
privind egalitatea de șanse între femei și bărbați, acest
drept îl au doar persoanele discriminate pe criterii sexuale,
fapt ce determină o vădită inegalitate de tratament între
această categorie de persoane și toate celelalte categorii
pe care le are în vedere Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000. Coroborarea celor două acte normative
trebuie reținută în cadrul controlului de constituționalitate,
fiind un procedeu pe care Curtea Constituțională l-a mai
utilizat.
Pentru motivele arătate, apărătorul autoarei excepției
solicită Curții admiterea criticii și constatarea
neconstituționalității dispozițiilor art. 269 alin. (1) și (2) din
Codul muncii și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000, întrucât acestea încalcă
prevederile art. 16 și 21 din Constituție.
Avocatul Societății Comerciale îWhirpool Romania“ —
S.R.L. arată că salariatul este îndreptățit la despăgubiri
pentru prejudiciul material suferit, potrivit art. 269 alin. (1)
din Codul muncii, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile contractuale, și la despăgubiri pentru
prejudiciile morale, potrivit art. 21 alin. (1) din Ordonanța

Guvernului nr. 137/2000, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile delictuale. Într-un atare context, apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă,
întrucât scopul criticii îl reprezintă completarea dispozițiilor
art. 269 din Codul muncii cu prevederea dreptului la
despăgubire și pentru prejudiciile morale, ceea ce
excedează competenței Curții Constituționale.
În subsidiar, avocatul Societății Comerciale îWhirpool
Romania“ — S.R.L. consideră excepția neîntemeiată. Astfel,
legiuitorul nu a pus la dispoziția unei categorii sociale,
respectiv salariaților, o acțiune în daune morale întemeiată
pe contractul individual de muncă, întrucât ar discrimina
celelalte categorii de persoane care ar putea solicita
repararea prejudiciului moral numai în temeiul răspunderii
civile delictuale. Nu se poate invoca nici încălcarea
accesului liber la justiție, atât timp cât există o cale
procedurală de realizare a drepturilor pretins încălcate,
prevăzută de dreptul comun.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât critica vizează completarea art. 269
din Codul muncii cu prevederea expresă a dreptului de a
solicita daune morale în temeiul răspunderii civile
contractuale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 39.042/2/2005, Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269
alin. (1) și (2) din Codul muncii și ale art. 21 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție
ridicată de Andreea Dragne.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prin modul de redactare a dispozițiilor art. 269
din Codul muncii și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, raportate la prevederile cuprinse în Legea
nr. 202/2002, legiuitorul a creat o evidentă inegalitate între
persoanele discriminate pe criterii de sex, pe de o parte, și
toate celelalte persoane discriminate sau hărțuite, pe de
altă parte. Astfel, din interpretarea textelor de lege criticate
rezultă că ori de câte ori au fost încălcate prevederile
contractului individual de muncă prin acte de discriminare,
salariatul nu are dreptul de a solicita instanței decât
repararea prejudiciilor materiale suferite, în vreme ce
dispozițiile art. 43 din Legea nr. 202/2002 instituie
posibilitatea categoriei de persoane discriminate pe criterii
de sex de a obține și repararea prejudiciilor nepatrimoniale.
De asemenea, prevederile legale criticate sunt
neconstituționale și prisma accesului liber la justiție, care,
în mod vădit, este îngrădit prin excluderea posibilității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006
salariaților de a se adresa justiției în vederea reparării
prejudiciilor morale suferite prin încălcarea dreptului
persoanei la demnitate.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. Astfel, art. 269 din Codul muncii nu
contravine principiului constituțional al egalității în drepturi
și nici celui al liberului acces la justiție, angajații care se
consideră discriminați la locul de muncă având posibilitatea
de a se adresa justiției pe calea dreptului comun pentru
repararea prejudiciilor nepatrimoniale suferite. În ceea ce
privește dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, acestea au un cuprins clar și explicit,
conform prevederilor constituționale invocate, la care în
mod exclusiv trebuie raportate. Or, autorul excepției a
procedat în mod greșit raportând critica la alte prevederi
cuprinse în alt act normativ, respectiv Legea nr. 202/2002,
cu un obiect de reglementare diferit, o asemenea critică
neconstituind excepție de neconstituționalitate, potrivit legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că, potrivit dispozițiilor art. 269
din Codul muncii și ale art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, salariatul care a suferit prejudicii morale din
culpa angajatorului are posibilitatea să solicite despăgubiri
în temeiul normelor de drept comun referitoare la
răspunderea civilă delictuală, astfel încât nu poate fi
reținută critica sub acest aspect.
Pe de altă parte, argumentele autorului în susținerea
excepției vizează completarea unei presupuse omisiuni a
textelor de lege criticate, ceea ce, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu intră în competența
Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 269 alin. (1) și (2) din Codul muncii,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, prevederi care au următorul cuprins:
î(1) Angajatorul este obligat, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile contractuale, să îl despăgubească pe salariat
în situația în care acesta a suferit un prejudiciu material din
culpa angajatorului în timpul îndeplinirii obligațiilor de serviciu
sau în legătură cu serviciul.
(2) În cazul în care angajatorul refuză să îl despăgubească
pe salariat, acesta se poate adresa cu plângere instanțelor
judecătorești competente.“

3

De asemenea, critica vizează și art. 21 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
2 septembrie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 48/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 31 ianuarie 2002, dispoziții
modificate prin art. I pct. 9 din Legea nr. 324/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626
din 20 iulie 2006. Textul de lege are următorul cuprins:
îPersoana care se consideră discriminată poate formula, în
fața instanței de judecată, o cerere pentru acordarea de
despăgubiri și restabilirea situației anterioare discriminării sau
anularea situației create prin discriminare, potrivit dreptului
comun. Cererea este scutită de taxă judiciară de timbru și nu
este condiționată de sesizarea Consiliului.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 care consacră
egalitatea în drepturi a cetățenilor și ale art. 21 privind
liberul acces la justiție.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia
reglementarea criticată încalcă principiul egalității în fața
legii și a autorităților publice, Curtea reține că, în
conformitate cu jurisprudența sa și cu cea a Curții
Europene a Drepturilor Omului (cauzele îEngel și alții
împotriva Olandei“, 1976, îMarckx împotriva Belgiei“, 1979,
îMoustaquim împotriva Belgiei“, 1991), egalitatea nu
înseamnă uniformitate, fiind posibilă stabilirea unui
tratament juridic diferit pentru situații diferite, când aceasta
se justifică în mod rațional și obiectiv.
În acest sens, Curtea reține că, potrivit art. 269 din
Codul muncii, angajații care au suferit un prejudiciu material
din culpa angajatorului în timpul îndeplinirii obligațiilor de
serviciu sau în legătură cu serviciul au posibilitatea de a
se adresa justiției, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile contractuale, pentru repararea prejudiciilor
patrimoniale suferite.
Or, Curtea observă că reglementarea legală criticată
este aplicabilă în cazul tuturor persoanelor aflate în situația
prevăzută de ipoteza normei, fără nicio distincție sau în
considerarea altor criterii, și anume tuturor persoanelor
fizice care au calitatea de salariat și au suferit un
prejudiciu material de care este culpabil angajatorul.
Pe de altă parte, Curtea constată că art. 269 din Codul
muncii nu constituie un impediment pentru salariații care se
consideră discriminați la locul de muncă de a se adresa
instanței judecătorești, pe calea dreptului comun, pentru a
solicita repararea prejudiciilor morale, nepatrimoniale
suferite în legătură cu serviciul, așa cum reglementează
art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000.
Astfel, art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i) din ordonanță prevede
că îPrincipiul egalității între cetățeni, al excluderii privilegiilor și
discriminării sunt garantate în special în exercitarea
următoarelor drepturi:[...] e) drepturile economice, sociale și
culturale, în special: (i) dreptul la muncă, la libera alegere a
ocupației, la condiții de muncă echitabile și satisfăcătoare, la
protecția împotriva șomajului, la un salariu egal pentru muncă
egală, la o remunerație echitabilă și satisfăcătoare.“ În
aplicarea acestor dispoziții, instanța judecătorească este
chemată să aprecieze dacă aspectele probate de salariat
întrunesc condițiile discriminării și, în caz afirmativ, să
acorde persoanei discriminate despăgubiri și să dispună
restabilirea situației anterioare discriminării sau anularea
situației create prin discriminare.
A interpreta textele de lege criticate în sensul limitării
despăgubirilor datorate persoanei discriminate care are
calitatea de salariat, la valoarea prejudiciului material

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

cauzat de angajator, echivalează cu o restrângere
nepermisă a dreptului la repararea integrală a prejudiciului
suferit. Or, tocmai această împrejurare ar determina
aplicarea unui tratament diferențiat, deci discriminatoriu,
unor persoane aflate în aceeași situație juridică, general
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, care
prin însuși titlu își propune prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare. Așa fiind, întrucât
ordonanța menționată nu face nicio distincție în privința
subiectelor cărora se adresează sau a formelor de
discriminare existente, iar potrivit principiului îubi lex non
distiguit, nec nos distinguere debemus“, calitatea de salariat
nu pune persoana discriminată într-o situație deosebită
care să justifice aplicarea unui tratament juridic diferit. Prin
urmare, salariatul este îndreptățit la despăgubiri pentru
prejudiciile morale, potrivit art. 21 alin. (1) din Ordonanța

Guvernului nr. 137/2000, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile delictuale cuprinse în art. 998 și 999 din
Codul civil.
Curtea mai observă că, dincolo de rațiunile înfățișate,
întrucât neconstituționalitatea nu este dedusă din
contrarietatea art. 269 din Codul muncii și a art. 21
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 cu
prevederile Legii fundamentale, ci dintr-o pretinsă lacună a
celui dintâi, iar restabilirea concordanței dintre Constituție și
lege, într-o atare situație, ar presupune înlăturarea acesteia
prin completarea reglementării, critica cu un atare obiect
excedează competenței Curții Constituționale, care, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, îse pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 alin. (1) și (2) din Codul
muncii și ale art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare, excepție ridicată de Andreea Dragne în Dosarul nr. 39.042/2/2005 al Curții de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 724
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție
ridicată de Lina Nistor în Dosarul nr. 1.723/44/2006 al
Curții de Apel Galați — Secția contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca devenită inadmisibilă, deoarece
prin Decizia nr. 513 din 20 iunie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 11 iulie
2006, Curtea a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995, iar potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, înu pot
face obiectul excepției prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale“.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.723/44/2006, Curtea de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006
dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 255/2004 privind
modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție
ridicată de Lina Nistor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (1) și ale art. 53. Se arată că prevederile legale
criticate reprezintă o îngrădire a dreptului la muncă, pe
criteriul vârstei, ceea ce este o discriminare de natură a
încălca art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodată, autorul
excepției apreciază că art. 16 1 din Legea nr. 51/1995
limitează accesul la profesia liberală a avocaturii, fără a
avea la bază niciun motiv special, ceea ce încalcă art. 16
alin. (1), art. 41 alin. (1) și art. 53 din Constituție. Autorul
excepției invocă în susținerea acesteia și Decizia Curții
Constituționale nr. 45 din 2 mai 1995, prin care Curtea a
constatat că stabilirea unei incompatibilități între exercitarea
profesiei de avocat și calitatea de pensionar pentru limită
de vârstă încalcă art. 16 din Constituție, fiind o
discriminare în defavoarea pensionarului pentru limită de
vârstă.
Deși prin Adresa nr. 6.770 din 4 iulie 2006 Curtea
Constituțională a solicitat opinia instanței de judecată cu
privire la excepția de neconstituționalitate, Curtea de Apel
Galați — Secția contencios administrativ și fiscal nu și-a
exprimat opinia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, deoarece prin Decizia nr. 513 din
20 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 598 din 11 iulie 2006, Curtea a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din
Legea nr. 51/1995.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 513 din 20 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 598 din 11 iulie 2006, Curtea a
admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 161 din Legea nr. 51/1995.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

5

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Deși autorul excepției se referă la Legea nr. 255/2004,
se observă că aceasta a modificat și completat Legea
nr. 51/1995, art. 161 fiind introdus de aceasta în Legea
nr.
51/1995.
Astfel,
obiectul
excepției
de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 161 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi, ale art. 41 alin. (1) referitoare la neîngrădirea
dreptului la muncă și ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 513 din 20 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598
din 11 iulie 2006, a admis excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
Cu acel prilej Curtea a reținut că dispozițiile art. 161 din
Legea nr. 51/1995 instituie o condiție suplimentară pentru
primirea în profesia de avocat, profesie liberală, a
persoanelor care au atins o anumită vârstă și care
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru a fi primite
în profesia de avocat, și anume de a solicita aceasta cu
cel puțin 5 ani înainte de împlinirea vârstei standard de
pensionare în sistemul de pensii și asigurări sociale din
care fac parte. Curtea a constatat că această condiție
suplimentară are în vedere, în mod exclusiv, un criteriu de
vârstă, criteriu care nu poate constitui o justificare obiectivă
și rațională cu privire la diferența de tratament juridic la
care este supusă o anumită categorie de persoane. În
acest context, aplicarea unui astfel de criteriu încalcă
principiul egalității consacrat de textul art. 16 alin. (1) din
Constituție, chiar dacă art. 4 alin. (2) din Constituție nu
include în mod expres vârsta în cadrul principiilor de
nediscriminare. De altfel, enumerarea cuprinsă în art. 4
alin. (2) din Constituție are un caracter enunțiativ și
nicidecum unul limitativ, având în vedere dispozițiile art. 20
alin. (1) din Constituție, raportate la art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art. 2 pct. 1 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, potrivit cărora exercitarea drepturilor
și libertăților recunoscute să fie asigurată fără nicio
discriminare ce ar putea rezulta din îorice altă situație“ pe
lângă criteriile de nediscriminare expres enumerate. În
continuare, Curtea a constatat că, deși instituirea unor
condiții pentru primirea în profesia de avocat reprezintă
opțiunea legiuitorului, astfel de condiții nu pot fi impuse cu
scopul de a discrimina o anumită categorie de persoane —
a persoanelor deja pensionate pentru limită de vârstă sau
a celor care au mai puțin de 5 ani până la împlinirea
vârstei de pensionare — în raport cu celelalte categorii de
persoane, fără a exista vreo justificare rațională și
obiectivă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

Potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, înu pot
face obiectul excepției prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale“, astfel încât excepția de neconsti-

tuționalitate a art. 16 1 din Legea nr. 51/1995 este
inadmisibilă.
Deoarece actul de sesizare al Curții Constituționale
este din 16 mai 2006, iar decizia de admitere este din 20
iunie 2006, excepția de neconstituționalitate urmează să
fie respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Lina Nistor în Dosarul nr. 1.723/44/2006 al
Curții de Apel Galați — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Listei naționale a experților medicali
Având în vedere prevederile art. 669 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate
nr. E.N. 6.283 din 6 noiembrie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista națională a experților
medicali, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Experții medicali cuprinși în lista prevăzută la
art. 1 sunt consultați în toate cazurile în care comisiile de
monitorizare și competență profesională pentru cazurile de
malpraxis de la nivelul autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București sunt sesizate în
legătură cu săvârșirea unor acte de malpraxis în

exercitarea unor activități de prevenție, diagnostic și
tratament.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală politici, strategii și
managementul calității în sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății Publice și autoritățile de sănătate publică județene
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 6 noiembrie 2006.
Nr. 1.344.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

7
ANEXĂ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

57

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea concursului ori examenului pentru ocuparea
funcției de șef de secție, șef de laborator sau șef de serviciu din unitățile sanitare publice
Având în vedere:
— prevederile art. 184 alin. (1) și (8) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare;
— Referatul de aprobare al Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare
nr. E.N. 6.698 din 16 noiembrie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea
concursului ori examenului pentru ocuparea funcției de șef
de secție, șef de laborator sau șef de serviciu din unitățile
sanitare publice, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice altă dispoziție contrară se abrogă.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică, precum și
unitățile sanitare publice cu paturi vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Eugen Gheorghe Nicolăescu
București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 1.406.
ANEXĂ

NORME
privind organizarea concursului ori examenului pentru ocuparea funcției de șef de secție,
șef de laborator sau șef de serviciu din unitățile sanitare publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Funcția de șef de secție, șef de laborator
și șef de serviciu din unitățile sanitare publice se ocupă pe
bază de concurs sau de examen, după caz.
(2) Concursul sau examenul se organizează de către
unitatea respectivă.
(3) În secțiile clinice universitare funcția de șef de secție
se ocupă de cadrul didactic cu gradul cel mai mare de
predare, la recomandarea senatului sau a consiliului
profesoral al instituției de învățământ medical superior în
cauză, cu avizul autorității în a cărei subordine se află
unitatea sanitară publică.
(4) Persoanele sancționate în ultimii 5 ani de către
unitățile la care au fost angajate sau de către Colegiul
Medicilor din România, precum și cele cărora le-a încetat
contractul de administrare în condițiile stabilite la art. 5
lit. b), c) sau d) nu pot participa la concursurile sau la
examenele pentru ocuparea funcției de șef de secție, șef
de laborator și șef de serviciu.
Art. 2. — (1) La concursurile sau examenele pentru
ocuparea funcțiilor de șef de secție, șef de laborator (cu
excepția laboratorului de analize medicale) și de șef de
serviciu se pot prezenta medici cu o vechime de cel puțin
5 ani în specialitatea respectivă, specialitate pe care o
practică în mod curent și în care sunt confirmați prin ordin
al ministrului sănătății publice (vechimea în specialitate
decurge de la data confirmării și încadrării ca medic
specialist).
(2) La concursurile sau la examenele pentru ocuparea
funcției de șef de laborator analize medicale se pot
prezenta medici primari și/sau specialiști cu o vechime de
cel puțin 5 ani în specialitatea medicină de laborator,
specialitate pe care o practică în mod curent și în care
sunt confirmați prin ordin al ministrului sănătății publice,
precum și biologi, biochimiști și chimiști cu cel puțin 5 ani

în specialitatea respectivă. Unitățile sanitare care organizează
concurs pentru ocuparea funcției de șef de laborator analize
medicale vor stabili categoria profesională — medici/biologi/
biochimiști/chimiști —, care se poate prezenta la concurs.
(3) Vechimea în specialitate decurge de la data
confirmării și încadrării ca specialist.
Art. 3. — Medicii care nu au exercitat profesiunea o
perioadă mai mare de 5 ani consecutivi pierd dreptul de
practică medicală și pot participa la concursul sau la
examenul de ocupare a funcției de șef de secție, șef de
laborator sau șef de serviciu numai după redobândirea
dreptului de exercitare a profesiei, obținut în condițiile legii.
Art. 4. — Pentru funcțiile de șef de secție, șef de
laborator sau șef de serviciu, publicate la concurs și
rămase neocupate, managerul spitalului public numește pe
o perioadă de până la 6 luni o altă persoană care
îndeplinește condițiile stabilite prin prezentele norme pentru
ocuparea funcțiilor de șef de secție, șef de laborator și șef
de serviciu.
Art. 5. — Contractul de administrare încetează în
următoarele cazuri:
a) la încetarea termenului pentru care a fost încheiat
contractul de administrare;
b) nerealizarea indicatorilor specifici de performanță o
perioadă de minimum un an din motive imputabile acestuia;
c) prestația în funcția de șef de secție, șef de laborator
sau șef de serviciu nu este conformă cu normele
metodologice sau deontologice, ca urmare a sesizării
autorității de sănătate publică, a Colegiului Medicilor din
România sau a comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății Publice;
d) neîndeplinirea obligațiilor asumate prin contractul de
administrare;
e) acordul de voință al părților semnatare a contractului
de administrare;
f) apariția unei situații de incompatibilitate sau conflict de
interese, prevăzută de lege;

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

g) decesul sau punerea sub interdicție judecătorească;
h) împlinirea vârstei de pensionare prevăzute de lege.
Art. 6. — Pentru ocuparea funcției de șef de secție,
șef de laborator sau șef de serviciu concursul sau
examenul se organizează la nivelul unității respective de
către managerul unității sanitare publice.
Art. 7. — Concursurile sau examenele se susțin în fața
comisiilor de examinare constituite potrivit dispozițiilor
prezentelor norme.
Art. 8. — (1) Rezultatul concursului se consemnează
într-un proces-verbal și se aduce la cunoștință candidaților
prin afișare la sediul comisiei de concurs sau de examen,
în termen de 24 de ore de la terminarea concursului.
(2) După afișarea rezultatelor candidații pot depune
contestații în scris la sediul comisiei de examinare, în
termen de 24 de ore, iar răspunsul se va afișa de către
aceasta în termen de 24 de ore de la depunerea
contestației.
Art. 9. — Candidații declarați reușiți la concursul sau la
examenul de ocupare a funcției de șef de secție, șef de
laborator sau șef de serviciu sunt numiți în funcție prin
decizie emisă de managerul spitalului, pe baza validării
rezultatelor concursului sau examenului de către autoritatea
în a cărei subordine se află unitatea sanitară publică.
Art. 10. — (1) Probele concursului sau examenului
pentru ocuparea funcțiilor de șef de secție, șef de laborator
sau șef de serviciu se susțin în ordinea prevăzută la
art. 20, fiecare probă fiind eliminatorie dacă nu se obține
punctajul minim de promovare.
(2) Candidații care nu au obținut punctajul minim de
promovare vor fi declarați respinși și nu vor continua
concursul.
(3) În urma susținerii tuturor probelor vor fi declarați
promovați candidații care au realizat un punctaj minim de
200 de puncte.
(4) La concursul de șef de secție cu profil chirurgical
proba clinică este proba operatorie pe bolnav.
Responsabilitatea actului chirurgical pentru secțiile clinice
revine membrului cadru didactic cu funcție de predare din
disciplina de profil, iar în cazul secțiilor neclinice, medicului
primar desemnat de colegiul medicilor teritorial.
Art. 11. — Clasificarea candidaților promovați se
întocmește pentru fiecare funcție publicată și pentru care
s-a candidat, ocuparea funcției respective făcându-se strict
în ordinea descrescătoare a punctajului realizat.
Art. 12. — (1) Candidații reușiți la concurs, care nu
ocupă funcția în termen de 15 zile, pierd dreptul câștigat
prin concurs. În cazul în care neprezentarea se datorează
unor situații obiective (probleme de sănătate, cursuri-stagii
în străinătate, deces în familie etc.), unitatea poate prelungi
termenul de prezentare cu 15 zile.
(2) În cazul neocupării funcției în situațiile prevăzute la
alin. (1), va fi declarat admis următorul candidat din lista
de clasificare a candidaților promovați.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului
Art. 13. — Solicitările unităților sanitare publice de
organizare a concursurilor sau examenelor pentru ocuparea
funcțiilor de șef de secție, șef de laborator și șef de
serviciu se avizează de către autoritatea în a cărei
subordine se află unitatea sanitară.
Art. 14. — Concursul sau examenul pentru ocuparea
funcțiilor de șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu
se publică în săptămânalul îViața Medicală“, cu minimum
30 de zile înainte de data organizării acestuia, de către
unitățile sanitare publice.

Art. 15. — Publicația de concurs va cuprinde:
a) unitatea sanitară publică și funcția care urmează să
fie scoasă la concurs;
b) condițiile de înscriere; nu se admite îngrădirea
participării la concurs în funcție de domiciliu, vârstă, sex,
religie sau de locul de muncă al candidaților;
c) la concursul pentru ocuparea funcțiilor de șef de
secție, șef de laborator sau șef de serviciu se prezintă
candidații care au obținut atestatul în managementul
serviciilor de sănătate și cei care depun declarație pe
propria răspundere că vor obține acest atestat în maximum
un an de la numirea în funcție;
d) condițiile pe care le oferă unitatea sanitară publică;
e) conținutul dosarului de înscriere și locul de înscriere,
conform prezentelor norme;
f) tematica de concurs;
g) termenul de înscriere, care nu trebuie să fie mai
apropiat sau să depășească 15 zile de la data publicării;
h) cuantumul taxei de concurs.
Art. 16. — (1) Înscrierea la concurs pentru funcțiile
publicate se face la unitatea sanitară publică care a
publicat funcția vacantă pentru concurs.
(2) La înscrierea pentru concurs sau examen, a cărui
publicitate a fost asigurată conform legii, candidații vor
depune la unitatea sanitară publică care a publicat funcția
un dosar cuprinzând următoarele acte:
a) cererea în care se menționează funcția pentru care
doresc să concureze;
b) copia xerox a diplomei de studii;
c) adeverința din care să reiasă confirmarea în gradul
profesional;
d) actele doveditoare pentru calcularea punctajului
prevăzut în anexa la prezentele norme;
e) declarația pe propria răspundere a candidatului, din
care să rezulte că nu a fost condamnat penal pentru fapte
care îl fac incompatibil cu funcția pentru ocuparea căreia
dorește să concureze;
f) declarația pe propria răspundere a candidatului, din
care să rezulte că nu se află în stare de incompatibilitate;
g) certificatul privind starea de sănătate;
h) dovada/adeverința din care să rezulte că în ultimii
5 ani nu a fost sancționat de conducerea unităților în care
și-a desfășurat activitatea sau de Colegiul Medicilor din
România;
i) copia xerox a autorizației de liberă practică sau
certificatul de membru al Colegiului Medicilor din România;
j) copia carnetului de muncă sau, după caz, o
adeverință care să ateste confirmarea în specialitate și
vechimea în specialitate;
k) un proiect de management privind evoluția viitoare a
secției, laboratorului sau serviciului medical;
l) chitanța de plată a taxei de concurs.
(3) Unitățile sanitare publice unde s-au depus dosarele
de înscriere la concurs sau la examen au obligația de a
verifica originalele actelor depuse în copie și de a semna
pentru conformitate exemplarele xerocopiate depuse la
dosar.
(4) Rezultatele analizării dosarelor se afișează la sediul
unității sanitare publice în termen de două zile lucrătoare
de la data încheierii înscrierii.
(5) Pentru dosarele respinse se stabilește un termen de
5 zile lucrătoare pentru completarea lor.
(6) După expirarea termenului prevăzut la alin. (5)
dosarele nu mai pot fi completate cu alte acte.
(7) Contestațiile privind respingerea dosarelor de
concurs se depun la autoritatea în a cărei subordine se
află unitatea sanitară publică, în termen de 24 de ore de
la data afișării. Răspunsul la contestație se comunică în
termen de 3 zile lucrătoare de la data depunerii acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006
(8) Lista cuprinzând candidații înscriși la concurs,
precum și dosarele depuse de aceștia se prezintă
președintelui comisiei de examinare de către managerul
unității sau de către reprezentantul legal al acestuia.
Art. 17. — Proba scrisă a concursului sau examenului
pentru ocuparea funcției de șef de secție, șef de laborator
sau șef de serviciu se susține după întrebări cu subiecte
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și
legislația secundară aferentă.
Art. 18. — (1) Pentru proba interviu — susținerea
proiectului de management care să permită evaluarea
capacității manageriale a candidatului, comisia de
examinare va fi formată din comitetul director al unității
sanitare publice.
(2) Pentru proba scrisă, clinică sau practică,
componența comisiilor de examinare pentru medici se
stabilește după cum urmează: președinte va fi directorul
medical al unității sanitare publice; membri vor fi: un cadru
didactic de predare din disciplina de profil, pentru secțiile
clinice, sau medic primar în specialitatea respectivă, pentru
cele neclinice; un medic primar/specialist din unitatea
sanitară publică respectivă; un medic primar din
specialitatea respectivă, desemnat de colegiul medicilor la
nivelul colegiului teritorial sau al Colegiului Medicilor
Municipiului București; reprezentantul autorității în a cărei
subordine se află unitatea sanitară publică; secretar va fi
un medic.
(3) Pentru proba scrisă, clinică sau practică,
componența comisiilor de examinare a biologilor,
biochimiștilor sau chimiștilor se stabilește după cum
urmează: președinte va fi directorul medical al unității
sanitare publice; membri vor fi: un cadru didactic de
predare din disciplina de profil; un biolog, biochimist sau
chimist principal/specialist din unitatea sanitară publică
respectivă; un biolog/biochimist/chimist principal din
specialitatea respectivă desemnat de Ordinul Biochimiștilor,
Biologilor și Chimiștilor în sistemul sanitar din România;
reprezentantul autorității în a cărei subordine se află
unitatea sanitară publică; secretar va fi un medic.
Art. 19. — Componența comisiilor de examinare se
aprobă de autoritatea în a cărei subordine se află unitatea
sanitară publică, la propunerea acesteia.
CAPITOLUL III
Desfășurarea concursului
Art. 20. — (1) Pentru ocuparea funcțiilor vacante de șef
de secție, șef de laborator și șef de serviciu concursul sau
examenul va consta în următoarele probe: interviu —
susținerea proiectului de management, probă scrisă, probă
clinică sau practică.
(2) Interviul — susținerea proiectului de management
permite evaluarea capacității manageriale a candidatului și
are următoarele caracteristici:
a) este obligatoriu;
b) se susține la nivelul unității care a publicat funcția la
concurs;
c) este eliminatoriu;
d) în cadrul probei se pot acorda maximum 100 de
puncte, fiind necesare minimum 50 de puncte pentru
promovare, în caz contrar candidatul fiind eliminat din
concurs chiar în lipsa unui contracandidat.
(3) Proba scrisă constă în alegerea prin tragere la sorți
a 10 titluri din tematica anunțată prin publicația de concurs,
din care comisia va formula 10 subiecte din legislația
sanitară, și are următoarele caracteristici:
a) este obligatorie;
b) este secretă;
c) este eliminatorie;

59

d) în cadrul probei se pot acorda maximum 100 de
puncte, fiecare subiect fiind notat între 0—10 puncte,
conform baremului întocmit de comisia de examinare
înainte de începerea corectării, fiind necesare minimum
70 de puncte pentru promovare, în caz contrar candidatul
fiind eliminat din concurs chiar în lipsa unui contracandidat.
(4) Proba clinică sau proba practică pentru medici se
susține în fața comisiei de examinare pe baza metodologiei
stabilite pentru obținerea titlului de medic specialist, iar
proba practică pentru biologi, biochimiști și chimiști va avea
conținutul stabilit de comisia de examinare. În cadrul probei
se pot acorda maximum 100 de puncte, conform baremului
stabilit de comisia de concurs înainte de începerea probei,
punctajul minim de promovare fiind de 50 de puncte.
Art. 21. — La punctajele obținute în urma promovării
probelor prevăzute la art. 20 se va adăuga un punctaj
rezultat din analiza și evaluarea activității profesionale și
științifice, pe baza documentelor depuse de candidați la
dosar, conform prevederilor anexei la prezentele norme.
Art. 22. — (1) După desfășurarea tuturor probelor vor fi
declarați promovați candidații care au obținut minimum
200 de puncte.
(2) După întocmirea clasificației, conform înscrierii
candidaților pe funcții, se stabilesc candidații care vor
ocupa funcțiile pentru care au fost declarați reușiți, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) La numirea în funcția de șef de secție,
șef de laborator sau șef de serviciu candidații declarați
reușiți vor încheia cu spitalul public, reprezentat de
manager, un contract de administrare cu o durată de 3 ani,
în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatori specifici de
performanță. Contractul de administrare poate fi prelungit și
poate înceta înainte de termen, în principal, în cazul
neîndeplinirii indicatorilor specificI de performanță. Pe
perioada existenței contractului de administrare eventualul
contract individual de muncă încheiat cu o altă instituție
publică din domeniul sanitar se suspendă.
(2) Conținutul contractului de administrare și metodologia
de încheiere a acestuia sunt stabilite prin ordin al
ministrului sănătății publice. Dacă șeful de secție selectat
prin concurs se află în stare de incompatibilitate sau
conflict de interese, acesta este obligat să le înlăture în
termen de maximum 30 de zile, sub sancțiunea rezilierii
unilaterale a contractului de administrare.
Art. 24. — Concursul sau examenul pentru ocuparea
funcției de șef de secție, șef de laborator și șef de serviciu
se organizează în termen de maximum 90 de zile de la
publicarea anunțului.
Art. 25. — Dispozițiile cuprinse în prezentele norme se
completează cu prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — (1) Persoanelor care au ocupat prin concurs
funcția de șef de secție, șef de laborator și șef de serviciu
și care au fost alese sau numite în funcții în cadrul unei
autorități executive, legislative, prefecturi și în alte organe
ale administrației publice centrale sau locale li se suspendă
funcția de șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu,
până la terminarea mandatului.
(2) După terminarea mandatului prevăzut la alin. (1)
funcția de șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu,
care a fost suspendată, poate fi reocupată fără organizare
de concurs sau examen.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1) managerul spitalului
public numește cu delegație, pe toată perioada suspendării

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

din funcția de șef de secție, șef de laborator, șef de
serviciu, o altă persoană care îndeplinește condițiile de
studii și vechime stabilite pentru funcția respectivă.

Art. 27. — Celelalte funcții de conducere din spitalele
publice se ocupă pe bază de concurs organizat de
managerul spitalului, în condițiile legii.
ANEXĂ
la norme

METODOLOGIE
privind calcularea punctajului la concursul ori examenul pentru ocuparea funcției de șef de secție,
șef de laborator sau șef de serviciu din unitățile sanitare publice
1. Interviu — susținerea proiectului de management care să permită evaluarea capacității manageriale a
candidatului
Nr.
crt.

1.

Interviu — susținerea proiectului de management
care să permită evaluarea capacității manageriale a candidatului

Eliminatoriu, fiind obligatorie obținerea a minimum 50 de puncte

Punctaj

0—100 de puncte

2. Proba scrisă
Nr.
crt.

1.

Probă scrisă

Eliminatorie, fiind obligatorie obținerea a minimum 70 de puncte

Punctaj

0—100 de puncte

3. Proba clinică sau practică
Nr.
crt.

1.

Proba clinică sau practică

Punctajul minim de promovare este de 50 de puncte

Punctaj

0—100 de puncte

4. Analiza și evaluarea activității profesionale și științifice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Analiza și evaluarea activității profesionale și științifice

Rezidențiat prin concurs în specialitatea pentru care candidează
Titlul de specialist
Gradul de primar/principal
Doctorat
Doctorand la data concursului (atestat de rectoratul Universității de Medicină
și Farmacie sau de Academia de Științe Medicale)
A doua specialitate confirmată prin ordin al ministrului sănătății publice
Fiecare atestat obținut
Activitatea științifică dovedită:
— numărul de lucrări publicate ca prim autor
— numărul de cărți publicate
Activitatea de organizare (minimum un an):
— director de spital sau de alte unități sanitare
— autoritate de sănătate publică
— Ministerul Sănătății Publice (sau alte unități ale Ministerului Sănătății Publice
cu rol de management sanitar sau educațional la nivel național)
— medic șef ambulatoriu de specialitate
— șef de secție, șef de laborator, șef de serviciu
— atestat în managementul serviciilor de sănătate

Punctaj

10
5
10
10

puncte
puncte
puncte
puncte

5 puncte
2 puncte
1 punct
0,5 puncte/lucrare
2 puncte/carte
5 puncte
7 puncte
10 puncte
2 puncte
2 puncte
10 puncte acordate
în plus față de cele
prevăzute la nr. crt. 7

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind stabilirea tarifelor de participare la Programul de formare specializată
destinat înalților funcționari publici
Având în vedere:
— prevederile art. 5 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea Institutului
Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002, cu modificările ulterioare;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Administrație și a centrelor regionale de formare continuă pentru administrația publică locală;
— prevederile art. 2 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea concursului național de admitere la
programele de formare specializată în administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.554/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

61

în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele de participare,
constituite din tariful de înscriere la concursul național de
admitere și tariful de școlarizare pentru Programul de
formare specializată destinat înalților funcționari publici.
(2) Tarifele de participare la Programul de formare
specializată destinat înalților funcționari publici sunt:
a) tariful de înscriere la concursul național de admitere;
b) tariful de școlarizare.
Art. 2. — (1) Tariful prevăzut la art. 1 alin. (2) lit. a)
este de 250 lei/participant și va fi plătit de candidați, în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului național de
admitere la programele de formare specializată în
administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2006, la sediul sau în
contul Institutului Național de Administrație.
(2) Contul Institutului Național de Administrație va fi
publicat pe site-ul www.ina.gov.ro.
Art. 3. — (1) Tariful prevăzut la art. 1 alin. (2) lit. b)
este 2.500 lei/participant și va fi plătit de candidații admiși
la Programul de formare specializată destinat înalților
funcționari publici.

(2) Tariful de școlarizare poate fi plătit în două tranșe
egale (prima tranșă până la sfârșitul lunii ianuarie 2007, iar
a doua tranșă până la finalul lunii iulie 2007).
(3) Plata tarifului de școlarizare va fi făcută în baza
contractului de școlarizare pe care fiecare candidat declarat
admis îl va încheia cu Institutul Național de Administrație.
Art. 4. — (1) Pentru activitatea desfășurată în cadrul
comisiilor constituite potrivit art. 2 alin. (1) din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului național de
admitere la programele de formare specializată în
administrația publică — anul de studii 2006—2007, membrii
acestora pot primi, în condițiile legii, o indemnizație, din
care se vor reține contribuțiile și impozitele datorate de
persoanele în cauză.
(2) Totalul indemnizațiilor brute împreună cu contribuțiile
aferente acestora, datorate de Institutul Național de
Administrație în calitate de plătitor, nu vor depăși încasările
realizate din tariful prevăzut la art. 2 alin. (1).
(3) Cuantumul indemnizațiilor se calculează de Institutul
Național de Administrație, se vizează pentru control
financiar preventiv de contabilul-șef și se aprobă de
secretarul de stat în a cărui coordonare se află institutul.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.512.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind calendarul de desfășurare a concursului național de admitere și componența nominală
a comisiilor de organizare, de admitere și de contestații, constituite pentru concursul național
de admitere la Programul de formare specializată destinat înalților funcționari publici,
anul de studii 2006—2007
Având în vedere:
— prevederile art. 5 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și organizarea Institutului
Național de Administrație, aprobată cu modificări prin Legea nr. 106/2002;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Administrație și a centrelor regionale de formare continuă pentru administrația publică locală;
— prevederile art. 2 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea concursului național de admitere la
programele de formare specializată în administrația publică — anul de studii 2006—2007, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.554/2006,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă calendarul de desfășurare a
concursului național de admitere la Programul de formare
specializată destinat înalților funcționari publici, anul de
studii 2006—2007, potrivit anexei nr. 1 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă componența nominală a comisiilor
de organizare, de admitere și de contestații, constituite
pentru concursul național de admitere la Programul de
formare specializată destinat înalților funcționari publici, anul

de studii 2006—2007, potrivit anexei nr. 2 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Fiecare dintre comisiile prevăzute la art. 2 are
în componență și membri supleanți, care îi pot înlocui pe
membrii titulari în cazuri obiective de imposibilitate a
participării acestora la activitățile prevăzute în perioada
desfășurării concursului de admitere.
Art. 4. — Atribuțiile comisiilor menționate la art. 2 sunt
cele stabilite prin Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului național de admitere la programele

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

de formare specializată în administrația publică — anul de
studii 2006—2007, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.554/2006.
Art. 5. — Fiecare comisie are un secretariat tehnic
conform art. 3 alin. (4), art. 4 alin. (3) și art. 5 alin. (3) din
regulamentul prevăzut la art. 4.

Art. 6. — Cheltuielile privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice comisiilor nominalizate la art. 2 vor fi
asigurate din bugetul Institutului Național de Administrație.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul Administrației și Internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.513.
ANEXA Nr. 1
CALENDAR

de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată
destinat înalților funcționari publici, anul de studii 2006—2007
Nr.
crt.

Activitatea planificată

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Înscrierea candidaților
Selectarea dosarelor
Afișarea rezultatelor după selectarea dosarelor
Contestații
Afișarea rezultatelor după contestații
Derularea interviurilor
Afișarea rezultatelor interviurilor
Contestații
Rezultatele contestațiilor
Afișarea rezultatelor finale
Deschiderea programului

Perioada de desfășurare

25—30 noiembrie 2006
4 decembrie 2006
5 decembrie 2006
6 decembrie 2006
7 decembrie 2006
12—18 decembrie 2006
21 decembrie 2006
22 decembrie 2006
23 decembrie 2006
29 decembrie 2006
15 ianuarie 2007
ANEXA Nr. 2*)

COMPONENȚA NOMINALĂ

a comisiilor de organizare, de admitere și de contestații,
constituite pentru concursul național de admitere la Programul de formare specializată
destinat înalților funcționari publici, anul de studii 2006—2007

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 962/30.XI.2006

63

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962/30.XI.2006 conține 64 de pagini.

Prețul: 4.55 lei

&JUYDGY|121386]
ISSN 1453—4495

