Anul 174 (XVIII) — Nr. 963

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 noiembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.222. — Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul
Patriei unor ofițeri din Serviciul de Protecție și Pază ......

Pagina
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ...............................................................

2–3

Decizia nr. 768 din 7 noiembrie 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 765 din 7 noiembrie 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice ............................................

Nr.

1.411. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru publicarea
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene 765/2006
privind instituirea de măsuri restrictive împotriva
președintelui Lukashenko și a anumitor persoane cu
funcție oficială din Belarus ...................................................

5–31

Rectificări...........................................................................................

31

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri
din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de
activitate în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de
activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2.

Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2006 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de
activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 noiembrie 2006.
Nr. 1.222.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 765
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) teza întâi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Augustin
Boariu în Dosarul nr. 17.520/2005 al Judecătoriei ClujNapoca.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, cu referire la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 17.520/2005, Judecătoria Cluj-Napoca a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) teza întâi
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
excepție ridicată de Augustin Boariu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că obligarea conducătorului unui
autovehicul, suspectat că se află în stare de ebrietate, de
a produce o probă biologică împotriva sa este în
contradicție cu textele constituționale și din actele
internaționale, potrivit cărora acuzatul poate să-și formuleze
apărările față de acuzațiile care i se aduc, fără a contribui
la propria incriminare. În opinia autorului excepției simpla
constatare a valorii alcoolemiei, în afara cadrului procesual,
printr-un buletin de analiză toxicologică, indiferent de
denumire, nu poate avea valoarea unui mijloc de probă,
deoarece excedează cadrului urmăririi penale.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate
de autorul excepției. Arată că recoltarea de probe biologice
reprezintă un mod de constatare a infracțiunii și nu se
poate realiza decât cu acordul expres al persoanei în
cauză, care are posibilitatea contestării rezultatelor
buletinului de analiză toxicologică.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
încalcă dispozițiile din Legea fundamentală invocate, astfel
încât excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că textul de
lege criticat nu conține norme contrare dreptului părților
interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, de a
beneficia de un proces echitabil, precum și de judecarea
cauzei lor într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare a Curții, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie art. 79 alin. (1) teza
întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002,
care incriminează fapta constând în conducerea pe
drumurile publice a unui autovehicul sau tramvai de către o
persoană care are o îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l
alcool pur în sânge ori o concentrație ce depășește
0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat. Din examinarea
susținerilor autorului excepției se constată însă că acesta
critică în realitate prevederile alin. (4) al art. 79 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, potrivit
cărora îRefuzul, împotrivirea sau sustragerea unei persoane
care conduce pe drumurile publice un autovehicul sau tramvai
de a se supune recoltării probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei ori a consumului de produse sau substanțe
stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare acestora
sau testării aerului expirat se pedepsește cu închisoare de la 1
la 5 ani“. În legătură cu aceste dispoziții se susține că prin
constrângerea impusă conducătorului unui autovehicul îde a
produce o probă biologică împotriva sa“ se încalcă
prevederile constituționale, precum și cele din actele
internaționale invocate.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002.
În motivarea excepției se invocă încălcarea dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 21 alin. (3) privind dreptul la
un proces echitabil, în art. 22 alin. (1) referitoare la dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006
persoanei la viață și la integritate fizică și psihică, în
art. 23 alin. (11) și (12) privitoare la prezumția de
nevinovăție și la legalitatea pedepsei, precum și în art. 24
privind dreptul la apărare.
Se invocă, de asemenea, încălcarea art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, și a art.
14 paragraful 3 lit. g) din Pactul privind drepturile civile și
politice, potrivit căruia orice persoană acuzată de comiterea
unei infracțiuni are dreptul să nu fie silită să mărturisească
împotriva sa înseși sau să se recunoască vinovată.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității art. 79 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, în
raport de prevederile constituționale ale art. 22 alin. (1) și
(2) și ale art. 23 alin. (11), invocate și în prezenta cauză,
și cu o motivare similară. Astfel, de exemplu, prin Decizia
nr. 493 din 29 septembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 31 octombrie
2005, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo reținute,
că art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 nu încalcă dispozițiile constituționale ale
art. 22 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul persoanei la
viață și la integritate fizică și psihică și nici pe cele ale
art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție și
la legalitatea pedepsei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate

3

prin decizia menționată își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
Nu poate fi reținută nici susținerea autorului excepției în
sensul că recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei ar însemna obligarea conducătorului auto la
producerea unei probe împotriva lui însuși. Cu privire la
acest aspect, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
reținut în jurisprudența sa că dreptul persoanei de a nu se
autoincrimina nu este absolut, înu se extinde la utilizarea
datelor ce pot fi obținute de la acuzat recurgând la puteri
coercitive care există independent de voința suspectului, de
exemplu, documente ridicate pe baza unui mandat, prelevări
de aer expirat, de sânge și de urină, ca și de țesuturi
corporale în vederea analizei ADN-ului“ (Cazul Saunders
împotriva Regatului Unit, 1996). Așa fiind, Curtea constată
că este neîntemeiată critica formulată în prezenta cauză,
referitoare la încălcarea art. 14 paragraful 3 lit. g) din
Pactul privind drepturile civile și politice, potrivit căruia orice
persoană acuzată de comiterea unei infracțiuni are dreptul
să nu fie silită să mărturisească împotriva sa înseși sau să
se recunoască vinovată.
În plus, în prezenta cauză este invocată și încălcarea
dreptului la un proces echitabil și a dreptului la apărare, în
legătură cu care Curtea constată că nu sunt lezate prin
textele de lege criticate, întrucât cel în cauză are deplina
libertate de a uza, fără nicio îngrădire, de toate garanțiile
ce caracterizează aceste drepturi.

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Augustin Boariu în Dosarul nr. 17.520/2005 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 768
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Dorina Dragomir în Dosarul
nr. 11.652/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.579D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Societatea Comercială îGranddis“ — S.R.L. din comuna
Cernica în Dosarul nr. 5.660/302/2006 al Judecătoriei
Sectorului 5 București. La apelul nominal se constată lipsa
părților, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
dispune
conexarea
Dosarului
nr. 1.579D/2006 la Dosarul nr. 1.367D/2006, care a fost
primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 25 aprilie 2006 și 15 mai 2006,
pronunțate
în
dosarele
nr.
11.652/3/2006
și
nr. 5.660/302/2006, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială și Judecătoria Sectorului 5 București au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Dorina
Dragomir și, respectiv, de Societatea Comercială
îGranddis“ — S.R.L. din comuna Cernica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că reglementarea criticată este
neconstituțională în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1),
art. 21 și art. 24 alin. (1) din Constituție, întrucât creează
discriminări între debitor și creditor (primul având la
dispoziție o cale de atac, iar cel de-al doilea nu) și
limitează accesul creditorului la justiție și, respectiv, dreptul
acestuia la apărare, la exercițiul căilor de atac și implicit la
verificarea soluției instanței de fond sub aspectul temeiniciei
și legalității.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială și
Judecătoria Sectorului 5 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, astfel cum
au fost modificate prin art. I pct. 12 din Legea
nr. 195/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, dispoziții potrivit cărora
îHotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare este
irevocabilă“.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1), art. 21 și art. 24 alin. (1) din Constituție,
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, accesul liber
la justiție și dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai format
obiect al controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași prevederi din Legea fundamentală ca și în
prezenta cauză și cu motivări asemănătoare, de exemplu,
Decizia nr. 86 din 2 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 24 martie 2004,
Decizia nr. 447 din 26 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
5 ianuarie 2005, Decizia nr. 116 din 16 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247
din 20 martie 2006, sau Decizia nr. 269 din 16 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 341 din 17 aprilie 2006. Prin toate deciziile pronunțate,
Curtea Constituțională a respins excepțiile de
neconstituționalitate ridicate, constatând că dispozițiile
criticate nu încalcă egalitatea în drepturi, liberul acces la
justiție și dreptul la apărare.
Astfel, Curtea a constatat că procedura somației de
plată, reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
este o procedură specială în materia executării creanțelor,
iar legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa
procedura de judecată, conform prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora îCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege“, evident cu condiția ca nicio
normă de procedură să nu contravină vreunei dispoziții
constituționale. S-a mai reținut că procedura somației de
plată asigură, pentru toate părțile, condițiile ca interesele
legitime ale acestora să fie realizate în cadrul unui proces
echitabil.
De asemenea, Curtea a precizat că Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură specială,
simplificată și accelerată pentru recuperarea creanțelor al
căror caracter cert, lichid și exigibil rezultă din înscrisuri,
singurele dovezi care se administrează în cadrul acestei
proceduri, în afară de lămuririle și explicațiile date de către
părți. Hotărârile pronunțate în cadrul acestei proceduri nu
au autoritatea lucrului judecat asupra fondului raporturilor
juridice dintre părți. Mijloacele procedurale puse la
îndemâna părților diferă tocmai datorită caracterului special
al procedurii, fără ca prin aceasta să se instituie vreo
discriminare.
Specificul domeniului supus reglementării a impus
adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul
comun, una dintre acestea constituind-o consacrarea cererii
în anulare, care reprezintă evident o cale de atac împotriva
ordonanței. Este adevărat că, potrivit dispozițiilor criticate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006
creditorul nu are posibilitatea de a ataca hotărârea de
respingere a cererii în anulare, întrucât aceasta este
irevocabilă, dar creditorul nici nu ar avea interes să atace
hotărârea prin care practic se confirmă ordonanța
judecătorului care conține somația de plată către debitor.
Pentru cazul în care hotărârea instanței este
defavorabilă creditorului, respectiv se admite acțiunea în
anulare și se anulează ordonanța, conform prevederilor

5

art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, creditorul poate
introduce cerere de chemare în judecată potrivit dreptului
comun, asigurându-se astfel deplinul exercițiu al drepturilor
la acces liber la justiție, la apărare și la căile de atac.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în deciziile
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Dorina Dragomir în Dosarul nr. 11.652/3/2006 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială și de Societatea Comercială îGranddis“ — S.R.L. din comuna Cernica
în Dosarul nr. 5.660/302/2006 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Regulamentului Consiliului Uniunii Europene 765/2006
privind instituirea de măsuri restrictive împotriva președintelui Lukashenko
și a anumitor persoane cu funcție oficială din Belarus
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Regulamentului
Consiliului Uniunii Europene 765/2006*) privind

instituirea de măsuri restrictive împotriva președintelui
Lukashenko și a anumitor persoane cu funcție oficială
din Belarus.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.411.

*) Regulamentul este reprodus în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

13
ANEXA I
la regulament

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

17
ANEXA II
la regulament

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/30.XI.2006

RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2006 privind repartizarea pe proiecte a sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 913 din 9 noiembrie 2006, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 35.2, în coloana a 4-a îDenumirea lucrării“, în loc de: îCanalizare menajeră în comuna
Dărmănești, sat Mărginenii de Sus, județul Dâmbovița“ se va citi: îCanalizare și stație de epurare în sistem
centralizat, comuna Dărmănești, județul Suceava“.

31

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963/30.XI.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121393]
ISSN 1453—4495

