Anul 174 (XVIII) — Nr. 967

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
422. — Lege privind organizarea și funcționarea
sistemului statistic de comerț internațional cu
bunuri .........................................................................
1.295. — Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea sistemului statistic de
comerț internațional cu bunuri..................................

423. — Lege privind reorganizarea comunei Rozavlea,
județul Maramureș.....................................................
1.296. — Decret pentru promulgarea Legii privind
reorganizarea comunei Rozavlea, județul Maramureș
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.633. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției de
participare a României la grupul de lucru din
cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii
Multinaționale, care gestionează problematica
declarației pentru investiții internaționale și
companii multinaționale a Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică .......................
1.636. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................
1.654. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
împotriva traficului de persoane pentru perioada
2006—2010................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
230. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse

Pagina

Nr.

Pagina
Minerale nr. 190/2006 privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de
explorare Runda nr. 51/2006 ...................................

4

4
5

5

20–21

769. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Metodologiei
privind limitarea răspunderii patrimoniale a
personalului de pază a pădurilor .............................

21–22

779. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind finanțarea proiectelor cuprinse în Programul
național pentru reducerea costurilor cu energia
pentru populație, prin creșterea eficienței
energetice și utilizarea energiei regenerabile în
anul 2006, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 320/2006 .............................................................

23–26

1.201. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei pentru acreditarea
persoanelor fizice și juridice ca verificatori de
mediu..........................................................................

2–4

27–29

1.433. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 828/2006 privind achiziția de aparatură
medicală .....................................................................

29

6–7
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
8–20

113.132. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind cotele procentuale pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2007

30

114.406 — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale îPWS
Romania“ — S.R.L. ..................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează cadrul legal
pentru organizarea și funcționarea sistemului statistic de
comerț internațional cu bunuri, având ca obiectiv
producerea statisticilor privind schimburile de bunuri dintre
România și celelalte state membre ale Uniunii Europene,
precum și schimburile de bunuri ale României cu statele
nemembre ale Uniunii Europene, conform Regulamentului
Parlamentului și Consiliului nr. 638/2004 privind statisticile
comunitare referitoare la schimbul de bunuri între statele
membre, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 102 din 7 aprilie 2004, respectiv Regulamentului
Consiliului nr. 1.172/1995 privind statisticile referitoare la
schimbul de bunuri între Comunitate și statele membre, pe
de o parte, și statele terțe, pe de altă parte, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 118 din 25 mai 1995.
(2) Sistemul statistic de comerț intracomunitar cu bunuri
este denumit în continuare sistemul statistic Intrastat, iar
sistemul statistic de comerț cu statele nemembre ale
Uniunii Europene este denumit în continuare sistemul
statistic Extrastat.
(3) Valoarea totală a comerțului internațional cu bunuri
este stabilită prin însumarea valorilor comerțului realizat în
sistemele Intrastat și Extrastat.
CAPITOLUL II
Atribuții și organizare
Art. 2 — Statisticile de comerț internațional cu bunuri se
elaborează de Institutul Național de Statistică. Pentru
realizarea acestora, Institutul Național de Statistică
colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 3. — Institutul Național de Statistică are următoarele
atribuții în realizarea statisticilor de comerț internațional cu
bunuri:
a) aplică legislația națională și legislația Uniunii
Europene în domeniul statisticii comerțului internațional cu
bunuri;
b) proiectează sistemul național de indicatori și
elaborează metodologiile și normele în domeniul statisticilor
de comerț internațional cu bunuri, care se aprobă prin ordin
al președintelui Institutului Național de Statistică;
c) armonizează conceptele, definițiile și metodologia de
calcul ale indicatorilor sistemelor Instrastat și Extrastat cu
cele utilizate în Sistemul statistic european;
d) elaborează și actualizează modelul și conținutul
declarației statistice Instrastat și metodele de colectare a
informațiilor privind comerțul intracomunitar cu bunuri;
e) elaborează normele de completare a declarației
Instrastat și le actualizează ori de câte ori este necesar;

f) publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
normele de completare a declarației Intrastat, aprobate prin
ordin al președintelui Institutului Național de Statistică;
g) organizează cercetarea statistică Instrastat pentru
obținerea informațiilor privind comerțul intracomunitar cu
bunuri;
h) creează sistemul de gestiune a Registrului statistic
Intrastat al operatorilor economici care sunt înregistrați în
scopuri de taxă pe valoarea adăugată și care au activitate
de comerț intracomunitar cu bunuri și asigură actualizarea
permanentă a acestuia pe baza informațiilor furnizate de
Ministerul Finanțelor Publice;
i) stabilește pragurile valorice pentru fiecare flux,
introduceri și, respectiv, expedieri de bunuri, în vederea
colectării informațiilor de la operatorii economici în cadrul
sistemului statistic Intrastat, în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene în domeniu;
j) publică anual în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și transmite la Eurostat pragurile valorice pentru cercetarea
statistică Intrastat, stabilite pe cele două fluxuri, introduceri
și, respectiv, expedieri de bunuri;
k) asigură asistență tehnică și metodologică operatorilor
economici în completarea și transmiterea la Institutul
Național de Statistică a declarației statistice Intrastat;
l) recepționează lunar declarațiile statistice Intrastat de la
furnizorii de date;
m) verifică, prelucrează și validează lunar informațiile din
declarațiile statistice Intrastat;
n) preia lunar de la Ministerul Finanțelor Publice,
prelucrează și gestionează datele din declarațiile vamale
pentru sistemul Extrastat;
o) preia lunar, prelucrează și gestionează informațiile
furnizate de Ministerul Finanțelor Publice, la nivel de
operator economic cu activitate de comerț intracomunitar cu
bunuri, din formularul Decont de taxă pe valoarea adăugată
și trimestrial, din Declarația recapitulativă privind sistemul de
schimb de informații cu privire la taxa pe valoarea
adăugată;
p) efectuează periodic revizuiri ale datelor de comerț
internațional cu bunuri, în conformitate cu cerințele
regulamentelor Uniunii Europene în domeniu;
q) produce lunar și diseminează date statistice de
comerț internațional cu bunuri;
r) transmite la Eurostat datele de comerț internațional cu
bunuri, în structura și la termenele stabilite, conform
regulamentelor europene în vigoare;
s) asigură calitatea datelor statistice de comerț
internațional cu bunuri, în conformitate cu regulamentele
europene în domeniu.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice are următoarele
atribuții în realizarea statisticilor de comerț internațional cu
bunuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
a) asigură cadrul necesar pentru colectarea informațiilor
fiscale conform cerințelor legislației Uniunii Europene în
domeniul comerțului intracomunitar cu bunuri;
b) informează operatorii economici înregistrați în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată privind obligațiile pe care
aceștia le au ca părți responsabile în ceea ce privește
furnizarea informațiilor Intrastat;
c) transmite lunar Institutului Național de Statistică
informații din formularul Decont de taxă pe valoarea adăugată
pentru fiecare operator economic care declară că în timpul
perioadei de referință a efectuat schimburi intracomunitare
de bunuri;
d) transmite lunar Institutului Național de Statistică date
detaliate pe bunuri și țări privind statistica sistemului
Extrastat și informații din declarațiile vamale pentru fiecare
operator economic care realizează în luna de referință
exporturi și/sau importuri în alte țări decât statele membre
ale Uniunii Europene, precum și date revizuite pentru lunile
anterioare;
e) transmite trimestrial Institutului Național de Statistică
informații din Declarația recapitulativă pentru fiecare operator
economic care realizează schimburi intracomunitare de
bunuri în trimestrul de referință;
f) informează Institutul Național de Statistică cu privire
la orice modificare pe care intenționează să o opereze în
legislația fiscală în vigoare care se referă la schimburile
intracomunitare de bunuri;
g) asigură resursele financiare necesare pentru
realizarea statisticilor de comerț internațional cu bunuri.
Art. 5. — (1) Modalitățile de comunicare a informațiilor
între Institutul Național de Statistică și Ministerul Finanțelor
Publice se stabilesc prin protocoale.
(2) Informațiile comunicate de Ministerul Finanțelor
Publice sunt utilizate de Institutul Național de Statistică în
conformitate cu regulile de confidențialitate stabilite potrivit
prevederilor legale.
CAPITOLUL III
Obligațiile operatorilor economici pentru furnizarea
informațiilor statistice Intrastat
Art. 6. — (1) Operatorii economici înregistrați în
România în scopuri de taxă pe valoarea adăugată care
expediază bunuri într-un alt stat membru al Uniunii
Europene sau care primesc bunuri dintr-un alt stat membru
al Uniunii Europene sunt responsabili, conform
regulamentelor Uniunii Europene, cu furnizarea informațiilor
statistice Intrastat.
(2) Obligația furnizării informațiilor statistice Intrastat
revine operatorilor economici înregistrați în România în
scopuri de taxă pe valoarea adăugată care efectuează
comerț intracomunitar cu bunuri și realizează o valoare a
acestuia ce depășește pragul valoric stabilit anual de
Institutul Național de Statistică, separat pentru cele două
fluxuri, introduceri și, respectiv, expedieri de bunuri.
(3) Operatorii economici înregistrați în România în
scopuri de taxă pe valoarea adăugată care realizează
schimburi intracomunitare cu bunuri au obligația de a
cunoaște pragurile valorice stabilite anual de Institutul
Național de Statistică pentru furnizarea informațiilor
statistice Intrastat pe cele două fluxuri, introduceri și,
respectiv, expedieri de bunuri.
(4) Operatorii economici, furnizori de informații statistice
Intrastat, declară separat introducerile și expedierile de
bunuri, conform prevederilor din regulamentele Uniunii
Europene referitoare la statisticile de comerț intracomunitar,

3

pe baza declarației statistice Intrastat, elaborată de
Institutul Național de Statistică.
(5) Declarația statistică Intrastat completată se transmite
lunar la Institutul Național de Statistică la termenul stabilit
prin normele de completare.
(6) Perioada de referință luată în considerare pentru
completarea declarației statistice Intrastat este luna
calendaristică în care sunt realizate operațiunile de comerț
intracomunitar cu bunuri.
(7) Declarația statistică Intrastat se depune în format
electronic, utilizându-se aplicațiile informatice pentru
transmiterea datelor puse la dispoziția operatorilor
economici cu titlu gratuit de Institutul Național de Statistică
sau fișiere cu date a căror structură trebuie să respecte
specificațiile Institutului Național de Statistică.
CAPITOLUL IV
Confidențialitatea statistică
Art. 7. — Datele statistice de comerț internațional cu
bunuri la nivel de operator economic sunt utilizate numai
în scopuri statistice și nu pot constitui probe în instanță
sau pentru determinarea obligațiilor privind plata taxei pe
valoarea adăugată.
Art. 8. — Datele statistice privind comerțul internațional
al României, detaliate pe bunuri și țări, se diseminează
aplicându-se prevederile regulamentelor Uniunii Europene în
domeniul statisticii comerțului internațional cu bunuri.
Art. 9. — (1) Operatorii economici care furnizează date
privind comerțul internațional cu bunuri pot solicita
Institutului Național de Statistică să asigure ca datele care
permit identificarea lor directă sau indirectă să fie
diseminate, cu respectarea principiilor confidențialității
statistice.
(2) Solicitarea operatorilor economici trebuie să specifice
perioada de aplicare a acesteia, bunurile pentru care se
solicită asigurarea confidențialității, fluxurile aferente
tranzacțiilor cu bunuri care solicită asigurarea confidențialității.
CAPITOLUL V
Sancțiuni pentru nerespectarea obligațiilor
privind furnizarea informațiilor statistice Intrastat
Art. 10. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte
săvârșite de către furnizorii de informații statistice Intrastat:
a) refuzul transmiterii datelor statistice solicitate;
b) întârzieri în transmiterea datelor;
c) comunicarea de date incorecte și incomplete;
d) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de către
conducerea Institutului Național de Statistică documentele și
evidențele necesare verificării datelor statistice;
e) neaplicarea măsurilor dispuse de Institutul Național
de Statistică prin atenționări sau procese-verbale de
constatare a contravenției.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei.
(3) Amenzile prevăzute la alin. (2) se aplică și
persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul anume
împuternicit pentru aceasta, prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statistică.
Art. 11. — Prevederile art. 10 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 12. — Prezenta lege intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.

Art. 13. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi,
Hotărârea Guvernului nr. 669/2004 privind pregătirea și
implementarea sistemului statistic de comerț exterior
Intrastat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 429 din 13 mai 2004, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 422.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.295.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind reorganizarea comunei Rozavlea, județul Maramureș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se reorganizează comuna Rozavlea,
județul Maramureș, care are în componență satele
Rozavlea și Sâlța.
(2) Reședința comunei Rozavlea rămâne în satul
Rozavlea.

Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 423.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reorganizarea
comunei Rozavlea, județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind reorganizarea comunei
Rozavlea, județul Maramureș, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.296.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției de participare a României la grupul de lucru
din cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează problematica
declarației pentru investiții internaționale și companii multinaționale a Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 420/2005 privind
înființarea și funcționarea Punctului Național de Contact pentru aplicarea recomandărilor propuse de Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) în Ghidul pentru Întreprinderi Multinaționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției de participare a
României la grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru
Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează
problematica declarației pentru investiții internaționale și
companii multinaționale a Organizației pentru Cooperare și

Dezvoltare Economică, pe anul 2006, în sumă de 3.000
euro.
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute
la art. 1 se asigură din bugetul aprobat Agenției Române
pentru Investiții Străine pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.633.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică a statului și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situate în municipiul București, șos. București—
Ploiești km 8,5, sectorul 1, în orașul Râșnov, șos. Vulcan,
județul Brașov, respectiv în municipiul Huși, șos. Huși—
Albița, județul Vaslui, identificate potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.636.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Municipiul București,
șos. București—Ploiești
km 8,5, sectorul 1

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile
tehnice ale construcțiilor

Parc auto — pavilion 03
Suprafața construită = 118 m2
Suprafața desfășurată = 118 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 29.500,00 lei
Depozit CLU — pavilion 04
Suprafața construită = 199 m2
Suprafața desfășurată = 199 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 3.276,00 lei
Bordei zarzavat — pavilion 05
Suprafața construită = 72 m2
Suprafața desfășurată = 72 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 4.280,30 lei

Număr
inventar M.F.P.

101.037
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

2.

Orașul Râșnov,
șos. Vulcan,
județul Brașov

Ministerul Administrației
și Internelor

3.

Municipiul Huși,
șos. Huși—Albița,
județul Vaslui

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile
tehnice ale construcțiilor

Punct vizitatori — pavilion 06
Suprafața construită = 45 m2
Suprafața desfășurată = 45 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 2.304,00 lei
Depozit materiale — pavilion 07
Suprafața construită = 104 m2
Suprafața desfășurată = 104 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 3.585,00 lei
Cocină porci — pavilion 12
Suprafața construită = 128 m2
Suprafața desfășurată = 128 m2
Anul construirii — 1989
Valoarea contabilă = 14.262,47 lei
Șopron — pavilion 13
Suprafața construită = 214 m2
Suprafața desfășurată = 214 m2
Anul construirii — 1985
Valoarea contabilă = 3.055,00 lei
Bazin apă — pavilion 14
Suprafața construită = 1,20 m2
Suprafața desfășurată = 1,20 m2
Anul construirii — 1984
Valoarea contabilă = 317,28 lei
Bazin apă — pavilion 15
Suprafața construită = 1,20 m2
Suprafața desfășurată = 1,20 m2
Anul construirii — 1984
Valoarea contabilă = 315,13 lei
Pavilion 02 — punct de control acces —
7.967,2 lei
Suprafața construită = 31,20 m2
Suprafața desfășurată = 31,20 m2
Pavilion 05 — depozit — 30.716,9 lei
Suprafața construită = 183,50 m2
Suprafața desfășurată = 183,50 m2
Pavilion 06 — depozit — 21.593,9 lei
Suprafața construită = 129,00 m2
Suprafața desfășurată = 129,00 m2
Pavilion 07 — depozit — 21.593,9 lei
Suprafața construită = 129,00 m2
Suprafața desfășurată = 129,00 m2
Pavilion 09 — depozit — 31.289,3 lei
Suprafața construită = 126,00 m2
Suprafața desfășurată = 126,00 m2
Pavilion 01 — căsuță administrativă
Suprafața construită = 22,50 m2
Suprafața desfășurată = 22,50 m2
Valoarea contabilă = 7.656,96 lei
Pavilion 06 — Padoc porci
Suprafața construită = 102 m2
Suprafața desfășurată = 102 m2
Valoarea contabilă = 35.949,67 lei

7
Număr
inventar M.F.P.

101.099
(parțial)

37.658
(parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale împotriva traficului de persoane
pentru perioada 2006—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională împotriva
traficului de persoane pentru perioada 2006—2010,
denumită în continuare Strategia națională, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Agenția Națională împotriva Traficului de
Persoane, ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritățile
administrației publice locale au obligația de a duce la
îndeplinire obiectivele specifice domeniului lor de activitate,
prevăzute în Strategia națională.

Art. 3. — Fondurile necesare îndeplinirii obiectivelor
prevăzute în Strategia națională se asigură de către fiecare
instituție cu atribuții în domeniu, în raport cu termenele de
realizare, prioritățile și resursele disponibile în bugetele
proprii.
Art. 4. — Planul național de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale se întocmește de către
Ministerul Administrației și Internelor și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.654.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

9
ANEXĂ

STRATEGIA NAȚIONALĂ
împotriva traficului de persoane
pentru perioada 2006—2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 190/2006 privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea
de activități de explorare Runda nr. 51/2006
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 190/2006 privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare

Runda nr. 51/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 842 din 12 octombrie 2006, se
modifică după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

21

1. Punctul 12*) din anexă va avea următorul cuprins:

2. Punctul 14*) din anexă va avea următorul cuprins:

Art. II. — Termenul pentru depunerea ofertelor pentru
concesionarea activităților miniere din perimetrele prevăzute
la pct. 12 și 14 din anexa la Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 190/2006 privind

aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de
activități de explorare Runda nr. 51/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842 din
12 octombrie 2006, se prelungește cu 6 zile lucrătoare.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 230.
*) Punctele 12 și 14 sunt reproduse în facsimil.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind limitarea răspunderii patrimoniale
a personalului de pază a pădurilor
În baza art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2006 privind stabilirea modalității de
evaluare a pagubelor produse vegetației forestiere din păduri și din afara acestora,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 166.383 din 15 noiembrie 2006 al Direcției generale de politici,
strategii și reglementări forestiere,
văzând Procesul-verbal nr. 166.346 din 9 noiembrie 2006,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind limitarea răspunderii
patrimoniale a personalului de pază a pădurilor, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 769.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
ANEXĂ

METODOLOGIE
privind limitarea răspunderii patrimoniale a personalului de pază a pădurilor
Art. 1. — Răspunderea patrimonială a persoanelor cu
atribuții de pază a pădurilor, care fac dovada că și-au
îndeplinit cu diligență și cu bună-credință obligațiile de
serviciu și au luat măsurile necesare pentru evitarea
producerii pagubelor, poate fi limitată în situațiile prevăzute
la art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 85/2006 privind stabilirea modalității de evaluare a
pagubelor produse vegetației forestiere din păduri și din
afara acestora, conform prezentei metodologii.
Art. 2. — (1) Persoana juridică angajatoare a
personalului cu atribuții de pază a pădurilor poate limita
răspunderea patrimonială, la solicitarea acestuia, în
condițiile art. 1.
(2) În situația limitării răspunderii patrimoniale, la calculul
prejudiciului se aplică valoarea factorului îk“ din coloanele
3, 5 și 7 din anexele nr. 1, 2 și 3 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 85/2006.
(3) În situația în care nu se limitează răspunderea
patrimonială, la calculul prejudiciului se aplică valoarea
factorului îk“ din coloanele 2, 4 și 6 din anexele nr. 1, 2 și 3
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2006.
Art. 3. — (1) Prin însușirea ilegală, în mod constant, din
aceeași pădure, de arbori, puieți, lăstari, pomi de Crăciun, după
caz, se înțelege că în aceeași suprafață de pădure s-au
produs sistematic pagube, astfel cum sunt definite de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2006, prin
tăierea sau scoaterea din rădăcini a unor arbori, puieți,
lăstari, pomi de Crăciun, cu sau fără însușirea acestora.
(2) Dovada producerii sistematice de pagube în condițiile
alin. (1) se face cu înregistrările din documentele de
evidență specifice.
(3) Prin trupuri de pădure dispersate se înțelege că
pădurea pe care o are în pază aceeași persoană este
constituită din:
a) două sau mai multe suprafețe compacte de pădure,
aflate la distanță de cel puțin 0,5 km între liziere;
b) suprafețe de pădure cu o extindere pe o anumită
direcție mai mare de 5 km, aliniamente, perdele forestiere,
cordoane forestiere, păduri cu rol de protecție din zona digmal.
(4) Prin pădure cu accesibilitate ridicată, în sensul
prezentei metodologii, se înțelege:
a) pădure limitrofă localităților;
b) pădure la care se poate ajunge pe una sau mai
multe căi de acces, în tot timpul sau în anumite perioade
ale anului, dar pe care nu se poate limita accesul cu
mijloace de transport prin măsuri specifice de pază a
pădurii în scopul prevenirii sau reducerii pagubelor;
c) pădure asupra căreia se manifestă presiunea ridicată
a factorului antropic.
Art. 4. — (1) Personalul care asigură paza pădurii poate
solicita limitarea răspunderii patrimoniale dacă îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) aduce la cunoștința persoanei juridice — angajator,
în scris, în termen de 24 de ore de la constatare,
pagubele produse;

b) deține condică de serviciu și are înregistrate
pagubele produse în suprafața de pădure pe care o are în
pază;
c) și-a îndeplinit cu diligență și bună-credință obligațiile
de serviciu privitoare la paza pădurii în care s-au produs
pagubele, aspect care rezultă din documentele întocmite în
conformitate cu Regulamentul pentru paza fondului forestier
și cu Planul de pază, aprobate în condițiile legii, și au luat
măsurile necesare pentru evitarea producerii pagubelor.
(2) Răspunderea patrimonială nu se limitează în cazul
în care se constată implicarea personalului cu atribuții de
pază a pădurilor în producerea pagubelor.
Art. 5. — (1) După constatarea pagubelor prevăzute la
art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 85/2006, personalul cu atribuții în constatarea acestora le
evaluează în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) și (3).
(2) Actul constatator se depune de personalul prevăzut
la alin. (1) la persoana juridică angajatoare a personalului
de pază a pădurii.
(3) Conducătorul persoanei juridice angajatoare sau
împuternicitul acestuia analizează documentația depusă și,
dacă nu este solicitată limitarea răspunderii patrimoniale,
dispune recuperarea contravalorii pagubei în condițiile legii.
(4) Dacă este solicitată limitarea răspunderii
patrimoniale, conducătorul persoanei juridice care asigură
paza pădurii dispune întocmirea documentației din care să
rezulte că sunt îndeplinite condițiile de solicitare și situațiile
de limitare a acesteia.
(5) Documentația prevăzută la alin. (4) trebuie să
cuprindă:
a) copie după documentele prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) și b);
b) referatul responsabilului compartimentului de pază, din
care să rezulte că personalul care solicită limitarea
răspunderii patrimoniale și-a îndeplinit cu diligență și bunăcredință obligațiile de serviciu privitoare la paza pădurii în
care s-au produs pagubele și că se găsește în una dintre
situațiile prevăzute la art. 6 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 85/2006.
Art. 6. — (1) Documentația prevăzută la art. 5 alin. (5)
se analizează de conducătorul persoanei juridice
angajatoare sau de împuternicitul acestuia, care dispune,
prin actul administrativ pe care îl emite pentru fiecare
persoană solicitantă, în ceea ce privește limitarea
răspunderii patrimoniale.
(2) Actul administrativ emis potrivit alin. (1) se comunică
sub semnătură de primire persoanei care a solicitat
limitarea răspunderii.
(3) Actul administrativ emis potrivit alin. (1) se comunică
sub semnătură de primire proprietarului în patrimoniul
căruia s-a produs paguba, în cazul pădurilor proprietate
privată și al pădurilor proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

23

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind finanțarea proiectelor cuprinse în Programul național
pentru reducerea costurilor cu energia pentru populație, prin creșterea eficienței energetice
și utilizarea energiei regenerabile în anul 2006, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 320/2006
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 320/2006 privind aprobarea Programului național pentru reducerea
costurilor cu energia pentru populație, prin creșterea eficienței energetice și utilizarea energiei regenerabile în anul 2006,
potrivit căreia Programul național: concretizează aplicarea prevederilor Legii nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a
energiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare; susține implementarea Strategiei naționale privind
alimentarea cu energie termică a localităților prin sisteme de producere și distribuție centralizate, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 882/2004; se realizează prin aplicarea Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 163/2004,
prin aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru adoptarea unor măsuri privind
furnizarea energiei termice populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea apei calde de consum, prin sisteme publice
centralizate de alimentare cu energie termică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 430/2004, cu
modificările ulterioare, prin care se prevede acordarea de sume de la bugetul de stat pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate de producere a energiei termice,
prin aplicarea prevederilor cuprinse în art. 18 alin. (1) lit. e) din Legea serviciului public de alimentare cu energie
termică nr. 325/2006, prin care lucrările de investiții în domeniul energiei termice pot fi finanțate din fonduri transferate de
la bugetul de stat ca participare la cofinanțarea unor proiecte realizate cu finanțare externă, precum și din bugetul
Ministerului Economiei și Comerțului, cu respectarea legislației în vigoare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Finanțarea proiectelor cuprinse în Programul
național pentru reducerea costurilor cu energia pentru
populație, prin creșterea eficienței energetice și utilizarea
energiei regenerabile în anul 2006, denumit în continuare
Programul național, se face în limita sumei aprobate prin
bugetul Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2006,
la capitolul 82.01 îIndustrie extractivă, prelucrătoare și
construcții“, titlul 51 îTransferuri între unități ale
administrației publice“, articolul 02 îTransferuri de capital“,
alineatul 06 îRetehnologizarea centralelor termice și
electrice de termoficare“ pentru următoarele categorii de
lucrări:
a) lucrări pentru reabilitarea și eficientizarea sistemelor
de alimentare centralizată cu energie termică a populației,
la nivel de producere, transport și distribuție (centrale de
termoficare de zonă, centrale termice de cvartal, puncte
termice, dotarea acestora cu module termice și/sau utilaje
performante: cazane de abur și/sau apă fierbinte,
schimbătoare de căldură, pompe etc.);
b) lucrări pentru producerea energiei în sisteme de
cogenerare (centrale termice cu cogenerare, instalarea de
grupuri de cogenerare cu motoare termice);
c) lucrări pentru modernizarea și extinderea rețelelor
termice de transport și distribuție a energiei termice în
circuit primar și circuit secundar (magistrale de termoficare,

rețele termice exterioare de încălzire și apă caldă de
consum);
d) lucrări pentru automatizarea funcționării sistemelor și
instalațiilor și contorizarea consumului de energie termică
aferent consumatorilor finali cuplați la sistemele centralizate
de alimentare cu energie termică;
e) lucrări pentru utilizarea resurselor regenerabile de
energie (energie solară, energie geotermală, energie din
biomasă — rumeguș, alte deșeuri de lemn);
f) lucrări pentru schimbarea combustibilului utilizat pentru
producerea energiei termice.
Art. 2. — (1) Valorile de cofinanțare în cadrul
Programului național, ce vor fi puse la dispoziția unităților
administrației publice locale beneficiare de către Ministerul
Economiei și Comerțului, sunt stabilite în cadrul listei finale
cu proiectele de investiții selectate, aprobată prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
(2) Beneficiarul va utiliza fondurile primite prin Programul
național numai pentru achiziția de echipamente, nu și
pentru lucrări de construcții-montaj aferente realizării
investiției.
(3) În vederea monitorizării implementării proiectelor de
investiții selectate în cadrul Programului național, Agenția

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

Română pentru Conservarea Energiei va delega
reprezentanți din filialele teritoriale pentru analizarea
situației investițiilor și întocmirea proceselor-verbale de
stabilire a stadiului fizic de implementare. Monitorizarea
acestor proiecte de către Agenția Română pentru
Conservarea Energiei se va face pe întreaga durată a
executării lucrărilor și postpunere în funcțiune, pentru
urmărirea atingerii parametrilor de eficiență energetică
prevăzuți în proiect.
(4) Agenția Română pentru Conservarea Energiei va
primi documentațiile din partea beneficiarilor, în două
exemplare, și va întocmi în fiecare lună calendaristică Lista
de deschidere a finanțării cu sumele solicitate de
beneficiari pentru lucrările ale căror stadii fizice sunt
confirmate prin procesele-verbale de către reprezentanții
desemnați din filialele teritoriale ale agenției, prevăzută în
anexa nr. 1.
(5) Lista de deschidere a finanțării prevăzută la alin. (4)
va fi transmisă ordonatorului principal de credite, Ministerul
Economiei și Comerțului, însoțită de un exemplar din
documentațiile pentru deschiderea finanțării.
Art. 3. — Direcția generală politică energetică acordă
viza direcției de specialitate în limita a maximum 30% din
valoarea proiectelor de realibilitare a sistemelor de încălzire
urbană cuprinse în Programul național.
Art. 4. — (1) Direcția generală buget economicofinanciară supune controlului financiar preventiv propriu

documentele transmise de beneficiari prin intermediul
Agenției Române pentru Conservarea Energiei și supune
spre aprobare ordonatorului principal de credite cererea de
deschidere de finanțare, având la bază viza direcției de
specialitate, Lista de deschidere a finanțării, Borderoul
privind cheltuielile cu achiziții de echipamente din
Programul național, prevăzut în anexa nr. 2, și proceseleverbale de stabilire a stadiului fizic de implementare.
(2) După deschiderea de credite, Ministerul Finanțelor
Publice repartizează creditele bugetare și alimentează
conturile deschise pe seama Ministerului Economiei și
Comerțului.
Art. 5. — Sumele prevăzute ca transferuri din bugetul
de stat către autoritățile locale se repartizează pe județe și
localități de către Ministerul Economiei și Comerțului,
conform Listei de deschidere a finanțării, în contul de
trezorerie deschis de fiecare beneficiar și menționat în
cererea de decontare a cheltuielilor înaintată de aceștia la
Agenția Română pentru Conservarea Energiei.
Art. 6. — Agenția Română pentru Conservarea Energiei
va realiza un raport trimestrial privind situația executării
proiectelor de investiții selectate în cadrul Programului
național pe care îl va transmite direcției de specialitate din
cadrul Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se aplică de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Sereș
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 779.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

27

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind Regulamentul de organizare și funcționare
al Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice
ca verificatori de mediu
În baza prevederilor art. 111 alin. (2) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de
organizare și coordonare a schemelor de management de mediu și audit
(EMAS) în vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de
mediu, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 7 noiembrie 2006.
Nr. 1.201.

ANEXĂ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Comisiei pentru acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Comisia pentru acreditarea persoanelor fizice
și juridice ca verificatori de mediu, denumită în continuare
Comisia de acreditare, se organizează în cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului și funcționează sub
coordonarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 2. — Comisia de acreditare îndeplinește funcția de
organism național de acreditare a verificatorilor de mediu și
de supraveghere a activității acestora.
CAPITOLUL II
Organizare, atribuții și funcționare
SECȚIUNEA 1
Organizarea Comisiei de acreditare

Art. 3. — (1) Componența Comisiei
cea prevăzută la art. 11 alin. (3) din
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
Stabilirea procedurii de organizare

de acreditare este
Ordinul ministrului
nr. 50/2004 privind
și coordonare a

schemelor de management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste
scheme, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Componența nominală a membrilor Comisiei de
acreditare se aprobă prin ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, pe baza nominalizărilor înaintate de
organismele pe care aceștia le reprezintă.
(3) Mandatul de membru al Comisiei de acreditare este
de 3 ani, putând fi reînnoit.
Art. 4. — Membrii Comisiei de acreditare trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să cunoască legislația în domeniul protecției mediului
și să se preocupe în mod constant și continuu pentru
creșterea nivelului de pregătire în acest domeniu, în special
în domeniul EMAS;
b) să aibă cunoștințe tehnice și experiență în domeniul
protecției mediului, în special în domeniul EMAS;
c) să își îndeplinească cu imparțialitate și integritate
atribuțiile și responsabilitățile privind acreditarea
verificatorilor de mediu și supravegherea activității acestora;
d) să declare, înainte de a participa la o întrunire în
cadrul Comisiei de acreditare, orice relație oficială sau
particulară, prezentă ori anterioară, cu persoanele fizice și
juridice care solicită acreditarea ca verificatori de mediu și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

să se abțină de la luarea deciziei sau participarea la luarea
unei decizii;
e) să manifeste obiectivitate în luarea deciziei privind
acreditarea.
Art. 5. — (1) Calitatea de membru al Comisiei de
acreditare se pierde în următoarele condiții:
a) prin retragere, membrul în cauză având obligația să
comunice Comisiei de acreditare solicitarea de retragere, în
scris, cu cel puțin o lună înainte de data retragerii;
b) prin excludere, la propunerea majorității celorlalți
membri ai Comisiei de acreditare, în cazul în care un
membru al Comisiei de acreditare nu asigură reprezentarea
organismului competent care l-a nominalizat, la mai mult de
două ședințe consecutive, precum și în cazul constatării
încălcării prevederilor art. 4.
(2) Comisia de acreditare comunică în scris
conducătorului organismului competent reprezentat de
membrul în cauză decizia privind excluderea și motivarea
acesteia, împreună cu solicitarea de a desemna un alt
reprezentant.
Art. 6. — (1) Comisia de acreditare alege dintre membrii
săi, prin vot cu majoritate simplă, un președinte al Comisiei
de acreditare, iar acesta desemnează un vicepreședinte.
(2) Mandatul de președinte și vicepreședinte al Comisiei
de acreditare este de 3 ani, putând fi reînnoit.
(3) În lipsa președintelui atribuțiile acestuia sunt preluate
de vicepreședinte.
(4) Comisia de acreditare funcționează legal numai în
prezența președintelui sau a vicepreședintelui.
Art. 7. — (1) În cadul Comisiei de acreditare
funcționează Secretariatul tehnic.
(2) Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare este
asigurat de reprezentanții Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, membri în Comisia de acreditare.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Comisiei de acreditare și ale Secretariatului tehnic

Art. 8. — Comisia de acreditare îndeplinește
următoarele atribuții:
a) analizează solicitările de acreditare a persoanelor
fizice și juridice ca verificatori de mediu, care au trecut de
analiza de precalificare efectuată de Secretariatul tehnic;
b) analizează contestațiile persoanelor fizice și juridice a
căror solicitare de acreditare ca verificatori de mediu a fost
respinsă sau ale persoanelor fizice și juridice a căror
acreditare ca verificatori de mediu a fost suspendată sau
anulată și ia măsurile necesare pentru rezolvarea lor;
c) selecționează experți colaboratori care sprijină
procesul de acreditare;
d) emite Certificatul de acreditare a persoanelor fizice și
juridice ca verificatori de mediu, care reprezintă actul
doveditor al acreditării;
e) avizează și prezintă spre aprobare Comitetului
consultativ EMAS raportul anual cu privire la activitatea
desfășurată și rezultatele obținute;
f) supraveghează și controlează activitatea de verificare
și validare desfășurată de verificatorii de mediu acreditați;
g) decide asupra suspendării sau anulării acreditării
persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu;
h) transmite Comitetului consultativ EMAS raportul de
supraveghere a activităților verificatorilor de mediu;
i) elaborează procedura de acreditare a persoanelor
fizice și juridice ca verificatori de mediu în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin;
j) decide asupra acordării acreditării persoanelor fizice și
juridice ca verificatori de mediu.

Art. 9. — Președintele Comisiei de acreditare
îndeplinește următoarele atribuții:
a) stabilește și coordonează lucrările întrunirilor Comisiei
de acreditare;
b) semnează procesele-verbale cuprinzând deciziile
Comisiei de acreditare și, după caz, comunicările privind
decizia favorabilă sau respingerea motivată a solicitării de
acreditare ca verificatori de mediu depuse de persoanele
fizice și juridice;
c) semnează Certificatul de acreditare a persoanelor
fizice și juridice ca verificatori de mediu;
d) participă la întrunirile Comitetului consultativ EMAS, la
solicitarea acestuia;
e) reprezintă Comisia de acreditare în relația cu terți.
Art. 10. — Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare
îndeplinește următoarele atribuții:
a) răspunde de realizarea sarcinilor administrative ale
Comisiei de acreditare;
b) convoacă întrunirile Comisiei de acreditare și
pregătește documentele întrunirii;
c) creează și actualizează o bază de date privind
acreditarea persoanelor fizice și juridice ca verificatori de
mediu;
d) înregistrează în baza de date și într-un registru
special constituit toate cererile privind solicitările de
acreditare depuse;
e) verifică corectitudinea și completitudinea documentelor
de susținere a solicitărilor pentru a se asigura că au fost
furnizate toate informațiile necesare derulării procedurii de
acreditare;
f) verifică îndeplinirea condițiilor minime necesare pentru
studii, instruire și experiență profesională, pentru a stabili
dacă solicitanții se pot precalifica sau nu pentru domeniul
de acreditare solicitat;
g) comunică în scris Comisiei de acreditare și
solicitanților rezultatul analizei de precalificare și opțiunile
pentru datele de susținere a interviurilor;
h) organizează desfășurarea interviurilor;
i) informează solicitantul asupra rezultatelor obținute;
j) pregătește și redactează Certificatul de acreditare a
persoanelor fizice și juridice ca verificatori de mediu;
k) pregătește și înaintează Comisiei de acreditare, spre
avizare, raportul anual specificat la art. 8 lit. e);
l) transmite lunar Comitetului consultativ EMAS lista
actualizată a verificatorilor de mediu acreditați, precum și a
celor care nu și-au reînnoit sau cărora li s-a suspendat sau
anulat Certificatul de acreditare;
m) arhivează toate materialele referitoare la activitatea
Comisiei de acreditare pentru o perioadă de 5 ani;
n) întocmește fișa de precalificare pentru persoanele
fizice și juridice care solicită acreditarea ca verificatori de
mediu conform procedurii de acreditare specificate la art. 8
lit. i).
SECȚIUNEA a 3-a
Funcționarea Comisiei de acreditare

Art. 11. — (1) Comisia de acreditare se întrunește
semestrial și ori de câte ori este necesar, la solicitările
președintelui.
(2) Participarea membrilor Comisiei de acreditare în
cadrul întrunirilor nu este remunerată.
(3) Membrii Comisiei de acreditare care nu pot participa
la întruniri din motive obiective au obligația să înștiințeze,
în scris, Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare, cu
minimum două zile înainte de data întrunirii.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006
(4) Deciziile Comisiei de acreditare se adoptă cu votul
majorității membrilor, în prezența obligatorie a cel puțin
două treimi din numărul total al membrilor. În caz de
egalitate de voturi decizia președintelui este hotărâtoare.
Art. 12. — (1) În cazul în care Comisia de acreditare
constată că sunt necesare informații suplimentare, luarea
deciziei se amână pentru o dată ulterioară la care
președintele poate invita la discuții experți colaboratori care
nu au drept de vot.
(2) Dezbaterile și deciziile Comisiei de acreditare se
consemnează într-un registru de procese-verbale special
constituit.

SECȚIUNEA a 4-a
Accesul la informațiile deținute de Comisia de acreditare

Art. 13. — (1) Lista actualizată a verificatorilor de mediu
se pune la dispoziție publicului, pe pagina de website a
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor și a Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului.
(2) Secretariatul tehnic al Comisiei de acreditare
răspunde la solicitările de informații primite de la publicul
interesat cu privire la solicitarea de obținere a acreditării
ca verificatori de mediu.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 828/2006
privind achiziția de aparatură medicală
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției logistică, administrativ, relații publice și mass-media nr. E.N. 6.976/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 1 îAparate radiologice mobile pentru
sala de operație“ din anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 828/2006 privind achiziția de aparatură
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 714 din 21 august 2006, se modifică potrivit
anexei la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 23 noiembrie 2006.
Nr. 1.433.
ANEXĂ
1. APARATE RADIOLOGICE MOBILE PENTRU SALA DE OPERAȚIE

Județ

Alba
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
București
București
Călărași
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Galați
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Neamț
Satu Mare
Timiș

Unitate

Nr. bucăți
Aparat radiologic mobil
cu intensificator de imagine
de 9’’

Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia
Spitalul Județean de Urgență Bacău
Spitalul Clinic Județean Oradea
Spitalul Județean Bistrița
Spitalul Județean de Urgență Mavromați Botoșani
Spitalul Clinic de Urgență îBagdasar—Arseni“ București
Spitalul Clinic de Urgență îSfântul Pantelimon“ București
Spitalul Județean de Urgență Călărași
Spitalul Județean Reșița
Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca
Spitalul de Ortopedie, Traumatologie și Recuperare
Medicală Eforie Sud
Spitalul Clinic Județean de Urgență
îSfântul Apostol Andrei“ Galați
Spitalul Județean Deva
Spitalul Județean de Urgență Slobozia
Spitalul Clinic îDr. C. I. Parhon“ Iași
Spitalul Județean de Urgență
îDr. Constantin Opriș“ Baia Mare
Spitalul Județean Drobeta-Turnu Severin
Spitalul Județean de Urgență Piatra-Neamț
Spitalul Județean Satu Mare
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
TOTAL
TOTAL GENERAL

Nr. bucăți
Aparat radiologic mobil cu
intensificator de imagine
de 12’’

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
10

10
20

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de garantare pe anul 2007
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 60 alin. (2) și (21) din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 noiembrie 2006, prin care
s-au aprobat Normele privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2007,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Se pun în aplicare Normele privind
cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul

de garantare pe anul 2007, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 noiembrie 2006.
Nr. 113.132.
ANEXĂ

NORME
privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2007
Art. 1. — (1) Pentru exercițiul financiar 2007 se
stabilesc următoarele cote pentru contribuția asigurătorilor la
Fondul de garantare, astfel:
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările de
viață se stabilește o cotă de 0,3%;
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările
generale se stabilește o cotă de 0,8%.
(2) Cotele stabilite potrivit alin. (1) se aplică asupra
volumului de prime brute încasate din activitatea de
asigurare directă, aferentă asigurărilor de viață și, respectiv,
asigurărilor generale.

Art. 2. — Modul de constituire, administrare și utilizare a
Fondului de garantare este stabilit prin norme emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — Normele privind cotele procentuale pentru
contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul
2005, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.102/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din
2 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
și pe anul 2006 își încetează aplicabilitatea începând cu
data de 1 ianuarie 2007.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îPWS Romania“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de
19 septembrie 2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 126.183 din 13 septembrie 2006, s-a hotărât
retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îPWS Romania“ — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Aleea Politehnicii nr. 2, bl. 5A, sc. 1, et. 10, ap. 42, sectorul 6, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/7308/8.08.2002, cod unic de înregistrare nr. 14803859, reprezentată legal de domnul Mihai Panoschi, în calitate
de administrator.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Ca urmare a Adresei brokerului de asigurare, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu
nr. 307.783 din 12 decembrie 2003, din care rezultă că acesta a hotărât întreruperea activității de asigurare, organele de
specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor au efectuat un control finalizat cu propunerea de suspendare pe
o perioadă de 12 luni a activității Societății Comerciale îPWS Romania“ — S.R.L., drept care a fost emisă Decizia
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.276/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 967/4.XII.2006

31

Cu Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 35.389 din 29 iunie 2005, Societatea
Comercială îPWS Romania“ — S.R.L. a solicitat prelungirea perioadei de suspendare a activității, în acest sens fiind
emisă Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.912 din 20 iulie 2005, prin care se aprobă prelungirea
perioadei de suspendare a activității pentru o perioadă de 12 luni, decizie care la pct. 2 prevedea următoarele:
îSocietatea are obligația de a comunica Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor reluarea sau încetarea definitivă a
activității de broker de asigurare cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei de suspendare a activității“.
Ca urmare a controlului permanent efectuat de către Direcția autorizare, la sediul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, în conformitate cu prevederile art. 381 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, s-a constatat că și cea de-a doua perioadă de suspendare a activității a expirat și că Societatea Comercială
îPWS Romania“ — S.R.L. nu a respectat prevederile deciziei emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 4 alin. (1), art. 8 alin. (2) lit. a) și al art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a
brokerului de asigurare Societatea Comercială îPWS
Romania“ — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Aleea Politehnicii nr. 2, bl. 5A, sc. 1, et. 10, ap. 42,
sectorul 6, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/7308/8.08.2002, cod unic de înregistrare
nr. 14803859, reprezentată legal de domnul Mihai
Panoschi, în calitate de administrator, în conformitate cu
prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societății Comerciale îPWS Romania“ —
S.R.L. i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și

completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îPWS Romania“ — S.R.L. poate face plângere
la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 noiembrie 2006.
Nr. 114.406.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 967/4.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121430]
ISSN 1453—4495

