Anul 174 (XVIII) — Nr. 968

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
420. — Lege pentru ratificarea Convenției Consiliului
Europei
privind
spălarea,
descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii
și finanțarea terorismului, adoptată la Varșovia la
16 mai 2005 .............................................................
Convenția Consiliului Europei privind spălarea,
descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii și finanțarea terorismului .....
1.293. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Consiliului Europei privind
spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii și finanțarea terorismului,
adoptată la Varșovia la 16 mai 2005 ....................

424. — Lege pentru modificarea art. 9 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind
constituirea și funcționarea parcurilor industriale ....
1.297. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale.............................

425. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 296/2004 privind Codul consumului...................
1.298. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 296/2004
privind Codul consumului..........................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 700 din 17 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138

Pagina

Nr.

Pagina
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală..........................

19–20

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

3–16

16

17

17

17–18

1.629. — Hotărâre privind trecerea unor imobile,
proprietate publică a statului, din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare Pomicolă Oradea în
administrarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură ....................................................

20–21

1.631. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile
aflate în domeniul public al statului din
administrarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București în administrarea Agenției pentru
Protecția Mediului Sibiu ............................................

21–22

1.648. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare și a organigramei Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență ........................

22–23

1.650. — H o t ă r â r e p e n t r u a p r o b a r e a N o r m e l o r
metodologice de aplicare a Legii nr. 8/2006 privind
instituirea indemnizației pentru pensionarii
sistemului public de pensii, membri ai uniunilor de
creatori legal constituite și recunoscute ca
persoane juridice de utilitate publică .......................

24–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
18

506. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2006, rectificat, al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică —
I.C.I. București ...........................................................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Consiliului Europei privind spălarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii și finanțarea terorismului,
adoptată la Varșovia la 16 mai 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția Consiliului Europei
privind spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii și finanțarea terorismului, adoptată la
Varșovia la 16 mai 2005, semnată de România la Varșovia
la 16 mai 2005, denumită în continuare Convenția.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de
ratificare, se vor formula următoarele declarații:
a) în baza art. 24 paragraful 3 din Convenție:
îDispozițiile art. 24 paragraful 2 se aplică doar cu
respectarea principiilor constituționale și a principiilor
fundamentale ale sistemului juridic român.“;
b) în baza art. 31 paragraful 2 din Convenție:
îCererile de asistență judiciară din faza de cercetare și
urmărire penală vor fi adresate Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
Cererile de asistență judiciară din faza de judecată și de
executare a pedepsei vor fi adresate Ministerului Justiției.“;
c) în baza art. 33 paragraful 2 din Convenție:
îAutoritățile centrale române desemnate să aplice
prevederile cap. IV sunt:
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor
Str. Splaiul Independenței nr. 202A, sectorul 6
București
România
Ministerul Justiției
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România

Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5
București
România
Ministerul Administrației și Internelor
Piața Revoluției nr. 1A, sectorul 1
București
România
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România“;
d) în baza art. 35 paragrafele 1 și 3 din Convenție:
îCererile adresate României și documentele anexate
acestor cereri vor trebui însoțite de o traducere în limba
română și în una dintre limbile oficiale ale Consiliului
Europei.“;
e) în baza art. 42 paragraful 2 din Convenție:
îInformațiile și probele furnizate conform prevederilor
cap.

IV

nu

pot

fi

folosite

sau

transmise,

fără

consimțământul său prealabil, de către autoritățile părții
solicitante, în scopul investigațiilor sau al altor proceduri
decât cele precizate în cerere.“;
f) în baza art. 53 paragraful 4 din Convenție:
îDispozițiile art. 3 paragraful 4 vor fi aplicate parțial, în
conformitate cu principiile legislației interne.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

ALEXANDRU PEREȘ

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 420.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

3

CONVENȚIA CONSILIULUI EUROPEI
privind spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii și finanțarea terorismului*)
— Varșovia, 16 mai 2005 —
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte țări semnatare,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai mare unitate între membrii săi,
convinse de necesitatea de a aplica o politică penală comună urmărind protecția societății,
considerând că lupta contra criminalității grave, devenind o problemă internațională tot mai mare, impune folosirea
unor metode moderne și eficiente la nivel internațional,
considerând că una dintre aceste metode constă în privarea delincvenților de produsele infracțiunii și
instrumente similiare,
apreciind că pentru atingerea acestui obiectiv este necesar un sistem de cooperare internațională bine pus
la punct,
ținând cont de Convenția Consiliului Europei privind spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor
infracțiunii (ETS nr. 141), denumită în cele ce urmează Convenția din 1990,
ținând cont și de Rezoluția 1373 (2001) privind amenințările la adresa păcii și securității internaționale, cauzate
de acte de terorism, adoptată de Consiliul de Securitate al Națiunilor Unite la 28 septembrie 2001, și, în special,
paragraful 3.d din această rezoluție,
ținând cont de Convenția internațională pentru reprimarea finanțării terorismului, adoptată de Adunarea Generală
a Națiunilor Unite la 9 decembrie 1999, în special art. 2 și 4, care obligă statele semnatare să considere activitățile de
finanțare a terorismului ca fapte penale,
convinse de necesitatea de a lua măsuri imediate pentru a ratifica și a implementa pe deplin Convenția
internațională pentru reprimarea finanțării terorismului, amintită mai sus,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Terminologie
ARTICOLUL 1
Terminologie

În sensul prezentei convenții, expresia:
a) produs se referă la orice avantaj economic, derivat
din sau obținut, direct ori indirect, din infracțiuni. Acesta
poate consta în orice bun astfel cum este definit la
subparagraful b);
b) bun înseamnă un bun de orice natură, corporal sau
necorporal, mobil ori imobil, precum și acte juridice sau
documente atestând un titlu ori un drept cu privire la un
bun;
c) instrument se referă la orice bunuri folosite sau
destinate a fi folosite, în orice mod, în totalitate ori în
parte, pentru a comite una sau mai multe infracțiuni;
d) confiscare se referă la o măsură dispusă de o
instanță judecătorească ca urmare a unei proceduri
referitoare la una sau mai multe infracțiuni, măsură care
are ca rezultat privarea permanentă de acel bun;
e) infracțiune predicat se referă la orice infracțiune în
urma căreia produsele sunt rezultate și susceptibile de a
deveni obiectul unei infracțiuni prevăzute la art. 9;
f) unitate de informații financiare, denumită în continuare
UIF, reprezintă un organism național, central, responsabil
cu primirea (și, în măsura în care se permite, solicitarea),
analiza și transmiterea de informații cu specific financiar
către autoritățile competente, informații:
(i) privind produse susceptibile de a deveni surse
potențiale de finanțare a terorismului; sau
*) Traducere din limba engleză.

(ii) necesare conform legislației naționale sau
normelor în vigoare,
pentru a combate spălarea banilor și finanțarea terorismului;
g) blocarea sau punerea sub sechestru înseamnă
interzicerea temporară a transferului, distrugerii, conversiei,
înstrăinării ori deplasării bunurilor sau luarea în custodie
temporară ori preluarea controlului asupra bunurilor în baza
unei hotărâri emise de o instanță sau de o altă autoritate
competentă;
h) finanțarea terorismului se referă la infracțiunile
prevăzute la art. 2 din Convenția pentru reprimarea
finanțării terorismului, menționată mai sus.
CAPITOLUL II
Finanțarea terorismului
ARTICOLUL 2
Aplicarea prezentei convenții în ceea ce privește finanțarea
terorismului

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a permite
aplicarea prevederilor prevăzute în cap. III, IV și V.
2. În special, fiecare parte la prezenta convenție se va
asigura că sunt posibile percheziționarea, urmărirea,
identificarea, blocarea, punerea sub sechestru și
confiscarea bunurilor de origine licită sau ilicită, folosite ori
destinate a fi folosite în orice mod, în totalitate sau în
parte, pentru finanțarea terorismului, sau produselor
rezultate din această infracțiune și va asigura o cât mai
bună cooperare în acest scop.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
CAPITOLUL III
Măsuri ce pot fi luate la nivel național
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale
ARTICOLUL 3
Măsuri de confiscare

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a-i permite să
confiște instrumente și produse sau bunuri a căror valoare
corespunde acestor produse și bunuri supuse spălării.
2. Cu condiția ca paragraful 1 să se aplice în cazul
spălării banilor și al categoriilor de infracțiuni prevăzute în
anexa la prezenta convenție, fiecare parte poate, în
momentul semnării sau al depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare,
printr-o declarație adresată secretarului general al
Consiliului Europei, să declare că paragraful 1 se aplică:
a) doar în cazul în care pedeapsa prevăzută de lege
pentru această infracțiune este închisoarea al cărei maxim
depășește un an. Cu toate acestea, fiecare parte poate
face o declarație cu privire la această prevedere referitoare
la confiscarea produselor rezultate din infracțiuni fiscale, cu
unicul scop de a putea confisca astfel de produse, atât la
nivel național, cât și prin cooperare internațională, conform
legislației naționale și internaționale privind recuperarea
taxelor/datoriilor; și/sau
b) doar pentru o listă de infracțiuni specificate.
3. Părțile pot institui prevederi pentru confiscarea
obligatorie în cazul infracțiunilor care fac obiectul regimului
confiscării. Părțile pot include în special infracțiunile de
spălare de bani, trafic de droguri, trafic de persoane și
orice altă infracțiune gravă.
4. Fiecare parte adoptă acele măsuri legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru ca, în cazul
unei infracțiuni grave sau al infracțiunilor astfel cum sunt
prevăzute în legislația națională, să oblige făptuitorul să
dovedească originea produselor sau a bunurilor susceptibile
de confiscare, în măsura în care această obligație este
conformă cu principiile legislației interne.
ARTICOLUL 4
Măsuri de investigare și măsuri provizorii

Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
care se dovedesc necesare pentru a permite identificarea,
urmărirea, blocarea sau punerea imediată sub sechestru a
bunurilor care fac obiectul confiscării conform art. 3, pentru
a facilita îndeosebi aplicarea unei măsuri ulterioare de
confiscare.
ARTICOLUL 5
Blocarea, sechestrarea și confiscarea

Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
care se dovedesc necesare pentru a se asigura că
măsurile privind blocarea, punerea sub sechestru și
confiscarea includ, de asemenea:
a) bunurile în care au fost transformate sau convertite
produsele;

b) bunurile obținute licit, în cazul în care produsele au
fost amestecate, în totalitate sau în parte, cu astfel de
bunuri, până la valoarea estimată a produselor;
c) câștigurile sau alte beneficii derivate din produse, din
bunuri în care au fost transformate sau convertite
produsele rezultate din infracțiune sau din bunuri cu care
produsele infracțiunii au fost amestecate, până la valoarea
estimată a produselor, în același mod și în aceeași măsură
ca produsele.
ARTICOLUL 6
Administrarea bunurilor blocate sau sechestrate

Fiecare parte va adopta măsurile legislative sau alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a asigura
administrarea corespunzătoare a bunurilor blocate sau
sechestrate, în conformitate cu art. 4 și 5.
ARTICOLUL 7
Competențe și tehnici de investigare

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a împuternici
instanțele sau alte autorități competente să dispună
prezentarea registrelor bancare, financiare sau comerciale
ori punerea acestora sub sechestru pentru îndeplinirea
măsurilor prevăzute la art. 3, 4 și 5. O parte nu poate
refuza să acționeze potrivit prevederilor prezentului articol
invocând secretul bancar.
2. Fără a aduce atingere paragrafului 1, fiecare parte
va adopta măsurile legislative și alte măsuri care se
dovedesc necesare, care să îi permită:
a) să stabilească dacă o persoană fizică sau juridică
este proprietarul ori beneficiarul unuia sau al mai multor
conturi, de orice natură, la orice bancă situată pe teritoriul
statului respectiv, caz în care urmează să obțină toate
datele conturilor identificate;
b) să obțină datele conturilor bancare precizate și ale
operațiunilor bancare care au fost efectuate pe o anumită
perioadă prin unul sau mai multe conturi specificate,
inclusiv datele oricărui cont din care sau în care se
efectuează un transfer;
c) să monitorizeze într-o anumită perioadă operațiunile
bancare efectuate prin unul sau mai multe conturi bancare
specificate; și
d) să se asigure că băncile nu divulgă clienților în
cauză sau unei terțe părți că s-au solicitat ori că s-au
obținut informații în baza subparagrafului a), b) sau c) ori
că o anchetă este în curs de derulare.
Părțile vor lua în considerare extinderea acestei
prevederi și asupra conturilor deținute în instituții financiare
sau de credit nebancare.
3. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare, care să permită
folosirea tehnicilor speciale de investigare pentru a facilita
identificarea și urmărirea produselor și strângerea probelor
privind aceste produse, cum ar fi, spre exemplu,
observarea, interceptarea telecomunicațiilor, accesul la
sistemele informatice și ordinul de a prezenta anumite
documente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ARTICOLUL 8
Recursuri judiciare

Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte măsuri
care se dovedesc necesare pentru a se asigura că
persoanele interesate, afectate de măsurile prevăzute la
art. 3, 4 și 5 și de celelalte prevederi în materie din
prezenta secțiune, dispun de posibilitatea de a avea acces
efectiv la justiție pentru a-și apăra drepturile.
ARTICOLUL 9
Infracțiuni de spălare a banilor

1. Fiecare parte adoptă măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi
caracterul de infracțiune, conform dreptului său intern,
atunci când sunt comise cu intenție, următoarelor fapte:
a) transformarea sau transferul bunurilor, cunoscând că
aceste bunuri constituie produse, în scopul de a disimula
sau a ascunde originea ilicită a acestor bunuri ori de a
ajuta orice persoană implicată în comiterea unei infracțiuni
predicat să se sustragă de la consecințele juridice ale
faptelor sale;
b) disimularea sau ascunderea naturii, originii,
amplasării, dispunerii, circulației ori a proprietății reale a
bunurilor sau a drepturilor relative la acestea, despre care
autorul știe că acestea constituie produse;
și, sub rezerva principiilor sale constituționale și a
conceptelor fundamentale ale sistemului său juridic:
c) achiziționarea, deținerea sau folosirea bunurilor
despre care cel care le achiziționează, le deține sau le
folosește știe, în momentul dobândirii lor, că acestea
constituie produse;
d) participarea, asocierea, conspirarea pentru a comite
una dintre infracțiunile prevăzute în prezentul articol,
precum și tentativa, complicitatea, instigarea, facilitarea și
consilierea privind comiterea oricăreia dintre infracțiunile
specificate în prezentul articol.
2. În scopul punerii în practică sau al aplicării
paragrafului 1:
a) nu are relevanță faptul că infracțiunea predicat ține
sau nu ține de jurisdicția penală a părții;
b) se poate prevedea că infracțiunile enunțate în acest
paragraf nu se aplică persoanelor care au săvârșit
infracțiunea predicat;
c) cunoașterea, intenția sau scopul, ca element al uneia
dintre infracțiunile prevăzute în acest paragraf, se poate
deduce din circumstanțele obiective ale faptei.
3. Fiecare parte poate adopta măsurile legislative și alte
măsuri care se dovedesc necesare pentru a conferi, în
baza dreptului său intern, caracterul de infracțiune tuturor
sau unora dintre faptele prevăzute la paragraful 1, în unul
sau în ambele cazuri prezentate mai jos, când infractorul:
a) a suspectat faptul că bunurile reprezentau produse;
b) trebuia să presupună că bunurile constituiau produse.
4. Cu condiția ca paragraful 1 să se aplice în cazul
infracțiunilor predicat prevăzute în anexa la prezenta
convenție, fiecare parte din Comunitatea Europeană poate,
în momentul semnării sau al depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să declare că paragraful 1 se aplică:
a) doar în măsura în care pedeapsa prevăzută de lege
pentru infracțiunea predicat este mai mare de un an sau

5

pentru acele state care au un minim general pentru
infracțiuni în sistemul juridic propriu, în măsura în care
infracțiunea este sancționată cu privarea de libertate sau
cu un ordin de reținere pentru un minim mai mare de
6 luni; și/sau
b) doar în cazul unor infracțiuni predicat precizate;
și/sau
c) în cazul unei categorii de infracțiuni grave conform
legislației naționale a părții la prezenta convenție.
5. Fiecare parte se va asigura că o condamnare
anterioară sau simultană pentru o infracțiune predicat nu
este o condiție pentru o condamnare pentru spălare de
bani.
6. Fiecare parte se va asigura că este posibilă
condamnarea pentru spălare de bani, conform prezentului
articol, acolo unde se dovedește faptul că bunurile ce fac
obiectul paragrafului 1 subparagraful a) sau b) provin dintr-o
infracțiune predicat fără a fi necesar să se stabilească
exact care infracțiune.
7. Fiecare parte se va asigura că infracțiunile predicat
de spălare de bani acoperă și activități desfășurate într-un
alt stat și care constituie o infracțiune în statul respectiv și
ar fi constituit o infracțiune predicat dacă ar fi avut loc pe
teritoriul statului respectiv. Fiecare parte poate stabili că
singura condiție este ca fapta să fi constituit o infracțiune
predicat dacă ar fi avut loc pe teritoriul propriului stat.
ARTICOLUL 10
Răspunderea persoanelor juridice

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a se asigura că persoanele juridice
pot fi trase la răspundere pentru infracțiunile de spălare de
bani, stabilite în conformitate cu prezenta convenție, comise
în interesul lor de orice persoană fizică ce acționează fie
în nume propriu, fie ca parte a unui organ al persoanei
juridice, care deține o funcție de conducere în cadrul
persoanei juridice, în baza:
a) unei împuterniciri de reprezentare a persoanei
juridice; sau
b) unei atribuții de a lua decizii în numele persoanei
juridice; sau
c) unei atribuții de a exercita un control în cadrul
persoanei juridice respective,
precum și în cazul implicării unei astfel de persoane fizice
în calitate de complice sau instigator la infracțiunile
menționate mai sus.
2. În afară de cazurile prevăzute la paragraful 1, fiecare
parte va lua măsurile necesare pentru a se asigura că o
persoană juridică poate fi trasă la răspundere în cazul în
care lipsa de supraveghere și control de către o persoană
fizică prevăzută în paragraful 1 a făcut posibilă comiterea
faptelor penale, menționate la paragraful 1, în avantajul
persoanei juridice respective, de către o persoană fizică
subordonată persoanei juridice respective.
3. Răspunderea unei persoane juridice în conformitate
cu prezentul articol nu va exclude procedurile judiciare
penale împotriva persoanelor fizice care sunt autori,
instigatori sau complici la comiterea faptelor penale
menționate în paragraful 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

4. Fiecare parte se va asigura că persoanele juridice
răspunzătoare conform prezentului articol vor face obiectul
unor sancțiuni penale sau de altă natură, efective,
proporționale și descurajatoare, inclusiv sancțiuni pecuniare.
ARTICOLUL 11
Hotărârile anterioare

Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare ce vor permite luarea în considerare,
atunci când se stabilește o pedeapsă, a hotărârilor
definitive pronunțate într-o altă parte la prezenta convenție
împotriva unei persoane fizice sau juridice, privind
infracțiuni definite conform prezentei convenții.
SECȚIUNEA a 2-a
Unitatea de informații financiare și prevenirea
ARTICOLUL 12
Unitatea de informații financiare (UIF)

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a înființa UIF conform prevederilor
prezentei convenții.
2. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a asigura accesul UIF, în mod
direct și prompt, la informații financiare, cu caracter
administrativ și privind aplicarea legii, ce îi sunt necesare
pentru îndeplinirea corespunzătoare a funcțiilor sale,
inclusiv analiza rapoartelor privind tranzacții suspecte.

c) a se asigura că persoanele menționate în
subparagraful a) fac obiectul unui sistem eficient de
monitorizare și, unde este cazul, de supervizare, cu scopul
de a se asigura respectarea de către aceste persoane a
condițiilor privind combaterea spălării banilor, acolo unde
este cazul, în funcție de riscurile implicate.
3. În această privință, fiecare parte la prezenta
convenție va adopta măsurile legislative și alte măsuri
necesare pentru depistarea transporturilor importante de
bani gheață peste graniță.
ARTICOLUL 14
Amânarea tranzacțiilor interne suspecte

Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a permite UIF sau oricărei alte
autorități ori instituții competente să acționeze rapid, acolo
unde există suspiciuni că o tranzacție are legătură cu
spălarea de bani, pentru a suspenda sau a refuza
aprobarea derulării tranzacției cu scopul de a analiza
tranzacția și a confirma suspiciunea. Fiecare stat poate
restrânge astfel de acțiuni la cazurile în care a fost
prezentat un raport privind existența unei tranzacții
suspecte. Durata maximă a suspendării sau a amânării
derulării tranzacției se supune prevederilor legislației interne
în domeniu.
CAPITOLUL IV
Cooperarea internațională

ARTICOLUL 13

SECȚIUNEA 1

Măsuri menite să împiedice activitățile de spălare de bani

Principiile cooperării internaționale

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru instituirea unui regim intern
complex de reglementări și de supraveghere sau
monitorizare pentru a împiedica spălarea banilor și va lua
în considerare standardele internaționale în domeniu, în
special recomandările adoptate de Forțele de acțiune în
domeniul financiar privind spălarea banilor (FATF).
2. În această privință, fiecare parte va adopta acele
măsuri legislative sau de altă natură ce vor fi necesare
pentru:
a) a solicita persoanelor fizice și juridice implicate în
activități ce pot fi folosite în scopul spălării de bani și
privind aceste activități:
(i) să identifice și să verifice identitatea clienților
acestora și, unde este cazul, a beneficiarilor finali
ai acestora și conduita în cadrul relațiilor de
afaceri, ținându-se cont de o abordare bazată pe
risc;
(ii) să raporteze suspiciuni privind activități de
spălare de bani ce fac obiectul măsurilor de
siguranță;
(iii) să ia măsuri secundare, cum ar fi crearea unei
baze de date privind identitatea clienților și
tranzacțiile, instruirea personalului și stabilirea
politicii și procedurilor interne, dacă este cazul,
adaptate la dimensiunea și natura activității
desfășurate;
b) a interzice persoanelor menționate în subparagraful a)
să divulge faptul că a fost transmis un raport privind o
tranzacție suspectă sau informații ce au legătură cu
aceasta ori că este în curs de derulare o anchetă
împotriva activităților de spălare de bani;

ARTICOLUL 15
Principiile generale și măsurile privind cooperarea
internațională

1. Părțile vor coopera cât mai mult posibil în vederea
derulării anchetelor și a procedurilor judiciare ce au ca
scop confiscarea instrumentelor și a produselor.
2. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare ce îi vor permite respectarea condițiilor
din prezentul capitol privind cereri:
a) de confiscare a anumitor bunuri ce reprezintă
produse sau instrumente, precum și de confiscare a
produselor constând în cererea de a plăti o sumă de bani
reprezentând contravaloarea produselor;
b) de asistență în scopul cercetării și luării măsurilor
provizorii privind oricare dintre formele de confiscare
menționate la subparagraful a).
3. Asistența în vederea derulării anchetei și măsurile
provizorii solicitate conform paragrafului 2 subparagraful b)
vor fi realizate în conformitate cu legislația internă a părții
la prezenta convenție. Acolo unde solicitarea privind una
dintre aceste măsuri specifică formalități sau proceduri
necesare conform legislației părții solicitante, chiar dacă
necunoscute statului căruia i se adresează solicitarea,
acesta din urmă va da curs solicitării în măsura în care
acțiunea solicitată nu contravine principiilor sale legale
fundamentale.
4. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare pentru a se asigura că solicitările venite
din partea altor state de identificare, urmărire, blocare sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
punere sub sechestru a produselor și instrumentelor au
aceeași prioritate ca și solicitările adresate în cadrul
procedurilor interne.
SECȚIUNEA a 2-a
Asistența în faza cercetării penale
ARTICOLUL 16
Obligația de a acorda asistență

Părțile își vor acorda, la cerere, asistența reciprocă cea
mai largă pentru identificarea și urmărirea instrumentelor,
produselor și altor bunuri ce pot face obiectul confiscării.
Asistența va include orice măsuri de furnizare de probe
privind existența, situarea sau deplasarea, natura, statutul
juridic sau valoarea bunurilor amintite.
ARTICOLUL 17
Cereri de informații privind conturi bancare

1. Fiecare parte, conform prevederilor prezentului articol,
va lua măsurile necesare pentru a stabili, ca răspuns la
solicitarea unui alt stat, dacă o persoană fizică sau juridică
ce face obiectul unei anchete deține ori are sub control
unul sau mai multe conturi, oricare ar fi natura acestora, la
orice bancă situată pe teritoriul său și, dacă este așa, va
furniza detaliile conturilor respective.
2. Obligația stipulată în prezentul articol se aplică doar
în măsura în care informațiile se află în posesia băncii la
care este deschis contul.
3. În afara de condițiile precizate în art. 37, în cererea
sa, partea solicitantă:
a) va declara de ce consideră că informațiile solicitate
ar putea fi de o importanță deosebită în ancheta privind
infracțiunea respectivă;
b) va justifica de ce crede că banca din statul căruia i
se adresează solicitarea deține contul respectiv și va
preciza, pe cât posibil, care sunt băncile și/sau conturile; și
c) va include informațiile suplimentare disponibile care
pot facilita soluționarea cererii.
4. Statul căruia i se adresează solicitarea poate
condiționa soluționarea cererii de îndeplinirea acelorași
condiții ca și în cazul solicitărilor de percheziție sau punere
sub sechestru.
5. Fiecare stat sau Comunitatea Europeană, la
momentul semnării sau odată cu depunerea documentelor
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare,
poate, printr-o declarație adresată secretarului general al
Consiliului Europei, să declare că prezentul articol se
aplică doar categoriilor de infracțiuni precizate în lista
cuprinsă în anexa la prezenta convenție.
6. Părțile pot extinde aceste prevederi la conturile
deținute în instituții financiare nebancare. Astfel de extinderi
pot fi operate cu respectarea principiului reciprocității.
ARTICOLUL 18
Solicitări de informații privind tranzacțiile bancare

1. La cererea unei alte părți, partea căreia i se
adresează solicitarea va furniza detaliile conturilor
specificate și ale operațiunilor bancare ce au fost realizate
pe parcursul unei perioade specificate în unul sau mai
multe conturi precizate în solicitare, inclusiv detaliile privind

7

orice cont de la care se trimit sau în care se primesc
fonduri.
2. Obligația prevăzută în prezentul articol se aplică doar
în măsura în care informațiile solicitate se află în posesia
băncii la care este deschis contul.
3. În afară de condițiile stipulate în art. 37, partea care
adresează solicitarea va preciza în cererea sa de ce
consideră că informațiile solicitate sunt relevante pentru
ancheta penală privind infracțiunea respectivă.
4. Partea căreia i se adresează solicitarea poate
condiționa soluționarea cererii de îndeplinirea acelorași
condiții ca și în cazul solicitărilor de percheziție sau punere
sub sechestru.
5. Părțile pot extinde aceste prevederi la conturile
deținute în instituții financiare nebancare. Astfel de extinderi
pot fi operate cu respectarea principiului reciprocității.
ARTICOLUL 19
Cereri de monitorizare a tranzacțiilor bancare

1. Fiecare parte se va asigura că, la solicitarea unei
alte părți, poate monitoriza, pe o perioadă precizată,
operațiunile bancare realizate prin unul sau mai multe
conturi precizate în cerere și poate comunica părții
solicitante rezultatele monitorizării.
2. În afară de condițiile stipulate în art. 37, partea care
adresează solicitarea va preciza în cererea sa de ce
consideră că informațiile solicitate sunt relevante pentru
ancheta penală privind infracțiunea respectivă.
3. Decizia de monitorizare se va lua în fiecare caz în
parte de autoritățile competente aparținând statului căruia i
se adresează solicitarea, cu respectarea legislației naționale
a statului respectiv.
4. Detaliile practice privind monitorizarea vor fi stabilite
de autoritățile competente aparținând celor două state —
cel solicitant și cel căruia i se adresează solicitarea.
5. Părțile pot extinde aceste prevederi la conturile
deținute în instituții financiare nebancare.
ARTICOLUL 20
Transmiterea spontană de informații

Fără a prejudicia propriile sale cercetări sau proceduri,
o parte poate, fără cerere prealabilă, să transmită unei alte
părți informații despre instrumente și produse, când
apreciază că prin comunicarea acestor informații ar putea
ajuta partea destinatară să inițieze sau să ducă la bun
sfârșit cercetări ori proceduri sau când aceste informații ar
putea conduce la formularea unei cereri de către această
parte în baza prezentului capitol.
SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri provizorii
ARTICOLUL 21
Obligația de a lua măsuri provizorii

1. La solicitarea unei alte părți care a inițiat proceduri
penale sau proceduri în vederea confiscării, o parte va lua
măsurile provizorii necesare, cum ar fi blocarea sau
punerea sub sechestru, pentru a împiedica manipularea,
transferul sau înstrăinarea bunurilor care, într-o etapă
ulterioară, pot face obiectul unor cereri de confiscare sau
care ar permite satisfacerea cererii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

2. O parte care a primit o cerere de confiscare conform
art. 23, dacă i se va solicita, va lua măsurile menționate la
paragraful 1, cu privire la orice bunuri ce fac obiectul unei
cereri sau care ar permite satisfacerea cererii.
ARTICOLUL 22
Executarea măsurilor provizorii

1. După adoptarea măsurilor provizorii solicitate conform
paragrafului 1 al art. 21, partea solicitantă va furniza cât
mai rapid posibil părții căreia îi adresează solicitarea orice
informații care ar putea pune în dubiu sau ar putea
modifica măsurile provizorii. Partea solicitantă va furniza,
de asemenea, fără întârziere, toate informațiile
complementare cerute de partea căreia i se adresează
solicitarea și care sunt necesare pentru implementarea și
continuarea măsurilor provizorii.
2. Înainte de ridicarea oricărei măsuri provizorii adoptate
în conformitate cu prezentul articol, partea căreia îi este
adresată solicitarea va da ocazia părții solicitante, acolo
unde acest lucru este posibil, să prezinte motivele pentru
menținerea măsurii respective.
SECȚIUNEA a 4-a
Confiscarea

ARTICOLUL 24
Executarea măsurii de confiscare

1. Procedurile de obținere și aplicare a confiscării
conform art. 23 vor fi reglementate de legislația părții
căreia i se adresează solicitarea.
2. Partea căreia i se adresează solicitarea trebuie să
țină cont de probele privind faptele în măsura în care
acestea sunt precizate într-o sentință sau într-o hotărâre
judecătorească a statului solicitant ori în măsura în care
sentințele sau hotărârile respective sunt întemeiate pe ele.
3. Fiecare stat sau Comunitatea Europeană poate, la
momentul semnării sau odată cu depunerea documentelor
de ratificare, de acceptare sau de aderare, printr-o
declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să declare că paragraful 2 se aplică doar cu
respectarea principiilor constituționale proprii și a
conceptelor fundamentale ale sistemului său juridic.
4. Dacă măsura confiscării constă în obligația de a plăti
o sumă de bani, autoritatea competentă a părții căreia i se
adresează solicitarea va converti suma respectivă în
moneda statului respectiv la rata de schimb a zilei când a
fost pronunțată hotărârea de executare a măsurii de
confiscare.
5. În cazul art. 23 paragraful 1 subparagraful a), doar
partea solicitantă are dreptul de a decide privind aplicarea
revizuirii hotărârii de confiscare.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 25

Obligația de a confisca

Bunuri confiscate

1. O parte care a primit o solicitare de confiscare din
partea unei alte părți privind instrumente sau produse
aflate pe teritoriul său trebuie:
a) să execute o hotărâre de confiscare luată de o
instanță aparținând unei părți solicitante, cu privire la astfel
de instrumente ori produse; sau
b) să prezinte solicitarea autorităților sale competente cu
scopul de a obține o hotărâre de confiscare și, dacă
aceasta este acordată, să o execute.
2. În scopul aplicării paragrafului 1 subparagraful b),
orice parte va avea, oricând acest lucru este necesar,
competența de a iniția proceduri de confiscare în
conformitate cu propria legislație.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică și în cazul
confiscărilor ce constau în obligația de a plăti o sumă de
bani egală cu valoarea produselor, dacă bunurile asupra
cărora se aplică măsura de confiscare se găsesc pe
teritoriul statului căruia i se adresează solicitarea. În astfel
de cazuri, când se aplică măsura confiscării conform
paragrafului 1, partea căreia i se adresează solicitarea va
exercita, dacă nu se face plata, măsura de confiscare
asupra oricăror bunuri disponibile.
4. Dacă o cerere de confiscare privește anumite bunuri,
părțile pot conveni ca partea căreia i se adresează
solicitarea să aplice măsura de confiscare sub forma unei
obligații la plata unei sume de bani corespunzătoare valorii
bunurilor.
5. Părțile vor coopera cât mai mult posibil, conform
legislației interne, cu acele părți care solicită executarea
măsurilor echivalente confiscării ce conduc la privarea de
bunuri, care nu constituie sancțiuni penale, atât timp cât
astfel de măsuri sunt dispuse de o autoritate juridică
aparținând statului solicitant, vizavi de fapta penală, cu
condiția să se fi stabilit că bunurile constituie produse sau
alte bunuri în sensul art. 5.

1. Bunurile confiscate de o parte conform art. 23 și 24
vor fi la dispoziția părții respective în conformitate cu
legislația internă și procedurile administrative.
2. Atunci când răspund unei solicitări făcute de o altă
parte conform art. 23 și 24, în măsura în care legislația
internă permite și dacă li se solicită, părțile vor acorda
prioritate returnării bunurilor confiscate părții solicitante,
astfel încât să poată compensa victimele infracțiunii sau să
restituie bunurile proprietarilor lor de drept.
3. Atunci când acționează la cererea făcută de o altă
parte în conformitate cu art. 23 și 24, o parte poate
acorda o atenție deosebită încheierii de acorduri privind
dispunerea în comun cu alte părți, în mod regulat sau de
la caz la caz, de aceste bunuri, în conformitate cu
legislația internă și procedurile administrative.
ARTICOLUL 26
Dreptul de executare și valoarea maximă a bunurilor
supuse confiscării

1. O cerere de confiscare prezentată conform art. 23
și 24 nu afectează dreptul părții solicitante de a aplica ea
însăși hotărârea de confiscare.
2. Nicio dispoziție a prezentei convenții nu va fi
interpretată astfel încât să permită ca valoarea totală a
confiscării să depășească valoarea sumei de bani
specificate în hotărârea de confiscare. Dacă o parte
constată o astfel de situație, părțile interesate vor începe
consultări pentru evitarea unei astfel de situații.
ARTICOLUL 27
Privarea de libertate

Partea
și nici nu
urmare a
solicitantă

solicitată nu poate dispune privarea de libertate
poate lua vreo măsură restrictivă de libertate ca
cererii prezentate în baza art. 23, dacă partea
a precizat aceasta în cerere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
SECȚIUNEA a 5-a
Refuzul și amânarea cooperării
ARTICOLUL 28
Motivele refuzului

1. Cooperarea conform prezentului capitol poate fi
refuzată dacă:
a) măsura solicitată contravine principiilor fundamentale
ale sistemului juridic al părții căreia îi este adresată
solicitarea; sau
b) executarea cererii riscă să aducă prejudicii
suveranității, securității, ordinii publice sau altor interese
esențiale ale părții căreia îi este adresată solicitarea; sau
c) în opinia părții căreia îi este adresată solicitarea,
importanța cazului nu justifică luarea acțiunii solicitate; sau
d) infracțiunea la care face referire solicitarea este o
infracțiune de natură fiscală, cu excepția finanțării
terorismului; sau
e) infracțiunea la care face referire solicitarea are
legătură cu o infracțiune de ordin politic, excepție făcând
finanțarea terorismului; sau
f) partea căreia îi este adresată solicitarea consideră că
întreprinderea acțiunii solicitate ar contraveni principiului
ne bis in idem; sau
g) infracțiunea la care face referire cererea nu constituie
o infracțiune conform legislației părții căreia îi este adresată
solicitarea, dacă este comisă în jurisdicția acesteia. Totuși
acest motiv de refuz se aplică, în cazul cooperării conform
secțiunii a 2-a, doar în măsura în care asistența solicitată
presupune măsuri coercitive. Acolo unde este necesară
respectarea principiului dublei incriminări pentru cooperarea
conform prezentului capitol, această condiție va fi
considerată ca fiind satisfăcută indiferent dacă ambele părți
încadrează juridic similar fapta sau o denumesc cu aceeași
terminologie, cu condiția ca ambele părți să incrimineze
fapta ce stă la baza infracțiunii.
2. Cooperarea conform secțiunii a 2-a, în măsura în
care asistența solicitată implică acțiuni coercitive, și
conform secțiunii a 3-a din prezentul capitol poate fi de
asemenea refuzată dacă măsurile solicitate nu ar fi putut fi
luate conform legislației părții căreia îi este adresată
solicitarea în scopul derulării anchetelor și procedurilor
legale, dacă ar fi fost vorba de un caz similar intern.
3. Acolo unde legislația părții căreia îi este adresată
solicitarea cere acest lucru, cooperarea conform secțiunii a
2-a, în măsura în care asistența solicitată implică acțiuni
coercitive, și conform secțiunii a 3-a din prezentul capitol
poate fi refuzată dacă măsurile solicitate sau orice alte
măsuri cu efect similar nu sunt permise de legislația părții
solicitante sau, în ceea ce privește autoritățile competente
din statul solicitant, dacă solicitarea nu este autorizată nici
de judecător, nici de o altă autoritate juridică, inclusiv de
procurori, oricare dintre aceste autorități acționând cu
privire la fapte penale.
4. Cooperarea conform secțiunii a 4-a din prezentul
capitol poate fi de asemenea refuzată dacă:
a) conform legislației părții solicitate, măsura de
confiscare nu este prevăzută pentru tipul de infracțiune la
care face referire cererea; sau
b) fără a aduce atingere obligației impuse conform
art. 23 paragraful 3, ar fi contrar principiilor legislației
interne a părții căreia îi este adresată solicitarea, cu privire

9

la limitele confiscării în ceea ce privește relația dintre o
infracțiune și:
(i) un avantaj economic ce poate fi considerat drept
produs; sau
(ii) bunuri ce pot fi considerate drept instrumente;
sau
c) conform legii părții căreia îi este adresată solicitarea,
hotărârea de confiscare nu mai poate fi pronunțată sau
executată deoarece s-a prescris; sau
d) fără a aduce atingere art. 23 paragraful 5, cererea nu
face referire la o condamnare anterioară sau la o decizie
de natură juridică ori la o declarație într-o astfel de decizie,
conform căreia o infracțiune sau mai multe infracțiuni au fost
comise, în baza căreia a fost dispusă ori este solicitată
confiscarea; sau
e) confiscarea fie nu se poate aplica în partea
solicitantă, fie face încă obiectul instrumentelor obișnuite de
apel; sau
f) cererea are legătură cu o hotărâre de confiscare
rezultată dintr-o hotărâre pronunțată în absența persoanei
împotriva căreia hotărârea a fost emisă și, în opinia părții
căreia i se adresează solicitarea, procedurile derulate de
partea solicitantă ce au condus la o astfel de decizie nu
au respectat drepturile minime la apărare recunoscute
fiecărei persoane împotriva căreia se aduce o acuzație
penală.
5. În scopul paragrafului 4 subparagraful f), nu se
consideră că o hotărâre a fost pronunțată în absență dacă:
a) a fost confirmată sau pronunțată după manifestarea
opiniei contrare a părții interesate; sau
b) a fost pronunțată în apel, cu condiția ca apelul să fi
fost făcut de către persoana interesată.
6. Atunci când se examinează, în sensul paragrafului 4
subparagraful f), dacă dreptul minim la apărare a fost
respectat, partea solicitată va ține seama de faptul că
persoana interesată a încercat în mod deliberat să se
sustragă justiției sau că această persoană, având
posibilitatea de a recurge la o cale de atac împotriva
hotărârii judecătorești pronunțate în absența sa, nu s-a
folosit de această posibilitate. La fel se va proceda atunci
când persoana interesată nu s-a prezentat și nici nu a
cerut amânarea judecății, deși a fost legal citată.
7. O parte nu va putea invoca secretul bancar pentru a
justifica refuzul de a coopera astfel cum prevede acest
capitol. Atunci când dreptul său intern prevede, o parte
poate pretinde ca o cerere de cooperare care ar implica
ridicarea secretului bancar să fie autorizată fie de către
judecător, fie de către o altă autoritate judiciară, inclusiv de
Ministerul Public, aceste autorități acționând în materia
infracțiunilor.
8. Fără prejudicierea motivului de refuz prevăzut la
paragraful 1 subparagraful a):
a) faptul că persoana care face obiectul unei cercetări
sau al unei hotărâri de confiscare dispuse de autoritățile
părții solicitante este o persoană juridică nu poate fi
invocat de partea solicitată ca un obstacol în calea oricărei
colaborări în baza prezentului capitol;
b) faptul că persoana fizică împotriva căreia a fost luată
o hotărâre de confiscare a produselor a decedat ulterior
sau faptul că o persoană juridică împotriva căreia a fost
luată o hotărâre de confiscare a produselor a fost dizolvată
ulterior nu va putea fi invocat ca obstacol în vederea
acordării asistenței prevăzute la art. 23 paragraful 1,
subparagraful a);

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

c) faptul că persoana anchetată sau care face obiectul
unui ordin de confiscare emis de autoritățile părții
solicitante este menționată atât ca autorul faptei penale,
cât și al activității de spălare de bani, în conformitate cu
art. 9 paragraful 2 subparagraful b), nu va fi invocat de
partea căreia i se adresează solicitarea ca un obstacol în
calea cooperării conform prezentului capitol.
ARTICOLUL 29
Amânarea

Partea solicitată poate decide amânarea executării
măsurilor solicitate printr-o cerere, dacă acestea riscă să
aducă prejudicii cercetărilor sau procedurilor inițiate de
autoritățile sale.

2. Recunoașterea va putea fi refuzată:
a) dacă terții nu au avut posibilitatea suficientă de a-și
valorifica drepturile; sau
b) dacă hotărârea este incompatibilă cu o hotărâre deja
luată în partea solicitată în aceeași problemă; sau
c) dacă este incompatibilă cu ordinea publică din partea
solicitată; sau
d) dacă hotărârea a fost luată contrar dispozițiilor în
materie de competență exclusivă prevăzută de dreptul părții
solicitate.
SECȚIUNEA a 7-a
Reguli de procedură și alte reguli generale

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 33

Soluționarea parțială sau condiționată a unei cereri

Autoritatea centrală

Înainte de a refuza sau de a amâna cooperarea în
baza prezentului capitol, partea solicitată examinează, dacă
este cazul după consultarea părții solicitante, dacă poate
accepta cererea parțial sau sub rezerva unor condiții pe
care le consideră necesare.

1. Părțile vor desemna o autoritate centrală sau, dacă
este necesar, mai multe autorități, însărcinate să trimită
cererile formulate în baza prezentului capitol, să răspundă
la acestea, să le execute sau să le transmită autorităților
care au competența de a le executa.
2. Fiecare parte va comunica secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnării sau al depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, denumirea și adresa autorităților desemnate în
aplicarea paragrafului 1.

SECȚIUNEA a 6-a
Notificarea și protejarea drepturilor terțelor părți
ARTICOLUL 31
Notificarea documentelor

1. Părțile își vor acorda reciproc sprijinul cel mai larg
posibil pentru notificarea actelor judiciare cu privire la
persoanele afectate de măsurile provizorii și de confiscare.
2. Nicio dispoziție a prezentului articol nu vizează să
împiedice:
a) posibilitatea de a adresa acte judiciare pe canale
poștale direct persoanelor care se află în străinătate;
b) posibilitatea ca persoanele oficiale din cadrul
ministerelor, funcționarii sau alte persoane competente din
partea de unde sunt transmise documentele să procedeze
la notificarea și semnarea actelor judiciare direct prin
intermediul autorităților consulare ale acestei părți sau prin
grija oficialilor ministeriali, funcționarilor ori altor persoane
competente ale părții de destinație,
exceptând cazul în care partea de destinație face o
declarație contrară, adresată secretarului general al
Consiliului Europei, în momentul semnării sau al depunerii
instrumentului său de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare.
3. Cu ocazia notificării în străinătate a actelor judiciare
referitoare la persoane față de care s-au luat măsuri
provizorii sau hotărâri de confiscare ordonate în partea de
origine, această parte va informa persoanele în cauză cu
privire la căile de atac în justiție prevăzute de legislația sa.
ARTICOLUL 32
Recunoașterea hotărârilor străine

1. Sesizată cu o cerere de cooperare conform
secțiunilor a 3-a și a 4-a din prezentul capitol, partea
solicitată va recunoaște orice hotărâre judiciară luată în
țara solicitantă în ceea ce privește drepturile revendicate
de către terți.

ARTICOLUL 34
Comunicarea directă

1. Autoritățile centrale vor comunica direct între ele.
2. În caz de urgență, cererile și comunicările prevăzute
în prezentul capitol pot fi trimise direct de către autoritățile
judiciare, inclusiv de către Ministerul Public, ale părții
solicitante către autoritățile corespunzătoare ale părții
solicitate. Într-un astfel de caz o copie trebuie trimisă
simultan autorității centrale a părții solicitate prin intermediul
autorității centrale a părții solicitante.
3. Orice cerere sau comunicare formulată în aplicarea
paragrafelor 1 și 2 poate fi prezentată prin intermediul
Organizației Internaționale a Poliției Criminale (INTERPOL).
4. Dacă o cerere este prezentată în baza paragrafului 2
și dacă autoritatea sesizată nu este competentă pentru a-i
da curs, aceasta o va transmite autorității competente din
țara sa și va informa direct partea solicitantă despre
această situație.
5. Cererile sau comunicările prezentate în baza
dispozițiilor secțiunii a 2-a din prezentul capitol, care nu
implică măsuri coercitive, vor putea fi transmise direct de
către autoritatea competentă a părții solicitante către
autoritatea competentă a părții solicitate.
6. Proiectele de cerere și comunicări prevăzute de
prezentul capitol pot fi trimise direct de autoritățile judiciare
ale părții solicitante autorităților competente din statul căruia
i se adresează solicitarea, înainte de o cerere oficială,
pentru a se asigura soluționarea acesteia în mod eficient la
primire și pentru a se asigura că cererea cuprinde
suficiente informații și documente ajutătoare pentru a
îndeplini condițiile legislației părții căreia i se adresează
solicitarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ARTICOLUL 35

11

ARTICOLUL 37

privire la interesele altei persoane cu privire la
aceste bunuri; și
f) orice procedură specială pe care partea solicitantă o
solicită.
2. Atunci când o cerere privind o măsură provizorie
conform secțiunii a 3-a din prezentul capitol vizează
punerea sub sechestru a unui bun care ar putea face
obiectul unei hotărâri de confiscare constând în obligația
de a plăti o sumă de bani, această cerere trebuie, de
asemenea, să indice suma maximă care se dorește a fi
recuperată cu privire la acest bun.
3. Pe lângă indicațiile menționate la paragraful 1, orice
cerere formulată în aplicarea secțiunii a 4-a din prezentul
capitol trebuie să conțină:
a) în cazul art. 23 paragraful 1 subparagraful a):
(i) o copie certificată potrivit legii de pe hotărârea
de confiscare dată de tribunalul părții solicitante
și precizarea motivelor care stau la baza
hotărârii, dacă nu sunt indicate în hotărârea
însăși;
(ii) o atestare din partea autorității competente a
părții solicitante, conform căreia hotărârea de
confiscare este executorie și nu este supusă
căilor ordinare de atac;
(iii) informații privind măsura în care hotărârea trebuie
să fie executată; și
(iv) informații cu privire la necesitatea de a lua
măsuri provizorii;
b) în cazul art. 23 paragraful 1 subparagraful b), o
expunere a faptelor, invocată de partea solicitantă, care să
fie suficientă pentru a permite părții solicitate să obțină o
decizie în baza dreptului său intern;
c) atunci când terții au avut posibilitatea de a-și
revendica drepturi, documente care să dovedească faptul
că ei au avut această posibilitate.

Conținutul cererii

ARTICOLUL 38

Tipurile cererilor și limbile folosite

1. Toate cererile prevăzute de prezentul capitol vor fi
prezentate în scris. Ele pot fi transmise electronic sau prin
orice alt mijloc de telecomunicații, cu condiția ca partea
solicitantă să fie pregătită să prezinte, la cerere, un
exemplar scris al unei astfel de comunicări și originalul.
Totuși, fiecare parte poate oricând, printr-o declarație
adresată secretarului general al Consiliului Europei, să
arate condițiile în care este gata să accepte și să dea
curs cererilor primite pe cale electronică sau prin orice alte
instrumente de comunicare.
2. În conformitate cu prevederile paragrafului 3, nu sunt
necesare traducerile cererilor sau ale documentelor
anexate.
3. La momentul semnării sau odată cu depunerea
documentelor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, orice stat din Comunitatea Europeană poate
comunica secretarului general al Consiliului Europei o
declarație prin care specifică faptul că își rezervă dreptul
de a cere ca solicitările ce îi sunt prezentate și
documentele asociate lor să fie însoțite de o traducere în
limba țării respective sau în una dintre limbile oficiale ale
Consiliului Europei ori în una dintre limbile indicate. Cu
aceeași ocazie, acesta poate declara că este de acord să
accepte traduceri în orice altă limbă pe care o va preciza.
Celelalte părți pot aplica regula reciprocității.
ARTICOLUL 36
Legalizarea

Documentele transmise conform prevederilor prezentului
capitol vor fi scutite de orice formalități de legalizare.

1. Orice cerere de cooperare prevăzută de prezentul
capitol trebuie să precizeze:
a) autoritatea de la care emană și autoritatea
însărcinată să pună în aplicare cercetările sau procedurile;
b) obiectul și motivul cererii;
c) cauza, inclusiv faptele pertinente (cum ar fi: data,
locul și circumstanțele infracțiunii) la care se referă
cercetările sau procedurile, exceptând cazul cererii de
notificare;
d) în măsura în care cooperarea implică măsuri
coercitive:
(i) textul dispozițiilor legale sau, dacă nu este
posibil, o prezentare a legii aplicabile; și
(ii) o indicație conform căreia măsura solicitată sau
orice altă măsură având efecte similare ar putea
fi luată pe teritoriul părții solicitante în virtutea
propriei legislații;
e) dacă este necesar și în măsura posibilului:
(i) detalii privind persoana sau persoanele avute în
vedere, incluzând numele, data și locul nașterii,
cetățenia și locul unde se află, iar dacă este
vorba despre o persoană juridică, sediul acesteia; și
(ii) bunurile în legătură cu care se solicită
cooperarea, amplasarea acestora, legăturile cu
persoana sau persoanele în cauză, orice legătură
cu infracțiunea, precum și orice informație cu

Vicii ale cererilor

1. Dacă cererea nu este conformă dispozițiilor
prezentului capitol sau dacă informațiile nu sunt suficiente
pentru a permite părții solicitate să ia o decizie cu privire
la cerere, această parte poate solicita părții solicitante să
își modifice cererea sau să o completeze cu informații
suplimentare.
2. Partea solicitată poate fixa un termen pentru
obținerea acestor modificări sau informații.
3. În perioada în care așteaptă obținerea modificărilor
sau a informațiilor solicitate cu privire la o cerere
prezentată în aplicarea secțiunii a 4-a din prezentul capitol,
partea solicitată poate dispune orice măsură avută în
vedere în secțiunile a 2-a și a 3-a din prezentul capitol.
ARTICOLUL 39
Concursul de cereri

1. Atunci când o parte solicitată primește mai mult
decât o cerere, prezentată în baza secțiunilor a 3-a și a 4-a
din prezentul capitol, cu privire la aceeași persoană sau la
aceleași bunuri, concursul de cereri nu împiedică partea
solicitată să examineze cererile pentru care trebuie luate
măsuri provizorii.
2. În cazul unui concurs de cereri prezentate în baza
secțiunii a 4-a din prezentul capitol, partea solicitată va
avea în vedere să consulte părțile solicitante.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ARTICOLUL 40
Obligația de motivare

Partea solicitată trebuie să motiveze orice hotărâre de
refuz, de amânare sau de condiționare a oricărei cooperări
solicitate în baza prezentului articol.
ARTICOLUL 41
Informarea

1. Partea solicitată informează fără întârziere partea
solicitantă:
a) despre măsurile luate imediat în baza unei cereri
formulate în temeiul prezentului capitol;
b) despre rezultatul final al măsurilor luate ca urmare a
cererii;
c) despre o hotărâre de refuz, de amânare sau de
condiționare, totală ori parțială, în orice cooperare
prevăzută de prezentul capitol;
d) despre orice împrejurări care fac imposibilă
executarea măsurilor solicitate sau care sunt de natură să
o întârzie în mod considerabil; și
e) în cazul măsurilor provizorii adoptate pe baza unei
cereri formulate în aplicarea secțiunilor a 2-a și a 3-a din
prezentul capitol, despre dispozițiile dreptului său intern
care automat ar atrage ridicarea măsurii.
2. Partea solicitantă informează fără întârziere partea
solicitată:
a) despre orice revizuire, decizie sau alt fapt care
înlătură total ori parțial caracterul executoriu al hotărârii de
confiscare;
b) despre orice schimbare, în fapt sau în drept, care ar
face de acum înainte nejustificată orice acțiune întreprinsă
în baza prezentului articol.
3. Când o parte solicită confiscarea bunurilor în mai
multe părți, în baza aceleiași hotărâri de confiscare, ea va
informa toate părțile în cauză cu privire la executarea
hotărârii.
ARTICOLUL 42
Utilizarea restrânsă

1. Partea solicitată poate condiționa executarea unei
cereri de faptul ca informațiile sau elementele de probă
obținute să nu fie, fără consimțământul său prealabil,
utilizate sau transmise de către autoritățile părții solicitante
în scopul altor cercetări sau proceduri decât al celor
precizate în cerere.
2. Fiecare stat sau Comunitatea Europeană poate, la
momentul semnării sau odată cu depunerea documentelor
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare,
prin declarație adresată secretarului general al Consiliului
Europei, să declare că, fără consimțământul său prealabil,
informațiile și probele furnizate de statul respectiv conform
prevederilor prezentului capitol nu pot fi utilizate sau
transmise de către autoritățile părții solicitante în alte
anchete sau proceduri decât cele specificate în cerere.
ARTICOLUL 43
Confidențialitatea

1. Partea solicitantă poate cere părții solicitate să
păstreze confidențialitatea asupra cererii și conținutului

acesteia, cu excepția măsurilor necesare pentru executarea
acesteia. Dacă partea solicitată nu se poate conforma
acestei condiții de confidențialitate, va trebui să informeze
partea solicitantă în cel mai scurt termen posibil.
2. Partea solicitantă trebuie, dacă i se cere, cu condiția
ca cererea să nu fie contrară principiilor fundamentale ale
dreptului său intern, să păstreze confidențialitatea asupra
tuturor mijloacelor de probă și informațiilor comunicate de
partea solicitată, mai puțin în măsura în care dezvăluirea
lor este necesară cercetărilor sau procedurii descrise în
cerere.
3. Sub rezerva dispozițiilor dreptului său intern, o parte
care a primit spontan informații în baza art. 10 trebuie să
se conformeze oricărei condiții de confidențialitate solicitate
de partea care transmite informația. Dacă cealaltă parte nu
se poate conforma unei asemenea condiții, ea trebuie să
informeze despre aceasta partea care transmite informația,
în cel mai scurt termen.
ARTICOLUL 44
Cheltuieli

Cheltuielile obișnuite necesare pentru executarea unei
cereri sunt în sarcina părții solicitate. Atunci când cheltuieli
importante sau extraordinare se dovedesc necesare pentru
a da curs unei cereri, părțile se pun de acord pentru a
stabili condițiile în care cererea se va executa, precum și
cu privire la modalitatea în care cheltuielile vor fi suportate.
ARTICOLUL 45
Daune-interese

1. Atunci când o acțiune privind responsabilitatea în
materie de daune rezultând dintr-un act sau dintr-o
omisiune în legătură cu cooperarea prevăzută în prezentul
capitol a fost inițiată de către o persoană, părțile implicate
se vor consulta, dacă este cazul, asupra repartizării
eventuale a reparațiilor datorate.
2. O parte căreia îi este adresată o cerere de
despăgubire va informa fără întârziere cealaltă parte pentru
a stabili dacă aceasta poate avea un interes în acest caz.
CAPITOLUL V
Cooperarea între UIF
ARTICOLUL 46
Cooperarea între UIF

1. Părțile se vor asigura că UIF definite în prezenta
convenție vor coopera în scopul combaterii spălării banilor,
pentru a aduna și a analiza sau, dacă este cazul, pentru a
cerceta în cadrul UIF informații relevante privind orice fapte
ce pot indica activități de spălare de bani, în conformitate
cu competențele lor la nivel național.
2. În scopul paragrafului 1, fiecare parte se va asigura
că UIF fac schimb, în mod spontan sau la cerere, fie în
conformitate cu prezenta convenție, fie în conformitate cu
memorandumuri de înțelegere existente sau viitoare
compatibile cu prezenta convenție, de orice informații
accesibile ce pot fi relevante în procesarea ori analiza
informațiilor sau, dacă este cazul, ce pot fi utile în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
investigații derulate de UIF privind tranzacțiile financiare ce
au legătură cu spălarea de bani și persoanele fizice și
juridice implicate.
3. Fiecare parte se va asigura că îndeplinirea funcțiilor
UIF nu va fi afectată de statutul lor intern, indiferent dacă
acestea sunt unități administrative, de aplicare a legii sau
autorități juridice.
4. Fiecare cerere înaintată conform prezentului articol va
fi însoțită de o scurtă prezentare a faptelor cunoscute UIF
solicitante. UIF va specifica în cererea sa cum vor fi
utilizate informațiile solicitate.
5. Când se formulează o cerere conform prezentului
articol, UIF solicitată va furniza toate informațiile relevante,
inclusiv informații de natură financiară disponibile și date
privind aplicarea legii, solicitate în cerere, fără a fi
necesară o scrisoare oficială de cerere conform convențiilor
sau acordurilor în vigoare între părți.
6. UIF poate refuza să divulge informații ce pot pune în
pericol o anchetă penală aflată în derulare în statul solicitat
sau, în situații excepționale, atunci când divulgarea
informațiilor ar fi disproporționată față de interesele legitime
ale persoanei fizice sau juridice ori ale părții implicate sau
ar contraveni principiilor fundamentale ale legislației
naționale a părții solicitate. Orice astfel de refuz va fi
explicat corespunzător UIF care solicită informațiile.
7. Informațiile sau documentele obținute conform
prezentului articol vor fi utilizate doar în scopurile precizate
în paragraful 1. Informațiile furnizate de o UIF omoloagă nu
vor fi transmise unei terțe părți și nici nu vor fi utilizate de
UIF beneficiară în alte scopuri decât de analiză, fără
consimțământul prealabil al UIF furnizoare a informațiilor.
8. La transmiterea de informații și documente conform
prezentului articol, UIF care transmite informațiile poate
impune restricții și condiții privind utilizarea informațiilor în
alte scopuri decât cele specificate în paragraful 7. UIF
beneficiară va respecta orice astfel de restricții sau condiții.
9. Atunci cînd o parte dorește să utilizeze informațiile
transmise sau documentele pentru anchete penale ori
urmăriri penale în scopurile specificate în paragraful 7, UIF
furnizoare de informații nu poate refuza să accepte o astfel
de utilizare, cu excepția cazului în care se supune
restricțiilor impuse de legislația națională sau condițiilor
prevăzute la paragraful 6. Orice refuz va fi în mod
corespunzător justificat.
10. UIF vor lua toate măsurile necesare, inclusiv
măsurile de securitate, pentru a se asigura că informațiile
furnizate conform prezentului articol nu sunt accesibile și
altor autorități, agenții sau departamente.
11. Informațiile prezentate vor fi protejate în conformitate
cu Convenția Consiliului Europei din 28 ianuarie 1981
privind protejarea persoanelor vizavi de prelucrarea
automată a datelor personale (ETS nr. 108) și ținându-se
cont de Recomandarea nr. R (87)15 din 15 septembrie
1987 a Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei ce
reglementează utilizarea datelor personale în poliție, prin
cel puțin aceleași reguli de confidențialitate și protecție a
datelor personale ca regulile ce se aplică în conformitate
cu legislația națională aplicabilă în cazul UIF solicitante.
12. UIF care transmite informațiile se poate interesa
privind utilizarea informațiilor furnizate, iar UIF beneficiară
va oferi răspunsurile cuvenite, ori de câte ori este cazul.

13

ARTICOLUL 47
Cooperarea internațională în vederea amânării
tranzacțiilor suspecte

1. Fiecare parte va adopta măsurile legislative și alte
măsuri necesare ce vor permite inițierea rapidă a unor
acțiuni de către UIF, la cererea unei UIF străine, pentru
suspendarea sau neacordarea acceptului pentru derularea
unei tranzacții pe perioadele și în condițiile prevăzute de
legislația internă pentru amânarea tranzacțiilor.
2. Acțiunea prevăzută la paragraful 1 va fi întreprinsă
atunci când UIF solicitată este convinsă, după prezentarea
justificărilor de către UIF solicitantă, că:
a) tranzacția are legătură cu activități de spălare de
bani; și
b) tranzacția ar fi fost suspendată sau acceptul pentru
derularea ei nu ar fi fost acordat dacă tranzacția ar fi făcut
obiectul unui raport privind o tranzacție internă suspectă.
CAPITOLUL VI
Mecanismul de monitorizare și soluționarea
diferendelor
ARTICOLUL 48
Mecanismul de monitorizare și soluționarea diferendelor

1. Conferința părților (COP) va răspunde de aplicarea în
continuare a prezentei convenții. COP:
a) va monitoriza implementarea adecvată a prezentei
convenții de către părți;
b) la cererea unei părți, va exprima o opinie privind
orice chestiune legată de interpretarea și aplicarea
prezentei convenții.
2. COP va îndeplini funcțiile prevăzute la paragraful 1 a),
utilizând orice informări publice ale Comisiei de experți
pentru evaluarea măsurilor împotriva spălării banilor
(Moneyval, pentru țările Moneyval) și orice rapoarte publice
FATF (pentru țările FATF), completate cu autoevaluări
periodice, după caz. Procedura de monitorizare va acoperi
domeniile vizate de prezenta convenție.
3. Dacă COP decide că are nevoie de mai multe
informații în exercitarea funcțiilor sale, va lua legătura cu
partea implicată, profitând de procedura și mecanismul
Moneyval, dacă acest lucru este cerut de COP. Partea
respectivă va informa apoi COP. În baza acestei informări
COP va decide dacă să deruleze sau nu o evaluare mai
detaliată a poziției părții implicate. Acest lucru poate, dar
nu implică în mod necesar efectuarea vizitei unei echipe
de evaluare în țara respectivă.
4. În cazul unui diferend între părți cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, acestea se
vor strădui să ajungă la o reglementare a diferendului prin
negociere sau orice altă metodă pașnică aleasă de părți,
inclusiv prin prezentarea diferendului la COP, în fața unei
instanțe de arbitraj ale cărei decizii vor fi obligatorii pentru
părți sau în fața Curții Internaționale de Justiție, conform
acordului comun al părților implicate.
5. COP va adopta propriile reguli de procedură.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

6. Secretarul general al Consiliului Europei va reuni
COP în termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei convenții. După aceea, vor avea loc întruniri
periodice ale COP conform regulilor de procedură adoptate
de COP.

2. Cu privire la orice stat în curs de aderare, prezenta
convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii după
expirarea perioadei de 3 luni de la data depunerii
documentului de aderare la biroul secretarului general al
Consiliului Europei.

CAPITOLUL VII

ARTICOLUL 51

Dispoziții finale

Aplicarea teritorială

ARTICOLUL 49
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi deschisă semnării de către
statele membre ale Consiliului Europei, ale Comunității
Europene și statele nemembre care au participat la
elaborarea ei. Statele respective sau Comunitatea
Europeană pot exprima acceptul lor prin:
a) semnarea fără rezerve privind ratificarea, acceptarea
sau aprobarea;
b) semnarea privind ratificarea, acceptarea sau
aprobarea, urmată de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Documentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la biroul secretarului general al
Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
lunii după expirarea unei perioade de 3 luni de la data la
care 6 părți semnatare, dintre care cel puțin 4 sunt state
membre ale Consiliului Europei, și-au dat consimțământul
să respecte prevederile prezentei convenții în conformitate
cu paragraful 1.
4. Pentru orice stat semnatar care își va exprima
ulterior consimțământul de a fi parte la prezenta convenție,
aceasta va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmează după expirarea unei perioade de 3 luni după data
exprimării consimțământului său de a fi legat prin
convenție, conform dispozițiilor paragrafului 1.
5. Niciuna dintre părțile la Convenția din 1990 nu va
ratifica, accepta sau aproba prezenta convenție fără a se
considera legată cel puțin de prevederile corespunzătoare
celor ale Convenției din 1990 pe care este obligată să le
respecte.
6. Odată cu intrarea sa în vigoare, părțile la prezenta
convenție care sunt în același timp și părți la Convenția
din 1990:
a) vor aplica prevederile prezentei convenții în relațiile
reciproce;
b) vor aplica în continuare prevederile Convenției din
1990 în relațiile cu alte părți la amintita convenție, dar nu
la prezenta convenție.
ARTICOLUL 50
Aderarea la convenție

1. După intrarea în vigoare a prezentei Convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, după
consultarea părților la convenție, poate invita orice țară
nemembră a Consiliului și care nu a participat la
elaborarea documentului să adere la prezenta convenție,
printr-o hotărâre luată de majoritatea prevăzută la art. 20.d
din Statutul Consiliului Europei și prin votul unanim al
reprezentanților părților îndreptățite să facă parte din
Comitetul de Miniștri.

1. Orice stat sau Comunitatea Europeană poate
specifica, la momentul semnării sau odată cu depunerea
documentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare,
teritoriul sau teritoriile în care se aplică prezenta convenție.
2. Orice stat va putea, în orice alt moment de la data
primirii declarației de către secretarul general al Consiliului
Europei, să extindă aplicarea prezentei convenții la orice alt
teritoriu desemnat în declarație. Prezenta convenție va intra
în vigoare cu privire la acest teritoriu în prima zi a lunii
următoare expirării unei perioade de 3 luni de la data
primirii declarației de către secretarul general.
3. Orice declarație făcută în baza paragrafelor 1 și 2 va
putea fi retrasă, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat prin această declarație, printr-o notificare
adresată secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va avea efect în prima zi a lunii care urmează
expirării unei perioade de 3 luni de la data primirii
notificării de către secretarul general.
ARTICOLUL 52
Relațiile cu alte convenții și acorduri

1. Prezenta convenție nu afectează drepturile și
angajamentele părților, derivate din documentele
internaționale multilaterale pe domenii specifice.
2. Părțile la prezenta convenție pot încheia între ele
acorduri bilaterale sau multilaterale pe temele la care face
referire prezenta convenție, cu scopul de a completa sau
de a consolida prevederile acesteia ori pentru a facilita
aplicarea principiilor cuprinse în convenție.
3. Dacă două sau mai multe părți au încheiat deja un
acord sau un tratat pe o temă tratată deja în prezenta
convenție ori și-au reglementat în alt mod relațiile vizavi de
acea temă, părțile vor avea dreptul să aplice tratatul sau
acordul respectiv pentru reglementarea relațiilor, în locul
prezentei convenții, dacă astfel se facilitează cooperarea
internațională.
4. Fără a aduce atingere obiectului sau scopului
prezentei convenții și fără a aduce atingere aplicării
complete a acesteia în relațiile cu alte părți, părțile care
sunt membre ale Uniunii Europene vor aplica în relațiile
reciproce regulile Comunității și ale Uniunii Europene, în
măsura în care există reguli ale Comunității și ale Uniunii
Europene ce reglementează tema vizată și care sunt
aplicabile în cazul respectiv.
ARTICOLUL 53
Declarații și rezerve

1. Orice stat sau Comunitatea Europeană, la momentul
semnării sau odată cu depunerea documentelor de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, poate
face una sau mai multe declarații dintre cele prevăzute la
art. 3 paragraful 2, art. 9 paragraful 4, art. 17 paragraful 5,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
art. 24 paragraful 3, art. 31 paragraful 2, art. 35
paragrafele 1 și 3 și la art. 42 paragraful 2.
2. Orice stat sau Comunitatea Europeană, la momentul
semnării sau la depunerea documentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, printr-o declarație
adresată secretarului general al Consiliului Europei, poate
de asemenea să își rezerve dreptul de a nu aplica parțial
sau în totalitate prevederile art. 7 paragraful 2
subparagraful c), art. 9 paragraful 6, art. 46 paragraful 5 și
ale art. 47.
3. Orice stat sau Comunitatea Europeană, la momentul
semnării sau la depunerea documentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, printr-o declarație,
poate declara modul în care intenționează să aplice art. 17
și 19, ținând în special cont de acordurile internaționale
aplicabile în domeniul cooperării internaționale în materie
penală. Orice stat sau Comunitatea Europeană va
comunica orice modificare adusă acestor informații
secretarului general al Consiliului Europei.
4. Orice stat sau Comunitatea Europeană, la momentul
semnării sau la depunerea documentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, poate declara:
a) că nu va aplica art. 3 paragraful 4; sau
b) că va aplica art. 3 paragraful 4 doar parțial; sau
c) modul în care intenționează să aplice art. 3
paragraful 4.
Orice stat sau Comunitatea Europeană va comunica
orice modificare a acestor informații secretarului general al
Consiliului Europei.
5. Nu se poate face nicio altă rezervă.
6. Orice parte care a exprimat o rezervă conform
prezentului articol o poate retrage, total sau parțial, printr-o
notificare adresată secretarului general al Consiliului
Europei. Retragerea va intra în vigoare la data primirii
notificării de către secretarul general.
7. Partea care a exprimat o rezervă privitor la o
prevedere a prezentei convenții nu poate pretinde aplicarea
prevederii respective de către nicio altă parte; dacă rezerva
sa este parțială sau condiționată, aceasta poate pretinde
aplicarea prevederii respective în măsura în care partea
însăși a acceptat-o.
ARTICOLUL 54
Amendamente

1. Amendamentele la prezenta convenție pot fi propuse
de orice parte și vor fi comunicate de secretarul general al
Consiliului Europei statelor membre ale Consiliului Europei,
Comunității Europene și tuturor statelor nemembre care au
aderat sau au fost invitate să adere la prezenta convenție
în conformitate cu prevederile art. 50.
2. Orice amendament propus de o parte va fi
comunicat Comitetului European pentru Probleme Criminale
(CDPC), care va prezenta Comitetului de Miniștri opinia sa
privind amendamentul respectiv.
3. Comitetul de Miniștri va examina amendamentul
propus și opinia prezentată de CDPC și poate adopta
amendamentul cu majoritatea prevăzută la art. 20.d din
Statutul Consiliului Europei.

15

4. Textul oricărui amendament adoptat de Comitetul de
Miniștri conform paragrafului 3 se trimite statelor pentru
acceptare.
5. Orice amendament adoptat în conformitate cu
paragraful 3 va intra în vigoare la 30 de zile după ce toate
părțile l-au informat pe secretarul general al Consiliului
Europei privind acceptul lor.
6. Pentru a actualiza categoriile de infracțiuni cuprinse
în anexă, precum și pentru a modifica art. 13 pot fi
propuse amendamente de către orice parte sau de către
Comitetul de Miniștri. Acestea vor fi comunicate de
secretarul general al Consiliului Europei tuturor părților.
7. După ce s-au consultat cu părțile care nu sunt
membre ale Consiliului Europei și, dacă este necesar, cu
CDPC, Comitetul de Miniștri poate adopta un amendament
propus în conformitate cu paragraful 6, cu majoritatea
prevăzută de art. 20.d din Statutul Consiliului Europei.
Amendamentul va intra în vigoare după expirarea unei
perioade de un an de la data la care a fost trimis părților.
În această perioadă, orice parte poate notifica secretarului
general al Consiliului Europei orice obiecție la intrarea în
vigoare a amendamentului.
8. Dacă o treime din numărul părților îl înștiințează pe
secretarul general al Consiliului Europei despre existența
unei obiecții la intrarea în vigoare a amendamentului,
amendamentul nu va intra în vigoare.
9. Dacă mai puțin de o treime din numărul părților
notifică existența unei obiecții, amendamentul va intra în
vigoare pentru acele părți care nu au notificat existența
unei obiecții.
10. Odată intrat în vigoare un amendament conform
paragrafelor 6—9, iar una dintre părți a notificat existența
unei obiecții, acest amendament va intra în vigoare pentru
partea respectivă în prima zi a lunii după data notificării
secretarului general al Consiliului Europei a acceptului său.
O parte care a făcut o obiecție o poate retrage oricând,
anunțându-l pe secretarul general al Consiliului Europei.
11. Dacă un amendament a fost adoptat de Comitetul
de Miniștri al Consiliului Europei, un stat sau Comunitatea
Europeană nu își poate da acceptul pentru prezenta
convenție fără a accepta în același timp și amendamentul.
ARTICOLUL 55
Renunțarea

1. Orice parte poate oricând renunța la prezenta
convenție printr-o notificare adresată secretarului general al
Consiliului Europei.
2. O astfel de renunțare va deveni efectivă în prima zi
a lunii după expirarea unei perioade de 3 luni de la data
primirii notificării de către secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Prezenta convenție se va aplica totuși, în continuare,
în privința art. 23 referitor la confiscare, pentru care a fost
făcută o cerere, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, înainte de data la care are loc renunțarea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ARTICOLUL 56

e) orice alt act, altă notificare sau comunicare privind
prezenta convenție.

Notificări

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei, Comunității
Europene, statelor nemembre care au participat la
elaborarea prezentei convenții, oricărui stat invitat să adere
la aceasta și oricărei părți la prezenta Convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea unui document de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare;
c) orice dată de intrare în vigoare a prezentei convenții
în conformitate cu art. 49 și 50;
d) orice declarație sau rezervă în baza art. 53;

Drept care subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezenta convenție.
Adoptată la Varșovia la 16 mai 2005, în limbile engleză
și franceză, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar ce va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite copii
autentificate fiecărui stat membru al Consiliului Europei,
Comunității Europene, statelor nemembre care au participat
la elaborarea prezentei convenții și oricărui stat invitat să
adere la aceasta.

ANEXĂ

a) Participarea la un grup criminal organizat
b) Terorismul, inclusiv finanțarea terorismului
c) Traficul de persoane și migrația ilegală
d) Exploatarea sexuală, inclusiv exploatarea sexuală a
minorilor
e) Traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope
f) Traficul ilicit cu arme
g) Traficul ilicit cu bunuri furate și alte bunuri
h) Corupția și darea de mită
i) Înșelăciunea
j) Contrafacerea de monedă

k) Contrafacerea de produse
l) Infracțiuni împotriva mediului înconjurător
m) Omorul, vătămarea corporală gravă
n) Răpirea, reținerea ilegală și luarea de ostatici
o) Tâlhăria sau furtul
p) Contrabanda
q) Șantajul
r) Falsificarea
s) Pirateria
t) Restricționarea comerțului și manipularea pieței.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Consiliului Europei privind spălarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii
și finanțarea terorismului, adoptată la Varșovia la 16 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii și finanțarea terorismului, adoptată la Varșovia la
16 mai 2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.293.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 9 alineatul (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu

modificările ulterioare, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îa) să furnizeze/presteze utilitățile și serviciile necesare
activităților desfășurate în parcul industrial;“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 424.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 9
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 9 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.297.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 296/2004 privind Codul consumului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593

din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

1. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Organizațiile neguvernamentale ale
consumatorilor au următoarele drepturi:
a) de a fi sprijinite logistic de către organismele
administrației publice centrale și locale, în vederea atingerii
obiectivelor lor;
b) de a primi sume de la bugetul de stat și de la
bugetele locale;
c) de a fi consultate, cu ocazia elaborării proiectelor de
acte normative, standardelor sau specificațiilor care
definesc caracteristicile tehnice și calitative ale produselor
și serviciilor destinate consumatorilor;
d) de a introduce acțiuni în justiție pentru apărarea
drepturilor și intereselor legitime ale consumatorilor;
e) de a obține informații asupra prețului și
caracteristicilor calitative ale produselor sau serviciilor, de
natură să ajute consumatorul la luarea unei decizii asupra
achiziționării acestora.“
2. După articolul 32 se introduce un nou articol,
articolul 321, cu următorul cuprins:
îArt. 32 1 . — Organizațiile neguvernamentale ale
consumatorilor au următoarele obligații:
a) de a solicita autorităților competente luarea de măsuri
în vederea opririi producției sau retragerii de pe piață a
produselor ori serviciilor care nu asigură nivelul calitativ
prevăzut în documentele stabilite de lege sau care pun în
pericol viața, sănătatea ori securitatea consumatorilor;
b) de a propune operatorilor economici realizarea de
produse și servicii în condiții speciale, în vederea
satisfacerii nevoilor consumatorilor cu handicap sau de
vârsta a treia;
c) de a solicita informații asupra prețului și
caracteristicilor calitative ale produselor sau serviciilor, de

natură să ajute consumatorul la luarea unei decizii asupra
achiziționării acestora;
d) de a informa opinia publică, prin mass-media, asupra
neconformității produselor și serviciilor existente pe piață,
precum și asupra posibilelor consecințe vătămătoare
dovedite ale acestora pentru consumatori.“
3. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — Educarea consumatorilor este o parte din
programul de învățământ și o componentă a obiectelor de
studii. Formarea competențelor în domeniul protecției
consumatorului și a mediului se realizează în cadrul
programului de învățământ. Formarea competențelor
practice se realizează inclusiv prin colaborarea instituțiilor
de învățământ preuniversitar cu operatorii economici din
domeniu.“
4. La articolul 40, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 40. — În programele de educare și informare a
consumatorilor se includ ca aspecte importante ale
protecției acestora:“.
5. La articolul 40, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd1) practicile comerciale ale producătorilor, prestatorilor
sau distribuitorilor și prevenirea actelor de comerț
incorecte.“
Art. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 296/2004 privind
Codul consumului, cu modificările ulterioare, sintagma
îagent economic“ se înlocuiește cu sintagma îoperator
economic“.
Art. III. — Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593
din 1 iulie 2004, cu modificările ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 425.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 296/2004 privind Codul consumului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 296/2004 privind Codul consumului și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.298.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

19

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 700
din 17 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
îAlexandra Turism“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 10.705/300/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
10 octombrie 2006 și au fost consemnate în încheierea de
la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a dispus amânarea pronunțării la data de
17 octombrie 2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 10.705/300/2005, Judecătoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îAlexandra Turism“ — S.A. din București într-o
cauză având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 137 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 contravin dispozițiilor
art. 1 alin. (3) din Constituție. În acest sens arată că, prin
îexceptarea de la perimare a executării silite a creanțelor
fiscale“, textul de lege criticat creează îsituații incompatibile
cu calitățile cerute unei legi într-un stat de drept“ în care
îlegea trebuie să fie previzibilă“, instituind ordine și
securitate juridică în raporturile dintre cetățeni și autorități.
Totodată, se susține că datorită acestui text îexecutarea
silită a unei creanțe bugetare ar putea fi continuată și după
zeci sau sute de ani de inactivitate a organului de
executare silită“.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, așa cum a statuat Curtea în
jurisprudența sa.

Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că acestea
îconsacră, în materia executării creanțelor fiscale, un regim
derogatoriu de la dreptul comun“ în deplin acord cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de către autorul acesteia, îl constituie
prevederile art. 137 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală. La data
sesizării Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală fusese
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 863 din 26 septembrie 2005, iar textul de lege criticat
fusese renumerotat, devenind art. 138 alin. (4) din această
ordonanță.
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității art. 138 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din
26 septembrie 2005, care are următorul cuprins:
î(4) Executarea silită a creanțelor fiscale nu se perimează.“
Autorul excepției susține că textul de lege criticat aduce
atingere art. 1 alin. (3) privind principiile generale de
organizare ale statului român.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
dispozițiile art. 138 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, în numerotarea anterioară republicării
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, au mai format obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 432
din 21 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.176 din 13 decembrie 2004,
respingând excepția de neconstituționalitate, Curtea a
reținut, cu valoare de principiu, următoarele: îPrin aceste
dispoziții legale se consacră, în materia executării
creanțelor fiscale, un regim derogatoriu de la dreptul
comun, prin aceea că se prevede neperimarea executării
silite a acestor creanțe. Această derogare de la dreptul
comun este în deplin acord cu Legea fundamentală care,
la art. 126 alin. (2), prevede că «competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute
numai prin lege», legiuitorul fiind astfel îndreptățit să
stabilească norme de procedură speciale, derogatorii de la
regulile generale, determinate de anumite situații speciale.
În cazul de față, situația specială a fost determinată de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

faptul că obiectul executării silite îl constituie încasarea
creanțelor fiscale ce constituie surse ale bugetului de stat,
ceea ce reprezintă un interes general.“
Pe de altă parte, Curtea observă că este neîntemeiată
susținerea autorului excepției potrivit căreia datorită acestui
text îexecutarea silită a unei creanțe bugetare ar putea fi
continuată și după zeci sau sute de ani de inactivitate a
organului de executare silită“, întrucât, potrivit art. 128
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, î Dreptul de
a cere executarea silită a creanțelor fiscale se prescrie în
termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului următor celui
în care a luat naștere acest drept“.

În final, Curtea constată că nu poate fi reținută
încălcarea, prin textul de lege criticat, a dispozițiilor art. 1
alin. (3) din Constituție, deoarece acesta consacră un
principiu general care stă la baza statului român, iar nu un
drept. Se poate considera că acest principiu este încălcat
atunci când se aduce atingere unora dintre drepturile și
libertățile fundamentale ale cetățenilor, garantate de
Constituție, sau vreunui alt text constituțional relevant sub
aspectul conținutului art. 1 alin. (3) din Legea
fundamentală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îAlexandra Turism“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 10.705/300/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile, proprietate publică a statului, din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare Pomicolă Oradea în administrarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Stațiunii de Dezvoltare Pomicolă Oradea în
administrarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.629.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

21
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publică a statului, care trec din administrarea Stațiunii de Dezvoltare Pomicolă Oradea
în administrarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
Locul unde
sunt situate imobilele

Persoana juridică de la care
se transmit imobilele

Str. Dimitrie
Bolintineanu nr. 1,
municipiul Oradea,
județul Bihor

Statul român,
din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare
Pomicolă Oradea

Str. Dimitrie
Bolintineanu nr. 1,
municipiul Oradea,
județul Bihor

Statul român,
din administrarea
Stațiunii de Dezvoltare
Pomicolă Oradea

Persoana juridică la care
se transmit imobilele

Statul român,
în administrarea
Agenției de Plăți
și Intervenție
pentru Agricultură
Statul român,
în administrarea
Agenției de Plăți
și Intervenție
pentru Agricultură

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

— Pavilion central — suprafața de 614 m2,
cod MFP 11.65.08
— Teren aferent

— Clădire administrativă — suprafața de 201 m2,
cod MFP 11.64.68
— Clădire poartă — suprafața de 60 m2
— Clădire anexă: centrală termică, 4 barăci metalice
— Teren aferent

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile aflate în domeniul public al statului din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București
în administrarea Agenției pentru Protecția Mediului Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile împreună
cu bunurile mobile din dotare, aflate în domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București în administrarea
Agenției pentru Protecția Mediului Sibiu.
Art. 2. — Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor imobile și
cu valoarea rămasă de amortizat a bunurilor mobile,
transmise potrivit art. 1, iar patrimoniul Agenției pentru
Protecția Mediului Sibiu se majorează corespunzător.

Art. 3. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părți, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Personalul încadrat la subunitatea din
Sibiu a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București se preia de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului.
(2) Încadrarea personalului prevăzut la alin. (1) se face
în condițiile legii, în limita posturilor aprobate și finanțate
din bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.631.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București în administrarea Agenției pentru Protecția Mediului Sibiu
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Sibiu,
Str. Autogării
nr. 14,
județul Sibiu

Institutul Național
de CercetareDezvoltare pentru
Protecția Mediului —
ICIM București

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Agenția pentru
Protecția Mediului
Sibiu

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren:
Suprafața = 2.136 m2
Clădire, ateliere și magazii:
Suprafața construită = 436 m2
Clădire stand probe limnigraf:
Suprafața construită = 124 m2
Bazin tratare moriști hidrometrice:
Suprafața construită = 292 m2
:

Numărul de inventar
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice
și codul
de clasificare a imobilului

Nr. M.F.P.:
149.659
Nr. M.F.P.:
149.660
Nr. M.F.P.:
149.661
Nr. M.F.P.:
149.662
Cod de clasificare:
8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa
General pentru Situații de
nr. 1.490/2004 pentru
organizare și funcționare

nr. 2 îOrganigrama Inspectoratului
Urgență“ la Hotărârea Guvernului
aprobarea Regulamentului de
și a organigramei Inspectoratului

General pentru Situații de Urgență, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 28 septembrie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.648.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004)

Numărul maxim de posturi aprobat pentru aparatul propriu
al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență = 340

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 8/2006
privind instituirea indemnizației pentru pensionarii sistemului public de pensii,
membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice
de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 din Legea nr. 8/2006 privind instituirea
indemnizației pentru pensionarii sistemului public de pensii, membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute
ca persoane juridice de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru
pensionarii sistemului public de pensii, membri ai uniunilor
de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane

juridice de utilitate publică, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.650.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru pensionarii sistemului public de pensii,
membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică
Art. 1. — Beneficiază de indemnizația lunară prevăzută
de Legea nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru
pensionarii sistemului public de pensii, membri ai uniunilor
de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane
juridice de utilitate publică, denumită în continuare lege,
pensionarii sistemului public de pensii care sunt membri ai
uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute, potrivit
legii, ca persoane juridice de utilitate publică, cetățeni
români, străini sau apatrizi cu domiciliul sau reședința în
România ori, după caz, în străinătate.
Art. 2. — În cazul pensionarilor sistemului public de
pensii, membri a două sau a mai multe uniuni de creatori
legal constituite și recunoscute ca persoane juridice de
utilitate publică, se acordă o singură indemnizație lunară
prevăzută de lege.

Art. 3. — În înțelesul legii, prin uniuni de creatori legal
constituite și recunoscute ca persoane juridice de utilitate
publică se înțelege persoanele juridice române de drept
privat, fără scop patrimonial, din domenii precum cel al
creației muzicale, interpretative, cinematografice, literare,
arhitecturale, teatrale și al artelor plastice, care sunt
recunoscute ca fiind de utilitate publică.
Art. 4. — (1) Calitatea de membru al uniunilor de
creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice
de utilitate publică se atestă de către conducerea acestora,
pe baza unei adeverințe eliberate conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Listele transmise caselor teritoriale de pensii de
către uniunile de creatori legal constituite și recunoscute ca
persoane juridice de utilitate publică, cuprinzând membrii
uniunilor având statut de pensionari ai sistemului public de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
pensii, conform prevederilor art. 10 din lege, vor fi
actualizate ori de câte ori intervin modificări în structura
acestora. Modelul tabelului nominal este prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 5. — (1) Cuantumul indemnizației lunare acordate
membrilor uniunilor de creatori legal constituite și
recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică se
calculează, conform legii, ca procent din pensia cuvenită
sau, după caz, aflată în plată la data înregistrării cererii la
casa teritorială de pensii în a cărei evidență se află dosarul
de pensie.
(2) Prin pensie cuvenită se înțelege pensia stabilită prin
decizia emisă de casa teritorială de pensii și care nu a
fost pusă în plată până la data depunerii cererii de
acordare a indemnizației lunare.
(3) Eventualele modificări ale cuantumului pensiei,
intervenite după data solicitării indemnizației lunare, nu
modifică nivelul acesteia.
Art. 6. — (1) Indemnizația lunară se acordă la cererea
titularului sau a mandatarului acestuia, desemnat prin
procură specială și autentificată conform reglementărilor
legale în vigoare.
(2) Procura specială trebuie să conțină următoarele
elemente:
a) numele, prenumele, cetățenia, data și locul nașterii,
domiciliul și actul de identitate ale persoanei îndreptățite să
solicite acordarea indemnizației lunare prevăzute de lege,
valabil la data eliberării procurii, precum și ale
mandatarului;
b) obiectul mandatului: formularea cererii pentru
acordarea indemnizației lunare prevăzute de lege,
deschiderea contului curent personal, încasarea
indemnizației pentru plăți curente și restante sau, după caz,
semnarea extrasului de cont;
c) precizarea că mandatarul are obligațiile ce revin
titularului dreptului la indemnizație, inclusiv obligația de a
anunța în termen casei teritoriale de pensii orice schimbare
intervenită în situația titularului, de natură să modifice sau
să înceteze dreptul la indemnizație.
(3) În cazul în care procura a fost emisă într-o limbă
străină, aceasta va fi depusă și în traducere autorizată.
Art. 7. — (1) Stabilirea și plata indemnizației lunare se
fac de către casa teritorială de pensii în a cărei rază
titularul sau, după caz, mandatarul își are domiciliul ori
reședința.
(2) Indemnizația lunară prevăzută de lege se acordă pe
baza următoarelor documente:
a) cerere de acordare a indemnizației lunare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3;
b) copie de pe legitimația de membru al uniunii de
creatori legal constituite și recunoscute ca persoană juridică
de utilitate publică, vizată la zi;
c) copie de pe buletinul de identitate sau de pe cartea
de identitate;
d) adeverință eliberată de uniunea de creatori legal
constituită și recunoscută ca persoană juridică de utilitate
publică al cărei membru este solicitantul;
e) decizia de pensionare sau, după caz, talonul de plată
a pensiei prin mandat poștal ori talonul prin cont curent
sau cont de card;

25

f) procura specială și autentificată conform
reglementărilor legale în vigoare, după caz.
Art. 8. — (1) Indemnizația lunară se acordă începând
cu luna următoare celei în care a fost depusă cererea la
casa teritorială de pensii.
(2) Admiterea sau respingerea cererii de acordare a
indemnizației lunare se face prin decizie emisă de casa
teritorială de pensii în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii. Modelul deciziei este prevăzut în anexa
nr. 4.
(3) Decizia emisă în condițiile alin. (2) poate fi
contestată de solicitant conform prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 9. — Suspendarea plății indemnizației se face în
situațiile de suspendare a plății pensiilor, conform
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în situația suspendării
temporare a calității de membru, potrivit statutelor uniunilor
de creatori.
Art. 10. — Încetarea plății indemnizației lunare se face
în următoarele situații:
a) încetarea plății pensiei conform prevederilor Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare;
b) când beneficiarul pierde calitatea de membru al
uniunii de creatori legal constituite și recunoscute ca
persoană juridică de utilitate publică;
c) când titularul beneficiază de indemnizația de merit în
temeiul Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației
de merit, cu modificările ulterioare.
Art. 11. — (1) Documentația care stă la baza stabilirii
indemnizației lunare prevăzute de lege se constituie în
dosare noi, distincte față de dosarul de pensie.
(2) Indemnizația lunară nu face parte din pensie și se
evidențiază distinct pe documentul cu care se face plata
pensiei.
Art. 12. — Uniunile de creatori legal constituite și
recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică au
obligația să anunțe în scris casele teritoriale de pensii ori
de câte ori intervin modificări de natură să conducă la
acordarea sau încetarea plății indemnizației lunare, în
termen de 15 zile de la data producerii acestora.
Art. 13. — Indemnizația lunară se plătește personal
titularului, mandatarului desemnat de acesta prin procură
specială și autentificată conform reglementărilor legale în
vigoare sau reprezentantului legal al acestuia, în funcție de
opțiunea adresată casei teritoriale de pensii, prin mandat
poștal, cont curent sau cont de card, în condițiile negociate
prin convențiile încheiate de Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale cu Compania Națională
îPoșta Română“ — S.A., respectiv cu bănci.
Art. 14. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
indemnizație se recuperează în termenul general de
prescripție de 3 ani.
(2) Casele teritoriale de pensii recuperează sumele
plătite necuvenit în baza deciziei emise de conducerea
casei respective, care constituie titlu executoriu.
Art. 15. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Denumirea uniunii de creatori ......................
Localitatea ....................................
Județul/Sectorul ...........................
Telefon .................., fax .............
ADEVERINȚĂ

Nr. ........ din .................
Adeverim prin prezenta că domnul/doamna .........................................., domiciliat/domiciliată în .............................,
str. .......................... nr. ....., bl. ..... sc. ....., ap. ....., sectorul ........, județul ..........., actul de identitate .........., seria ........
nr. ...................., CNP: l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l_l, eliberat la data de .................... de către ......................, are calitatea de
membru ................ al Uniunii .......................... .
Uniunea a dobândit calitatea de persoană juridică de utilitate publică prin Hotărârea Guvernului nr. .................
Certificăm corectitudinea și legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverință.
Președinte,
.....................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Denumirea uniunii de creatori ......................
Localitatea .....................................................
Județul/Sectorul .............................................
Telefon ........................., fax ........................
TABEL

nominal cuprinzând persoanele care au calitatea de pensionar al sistemului public de pensii
și sunt membri ai uniunii de creatori
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Adresa

Numărul deciziei
de pensie

Cerficăm corectitudinea datelor înscrise în prezentul tabel.
Președinte,
..........................................................................

CNP

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CASA JUDEȚEANĂ DE PENSII ..............................................................

Subsemnatul/Subsemnata ..........................................................., născut/născută la data de ................................... în
localitatea ............................................, județul ...................................., fiul/fiica lui ........................... și al/a ...............................,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria ............. nr. ..................., având CNP ..................................., domiciliat/domiciliată în
localitatea ....................................., str. ........................... nr. .........., bl. ...... sc. ........, ap. ......, sectorul/județul ......................,
solicit în baza art. 1 alin. (1) din Legea nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru pensionarii sistemului public de
pensii, membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice de utilitate publică, acordarea
indemnizației lunare.
Menționez că beneficiez de pensie de ........................., în baza Deciziei nr. ..................... din ....................., prin
talon de pensie nr. ................................., din care anexez câte un exemplar.
Mai anexez la prezenta cerere următoarele acte:
a) copia de pe legitimația de membru al uniunii de creatori legal constituite și recunoscute ca persoană juridică
de utilitate publică;
b) copie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate;
c) adeverință eliberată de uniunea de creatori legal constituită și recunoscută ca persoană juridică de utilitate
publică al cărei membru sunt.
Solicit ca plata indemnizației să se facă prin: mandat poștal/cont curent/cont de card.
Declar pe propria răspundere, sub sancțiunea prevederilor art. 292 din Codul penal, că nu beneficiez de
indemnizația acordată în temeiul Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de merit, cu modificările ulterioare.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar că nu am mai solicitat și nu voi
mai solicita acordarea indemnizației în baza calității de membru al unei alte uniuni.
Mă oblig să anunț în scris casa teritorială de pensii despre orice modificare a condițiilor de acordare a
indemnizației lunare reparatorii, în termen de 15 zile de la data producerii acesteia.
Am luat la cunoștință faptul că sunt obligat să restitui sumele încasate necuvenit, ca urmare a intervenirii
modificărilor pe care nu le-am comunicat casei teritoriale de pensii.
Data ......................

Semnătura .................................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Casa Județeană de Pensii .................../Casa Locală de Pensii ..............................................
Casa de Pensii a Municipiului București/Casa Locală de Pensii a Sectorului ........................
DECIZIA

Nr. .................... din ..............................
pentru stabilirea indemnizației prevăzute de Legea nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru pensionarii
sistemului public de pensii, membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice
de utilitate publică
Cod ....................
Ca urmare a cererii și a examinării documentelor din dosarul înregistrat la nr. ............./.............. pentru acordarea
indemnizației lunare în baza art. 1 alin. (1) din Legea nr. 8/2006 privind instituirea indemnizației pentru pensionarii
sistemului public de pensii, membri ai uniunilor de creatori legal constituite și recunoscute ca persoane juridice de utilitate
publică, se admite/se respinge cererea solicitantului ........................................., CNP ................................., având calitatea
de pensionar ..........................., născut/născută la data de .............................................., și se stabilesc următoarele drepturi
lunare începând cu data de ............................................ :
— indemnizația lunară de ...................... lei.
Cererea se respinge pentru următoarele motive: ....................................................................... .
Plata drepturilor se va face către .............................................., CNP .................................................., la adresa:
localitatea ...................................., str. .............................................. nr. ..........., bl. ...... sc. ......... .
Decizia poate fi contestată conform prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
Începând cu luna ...................../anul .................., încetează plata indemnizației stabilite conform prevederilor Legii
nr. 8/2006 (Dosar nr. ..............................).
Director executiv adjunct,
..............................................

Întocmit
............................................

Verificat
.............................................

În situația casei locale de pensii decizia se semnează de șeful casei locale de pensii.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006, rectificat,
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — I.C.I. București
Având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2006, rectificat, al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informatică — I.C.I. București, aflat în
coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în
cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu avizul

Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legi.
Art. 4. — Direcția economică, resurse umane și
administrativă și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informatică — I.C.I. București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ovidiu-Vasile Călin,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2006.
Nr. 506.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

29
ANEXĂ

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 968/4.XII.2006

31

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 968/4.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121447]
ISSN 1453—4495

