PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 969

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

440. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 53/2006 privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în
orașele mici și mijlocii din România (SAMTID)-B,
semnat la București la 29 mai 2006 ......................
1.325. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 53/2006 privind aprobarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și
mijlocii din România (SAMTID)-B, semnat la
București la 29 mai 2006.........................................

1.327. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea alin. (2) al art. 15 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.....

94. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
alin. (2) al art. 23 din Legea nr. 191/1998 privind
organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție
și Pază.......................................................................

5

1.647. — Hotărâre privind aprobarea Planului de realizare
a cadastrului general pentru anul 2007 ..................

6–8

1.689. — Hotărâre privind rechemarea unui consul
general .......................................................................

2

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
196. — Decizie pentru numirea doamnei Mihaela Arteni
în calitate de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate .....................................................................
2

3

3

´
443. — Lege privind răspunderea coordonatorilor pe
aeroporturile civile .....................................................

4

1.328. — Decret pentru promulgarea Legii privind
răspunderea coordonatorilor pe aeroporturile civile.......

4

9

197. — Decizie pentru numirea doamnei Mihaela
Cristina Mostavi în funcția de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap ....................................................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
748/24.359. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI
îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
nr. 1.272/26.503/2005 ...............................................

10

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
44. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 6/2005 privind
aprobarea componenței nominale a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii
Europei Occidentale ..................................................

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

´
442. — Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 15 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici .........................................................................

Nr.

5

87. — Ordin privind aprobarea Instrucțiunii nr. 7/2006
pentru modificarea Instrucțiunii nr. 12/2005 privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe
câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor
de valoare, obținut de persoanele fizice ................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 53/2006 privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID)-B,
semnat la București la 29 mai 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53 din 28 iunie 2006 privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din
România (SAMTID)-B, semnat la București la 29 mai 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568
din 30 iunie 2006, cu următoarea modificare:
— La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice

locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
sumele constituite potrivit alin. (1) se colectează într-un
cont distinct, deschis pe seama fiecărui consiliu județean al
județelor prevăzute la art. 2 alin. (3), acesta având obligația
ca la scadență să le vireze Ministerului Finanțelor Publice
la termenele și în condițiile stipulate în acordurile de
împrumut subsidiar încheiate de Ministerul Finanțelor
Publice cu localitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) și
reprezentate de președinții consiliilor județene, împuterniciți
în acest sens de localitățile respective.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 440.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 53/2006 privind aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții pentru finanțarea Programului de dezvoltare
a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România
(SAMTID)-B, semnat la București la 29 mai 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 53/2006 privind aprobarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din
România (SAMTID)-B, semnat la București la 29 mai 2006, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 1.325.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 15 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La alineatul (2) al articolului 15 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 22 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:

îd) a absolvit programele de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici ori a exercitat un mandat complet
de parlamentar.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 442.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2) al art. 15
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al
art. 15 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 1.327.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind răspunderea coordonatorilor pe aeroporturile civile
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege se aplică tuturor aeroporturilor
civile.
Art. 2. — Coordonatorii definiți potrivit Regulamentului
nr. 95/93/CEE instituind regulile comune privind alocarea
sloturilor pe aeroporturile din Comunitate, cu modificările și
completările ulterioare, în ceea ce privește cererile de
despăgubire legate de funcțiile pe care le exercită conform
regulamentului menționat răspund civil numai pentru
cazurile în care au acționat cu rea-credință sau gravă
neglijență.
Art. 3. — Prezenta lege intră în vigoare la data intrării
în vigoare a Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei,

Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica
Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat
al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta,
Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica
Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state
membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și
România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României
la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg
la 25 aprilie 2005 și ratificat prin Legea nr. 157/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465
din 1 iunie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind răspunderea coordonatorilor
pe aeroporturile civile
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind răspunderea coordonatorilor
pe aeroporturile civile și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 1.328.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2005 privind aprobarea componenței
nominale a Delegației Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Uniunii Europei Occidentale, prevăzută în
anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 6/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175
din 1 martie 2005, cu modificările ulterioare:

1. domnul deputat Bentu Dumitru, membru al Grupului
Parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește, în calitate de membru
titular, pe domnul deputat Timiș Ioan;
2. domnul deputat Ungureanu Valeriu Alexandru, membru
al Grupului Parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește, în calitate
de membru supleant, pe domnul deputat Bentu Dumitru.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului din 30 noiembrie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VICTOR-VIOREL PONTA
București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 44.

ALEXANDRU PEREȘ

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (2) al art. 23 din Legea nr. 191/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază
Având în vedere:
— faptul că toate imobilele deținute de unitățile Serviciului de Protecție și Pază constituie domeniu public de
interes național;
— faptul că unele imobile deținute de Serviciul de Protecție și Pază trebuie restituite urgent persoanelor
îndreptățite, în acest sens existând hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, învestite cu formulă executorie, precum
și somații pentru executare silită;
— necesitatea construirii unui nou sediu pentru Serviciul de Protecție și Pază, existând terenul și fondurile pentru
aceasta, actualul sediu în care își desfășoară activitatea instituția trebuind predat urgent Parlamentului României;
— necesitatea eliberării terenului destinat investiției îSediul Serviciului de Protecție și Pază“ prin scoaterea din
funcțiune și demolarea unor construcții aflate pe acesta;
— faptul că restituirea către persoanele îndreptățite a imobilelor revendicate, precum și demolarea construcțiilor nu
se pot realiza decât după trecerea acestora în domeniul privat al statului,
se impune adoptarea în regim de urgență a cadrului legal necesar prin măsuri apreciate ca reprezentând o
situație extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 23 din Legea
nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului
de Protecție și Pază, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 402 din 22 octombrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:

î(2) Imobilele deținute de unitățile Serviciului de
Protecție și Pază constituie domeniu public de interes
național. În situații temeinic justificate, unele imobile pot
fi trecute în domeniul privat al statului, în condițiile
legii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 94.

Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Ioan Costea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de realizare a cadastrului general pentru anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (15) din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul de realizare a cadastrului
general pentru anul 2007, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea activităților prevăzute în Planul de
realizare a cadastrului general pentru anul 2007 se asigură
din fonduri de la bugetul de stat, prevăzute în bugetul
Ministerului Administrației și Internelor și virate în contul
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu
unică destinație.
Art. 3. — (1) Fondurile prevăzute la art. 2 se
gestionează de către Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară printr-un cont distinct deschis la
Trezoreria Statului.

(2) Alimentarea contului prevăzut la alin. (1) se face de
către Ministerul Administrației și Internelor, pe baza
solicitărilor fundamentale ale Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară este răspunzătoare de utilizarea
fondurilor repartizate strict pentru destinația aprobată,
potrivit prevederilor legale.
(2) Fondurile prevăzute la art. 2, rămase neutilizate la
finele anului, se vor restitui la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.647.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ*)

PLANUL DE REALIZARE A CADASTRULUI GENERAL PENTRU ANUL 2007

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Grigorie Lungu se recheamă din
calitatea de consul general, șef al Consulatului General al
României la Hong Kong, Regiunea Administrativă Specială
Hong Kong.

Art. 2. — Domnul Grigorie Lungu își va încheia
misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la
publicarea prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.689.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Mihaela Arteni în calitate de membru al Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 276 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea formulată de ministrul muncii, solidarității sociale și familiei prin Adresa nr. 6.314/GB
din 6 noiembrie 2006,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 11 decembrie 2006 doamna
Mihaela Arteni se numește în calitate de membru al

Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, pentru un mandat de 4 ani.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 196.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Mihaela Cristina Mostavi
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii doamna Mihaela Cristina Mostavi se numește în

funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 197.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 748 din 14 octombrie 2006

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 24.359 din 28 noiembrie 2006

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI
îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005
În temeiul art. 1 din titlul XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 5.782 din 11 octombrie 2006, întocmit de Agenția Domeniilor Statului,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere necesitatea aplicării prevederilor titlului XI din Legea nr. 247/2005, în scopul instituit de lege, și
anume acela al exploatării eficiente a terenurilor agricole aflate în proprietatea unor persoane fizice, care să permită
modernizarea agriculturii României și atingerea standardelor existente în țările Uniunii Europene,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a
prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.178
din 27 decembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) În sensul prezentelor norme metodologice, prin an
agricol se înțelege perioada cuprinsă între 1 octombrie —
30 septembrie a anului următor.“
2. La articolul 4, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) În cazul soților, beneficiarul rentei viagere agricole
este acela care îndeplinește condiția de vârstă, renta
acordându-i-se pentru cota-parte ce îi revine din
proprietatea comună.
(7) În cazul în care ambii soți îndeplinesc condiția de
vârstă, se va elibera un carnet de rentier pe numele

fiecăruia, iar renta viageră agricolă ce revine fiecărui soț se
va acorda proporțional cu cota-parte aferentă fiecăruia.“
3. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 5 va
avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Persoanele care solicită renta viageră
agricolă trebuie să depună la biroul județean în a cărui
rază teritorială se află terenul care face obiectul vânzării ori
arendării sau la Biroul Județean de Rentă Viageră Agricolă
București, personal ori prin mandatar, o cerere, conform
anexei nr. 1, însoțită de următoarele documente:“.
4. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Persoanele care au depus deja dosar pentru a
putea beneficia de rentă viageră agricolă, iar ulterior
dobândesc și alte suprafețe de teren în condițiile prevăzute
la art. 4 alin. (2) și (3), pot beneficia de un termen de
6 luni pentru a încheia contracte de vânzare-cumpărare
sau arendare, în vederea obținerii rentei viagere agricole
pe întreaga suprafață pe care o dețin.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

11

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunii nr. 7/2006 pentru modificarea Instrucțiunii nr. 12/2005
privind determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat
din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 22 august 2006, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 7/2006 pentru
modificarea Instrucțiunii nr. 12/2005 privind determinarea,
reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat
din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele
fizice, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se publică
împreună cu ordinul de aprobare a acesteia în Monitorul

Oficial al României, Partea I, în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Paul Gabriel Miclăuș
București, 17 octombrie 2006.
Nr. 87.

ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 7/2006
pentru modificarea Instrucțiunii nr. 12/2005 privind determinarea, reținerea și virarea impozitului
pe câștigul de capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele fizice
Art. I. — Instrucțiunea nr. 12/2005 privind determinarea,
reținerea și virarea impozitului pe câștigul de capital rezultat
din transferul titlurilor de valoare, obținut de persoanele
fizice, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 80/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 1 februarie 2006,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:

3. După alineatul (2) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Ordinea de vânzare a valorilor mobiliare, raportată
la deținerile pe simbol, se înregistrează cronologic, în
funcție de data dobândirii, de la cea mai veche deținere la
cea mai nouă.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:

îARTICOLUL 1

Excepții și situații speciale privind modalitatea de stabilire
a prețului de cumpărare pentru valorile mobiliare

Cadru de reglementare

Prezenta instrucțiune stabilește metodologia de
determinare, reținere și virare a impozitului pe câștigul de
capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale, obținut de persoanele fizice, în
conformitate cu prevederile art. 67 alin. (6) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Prețul de cumpărare al unei valori mobiliare se
determină prin aplicarea metodei prețului mediu ponderat,
care poate cuprinde și costurile aferente generate de
operațiunea de cumpărare.“

îARTICOLUL 4

(1) Prin excepție de la prevederile art. 3 alin. (2), pentru
acțiunile dobândite de către persoanele fizice în cazul
programului stock option plan prețul de cumpărare va fi
reprezentat de prețul preferențial la care se adaugă
costurile generate de operațiunea de cumpărare.
(2) În cazul operațiunilor speciale enumerate mai jos,
prețul de achiziție necesar pentru calculul prețului de
cumpărare prin metoda prețului mediu ponderat va fi cel
înscris în documentele justificative corespunzătoare, astfel:
a) pentru acțiunile dobândite de către persoanele fizice
ca urmare a distribuirii cu titlu gratuit în cadrul Programului
de privatizare în masă (PPM), inclusiv pentru cele
dobândite ulterior în urma unor operațiuni de divizare,
fuziune, modificări ale valorii nominale etc. cu efect asupra

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

numărului inițial de acțiuni distribuite în cadrul PPM, prețul
de cumpărare reprezintă valoarea nominală a acțiunilor de
la data eliberării extrasului de cont;
b) pentru acțiunile dobândite ca urmare a distribuirii de
acțiuni cu titlu gratuit în urma unor operațiuni de
încorporare a rezervelor sau a primelor de emisiune, de
distribuire a dividendelor etc., prețul de achiziție al
acțiunilor este prețul de emisiune al acelor acțiuni conform
valorii prevăzute în hotărârea adunării generale a
acționarilor, hotărâre afișată de piața reglementată/sistemul
alternativ de tranzacționare pe care se tranzacționează
respectivele acțiuni;
c) pentru acțiunile dobândite ca urmare a majorării
capitalului social prin aport în numerar, prețul de achiziție
va fi prețul evidențiat în formularul de subscriere;
d) pentru acțiunile dobândite în urma convertirii
obligațiunilor, prețul de achiziție al acțiunilor este prețul la
care s-a realizat conversia, stabilit prin raportul de
conversie prevăzut în prospectul de emisiune al
obligațiunilor sau în hotărârea adunării generale a
acționarilor prin care s-a decis conversia, hotărâre afișată
de piața reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare
pe care se tranzacționează respectivele acțiuni;
e) pentru acțiunile dobândite în urma unei divizări sau
fuziuni, prețul de achiziție al acțiunilor este prețul/valoarea
rezultat/rezultată în urma raportului de schimb.
Prețul/valoarea este cel/cea publicat/publicată în prospectul
de fuziune sau în hotărârea adunării generale a acționarilor
care a decis divizarea, hotărâre afișată de piața
reglementată/sistemul alternativ de tranzacționare pe care
se tranzacționează respectivele acțiuni;
f) pentru acțiunile dobândite înainte de admiterea la
tranzacționare a unei societăți comerciale, prețul de
achiziție al acestora va fi dat de prețul de subscriere la
care se adaugă și costurile aferente sau, în cazul
achiziționării lor prin cesiune de la un alt acționar, prețul
evidențiat în contractul de cesiune;
g) pentru valorile mobiliare dobândite în urma unei
succesiuni, prețul de achiziție al valorilor mobiliare este
egal cu zero, dar se adaugă cheltuielile aferente întocmirii
actelor (taxa de timbru și taxa notarială);
h) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii
unor acte cu titlu oneros între rude sau afini până la
gradul al patrulea inclusiv și cu îndeplinirea cumulativă a
condițiilor prevăzute în reglementările Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare privind transferurile directe de proprietate
asupra valorilor mobiliare, prețul de achiziție al valorilor
mobiliare este prețul înscris în actul translativ de
proprietate;
i) pentru valorile mobiliare dobândite în urma încheierii
unor acte cu titlu gratuit între rude sau afini până la gradul
al patrulea inclusiv și cu îndeplinirea cumulativă a
condițiilor prevăzute în reglementările Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare privind transferurile directe de proprietate
asupra valorilor mobiliare, prețul de achiziție al valorilor
mobiliare este egal cu zero, dar se adaugă cheltuielile
aferente întocmirii actelor (taxa de timbru și taxa notarială);
j) pentru acțiunile dobândite de către angajați ca urmare
a răscumpărării acestora de pe piață de către societate,
prețul de achiziție este cel înscris în formularul de
subscriere;
k) pentru valorile mobiliare provenite în urma dizolvării
PAS-urilor, prețul de achiziție este prețul înscris în actul
translativ de proprietate sau, în lipsa acestuia, valoarea
nominală de la data eliberării extrasului de cont;
l) pentru valorile mobiliare dobândite ca urmare a unor
hotărâri judecătorești definitive, irevocabile și executorii,

prețul de achiziție este valoarea nominală de la data
eliberării extrasului de cont;
m) pentru valorile mobiliare cumpărate de la stat prin
contractele de privatizare, prețul de achiziție va fi cel plătit
în cadrul procesului de privatizare;
n) pentru valorile mobiliare dobândite în urma unor
consolidări/splitări, prețul de achiziție se va stabili pe baza
factorului de consolidare/splitare.
(3) Pentru valorile mobiliare din categoriile mai sus
enunțate, prețul de achiziție identificat conform alin. (2) va
fi înscris în declarația pe propria răspundere a persoanei
fizice, având conținutul prevăzut în anexa nr. 1.“
5. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 41
Situația valorilor mobiliare aflate exclusiv în conturile deschise
la registrele independente/depozitarul central

(1) Proveniența, momentul dobândirii, cantitatea și prețul
de achiziție al valorilor mobiliare evidențiate în conturile
aflate exclusiv la registrele independente/depozitarul central
vor fi cele precizate în declarația pe propria răspundere a
contribuabilului, având conținutul prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În situația consolidării registrelor, fără solicitarea
clientului, transferurile de portofolii de la registrele
independente/depozitarul central înapoi în contul
intermediarului se vor putea realiza de acesta fără a fi
necesară eliberarea unor noi extrase de cont.
(3) În situația în care splitarea valorii nominale are ca
efect creșterea numărului de acțiuni transferate către
registrele independente/depozitarul central, modificarea de
către aceștia din urmă a numărului de acțiuni se va
efectua proporțional cu factorul de splitare.
(4) În situația în care consolidarea valorilor mobiliare are
ca efect reducerea numărului de acțiuni transferate către
registrele independente/depozitarul central, modificarea de
către aceștia din urmă a numărului de acțiuni se va
efectua proporțional cu factorul de consolidare, fără a se
modifica data deținerilor inițiale.“
6. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 5
Determinarea câștigului sau a pierderii generate
de transferul valorilor mobiliare

(1) Determinarea câștigului sau pierderii din tranzacțiile
cu valori mobiliare se efectuează la data încheierii
tranzacției de vânzare și reprezintă diferența pozitivă ori
negativă dintre prețul de vânzare și prețul de cumpărare
determinat conform art. 3 alin. (2) sau art. 4 alin. (1).
(2) Intermediarii vor evidenția câștigul sau pierderea
generate de tranzacția de vânzare prin diferența pozitivă
ori negativă dintre prețul de vânzare înmulțit cu numărul de
valori mobiliare tranzacționate și prețul de cumpărare
înmulțit cu același număr de valori mobiliare, din care se
scad costurile aferente vânzării, precum și cele aferente
cumpărării și care nu au fost cuprinse în determinarea
prețului de cumpărare.
(3) În situația transferurilor de proprietate asupra
valorilor mobiliare, efectuate în conformitate cu
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind transferurile directe, prețul de vânzare este prețul
înscris în actul translativ de proprietate. Obligația calculării
și virării impozitului revine persoanei care realizează venitul
impozabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006
(4) Intermediarii vor evidenția separat, în momentul
încheierii tranzacției de vânzare, câștigul sau pierderea, în
funcție de perioada de deținere a valorilor mobiliare, pe
baze diferențiate în funcție de cotele de impozitare
aplicabile, mențiunea dacă acțiunile provin din PPM,
precum și impozitul reținut de intermediari, atunci când
este cazul.
(5) Intermediarii au obligația menționării caracteristicilor
enumerate la alin. (4) pe formularul de confirmare a
executării ordinelor, eliberat clienților, sau, după caz, pe un
alt document întocmit în acest scop.
(6) Intermediarii au obligația de a păstra pentru fiecare
tranzacție de cumpărare următoarele date: momentul
tranzacției (data, ora, minutul și secunda), numărul de
valori mobiliare, prețul de cumpărare determinat după
operațiunea de cumpărare, costurile aferente suportate de
către client care nu au fost cuprinse în preț.
(7) Pentru valorile mobiliare deținute de o persoană mai
mult de 365 de zile, intermediarii nu mai au obligația
evidențierii datei dobândirii, acestea urmând regimul de
impozitare stabilit în prezenta instrucțiune.
(8) Pentru valorile mobiliare evidențiate în conturile
clienților la data de 31 mai 2005, se va considera că
perioada deținerii acestora este mai mare de 365 de zile,
caz în care intermediarii vor calcula, vor reține și vor vira
în toate cazurile cota de impozit de 1% aplicată asupra
câștigului.
(9) Se vor considera valori mobiliare deținute la data de
31 mai 2005 inclusiv valorile mobiliare cumpărate la data
de 31 mai 2005 și decontate sau înregistrate în
conformitate cu reglementările legale.“
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 6
Cumpărarea printr-un intermediar și vânzarea prin alt intermediar

(1) Intermediarul inițial care a executat operațiunea de
cumpărare are obligația să elibereze clientului, la cererea
acestuia, un extras de portofoliu cu ocazia operațiunilor de
închidere a evidenței contului acestuia sau a transferului
parțial/total de portofoliu la un alt intermediar, care va avea
conținutul prevăzut în anexa nr. 2. Extrasul de portofoliu se
va elibera obligatoriu și pe suport electronic standardizat
conform anexei.
(2) La solicitarea clientului, intermediarii vor elibera
extrasul de portofoliu și în situațiile în care instrucțiunea de
închidere a evidenței contului acestuia a fost dată și
operată înaintea intrării în vigoare a prezentei instrucțiuni.
(3) Extrasul de portofoliu va cuprinde instrucțiunea
clientului privind destinația portofoliului, care va fi operată
și certificată de către intermediar și transmisă de către
acesta intermediarului spre care se face transferul, în
termen de 24 de ore, la cererea clientului.
(4) În situația în care sunt mai mulți intermediari,
intermediarul va elibera câte un extras de portofoliu pentru
fiecare dintre intermediarii destinatari.
(5) Intermediarul/intermediarii la care se transferă
portofoliul va/vor înregistra în propriile evidențe, conform
extrasului de portofoliu eliberat de la intermediarul inițial,
prețul de cumpărare pentru fiecare dintre valorile mobiliare
transferate, cantitatea de valori mobiliare transferate și
deținute peste 365 de zile și, respectiv, cantitatea de valori
mobiliare transferate și deținute mai puțin de 365 de zile,
cu datele aferente operațiunilor de cumpărare.
(6) La momentul înregistrării conform prevederilor
alin. (5) se va ține cont pentru evidența duratei deținerilor

13

și de perioada scursă între data transferului și data
efectivă a înregistrării.
(7) Intermediarii la care se transferă portofoliul sau care
preiau de la registrele independente/depozitarul central
valorile mobiliare obiect al transferului nu vor executa nicio
tranzacție cu valorile mobiliare transferate, până în
momentul în care clientul nu va prezenta extrasul de
portofoliu în original, document ce va fi arhivat la
intermediar.
(8) În situația în care intermediarul inițial care a efectuat
operațiunea de cumpărare nu mai prestează activități de
servicii de investiții financiare ca urmare a retragerii de
către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a autorizației
de funcționare, datele cuprinse în extrasul de portofoliu vor
putea fi dovedite de către client prin declarația pe propria
răspundere având conținutul prevăzut în anexa nr. 1.“
8. Alineatele (2) și (3) ale articolului 11 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului
aparține acelui intermediar care administrează și realizează
activități de custodie privind fondurile bănești și titlurile de
valoare, altele decât titlurile de participare, aparținând
contribuabilului.
(3) Calcularea și evidențierea impozitului se realizează
la data efectuării tranzacției de vânzare, iar reținerea
impozitului se realizează în momentul decontării tranzacției
de vânzare, termenul de virare a impozitului fiind până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
reținut.“
9. Alineatul (2) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(2) Reținerea impozitului se realizează la momentul
depunerii cererii de răscumpărare, iar termenul de virare a
impozitului reținut de societățile de administrare a
investițiilor este până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a fost reținut.“
10. Alineatul (7) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(7) Termenul pentru virarea impozitului reprezentând
plăți anticipate este cel prevăzut la art. 67 alin. (3) lit. a)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, iar termenul pentru virarea diferențelor de
impozit stabilit pe baza deciziei de impunere este cel
prevăzut la art. 84 alin. (6) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.“
11. După alineatul (5) al articolului 14 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) Intermediarul va elibera contribuabilului la sfârșitul
anului, la cererea acestuia, o fișă de portofoliu cu titlu de
document justificativ având conținutul prevăzut în anexa
nr. 3, care va evidenția câștigul sau pierderea realizată de
către client pentru partea de titluri de valoare evidențiate
în contul acestuia, precum și cuantumul impozitului calculat
și reținut în cursul anului fiscal de către intermediar.“
12. Alineatul (6) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
î(6) În situația în care câștigul sau pierderea s-a realizat
ca urmare a transferurilor directe de proprietate asupra
valorilor mobiliare, efectuate în conformitate cu
reglementările Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
privind transferurile directe, se vor anexa la declarația
specială anuală înscrisurile justificative aferente.“

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

13. Alineatul (8) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
î(8) Pentru anul fiscal 2005 câștigul net la sfârșitul
anului se determină în conformitate cu prevederile art. 66
alin. (4) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, pentru titlurile de valoare care au
fost dobândite până la data de 31 mai 2005 și înstrăinate
în perioada 1 iunie—31 decembrie 2005.“
14. Articolul 15 se abrogă.
15. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 16
Dispoziții tranzitorii privind impozitarea titlurilor de valoare

Până la data autorizării piețelor reglementate/sistemelor
alternative de tranzacționare, definiția stock option plan se
aplică și în cazul societăților ale căror valori mobiliare sunt
tranzacționate la Societatea Comercială Bursa de Valori
București — S.A.“

16. Alineatul (7) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(7) În cazul în care nerezidentul beneficiar al veniturilor
din România transmite un singur original al certificatului de
rezidență fiscală sau al documentului care atestă rezidența
fiscală unui singur intermediar ori plătitor de venituri
rezident român, primitorul certificatului de rezidență fiscală
sau al documentului care atestă rezidența fiscală va
transmite, la solicitarea celorlalți intermediari ori plătitori de
venit care au relații contractuale cu beneficiarul de venit, o
copie tradusă și legalizată a certificatului de rezidență
fiscală a beneficiarului de venituri din România sau a
documentului care atestă rezidența fiscală. Pe copia
legalizată primitorul certificatului de rezidență fiscală sau al
documentului care atestă rezidența fiscală, în original, va
semna cu mențiunea că deține originalul acestuia.“
17. Anexa se abrogă.
18. Se introduc anexele nr. 1, 2 și 3 cu următorul
cuprins:
ANEXA Nr. 1
la instrucțiune

DECLARAȚIE

Subsemnata/Subsemnatul ......................................................., posesoare a/posesor al BI/CI seria ..... nr. .............,
având CNP .............................................................., declar pe propria răspundere că acțiunile pe care le transfer în contul
intermediarului ........................................... îmi aparțin și sunt libere de orice sarcină. Vă rog să transferați din contul meu
deschis la Registrul acționarilor ............................ în contul meu deschis la ......................................... următoarele acțiuni:
Emitentul

Simbolul

Nr. de acțiuni

Data dobândirii1)

Modalitatea de achiziționare2)

Costul de achiziție3)

Întocmită și semnată pe propria răspundere în data de ....................., cunoscând că declarațiile false sunt
pedepsite potrivit legii.
Client,
.................................................
Semnătura
.................................................
1) Pentru categoriile de titluri de valoare enumerate la art. 14 alin. (5) din Instrucțiunea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2005,
cu modificările și completările ulterioare, se va preciza că perioada deținerii acestora este mai mare de 365 de zile.
2) Vă rugăm să specificați: prin PPM (Programul de privatizare în masă), ofertă publică primară IPO, majorare de capital social prin aport în
numerar, conversie din obligațiuni, divizare, fuziune, distribuire de acțiuni cu titlu gratuit, succesiune, transfer direct, dizolvare PAS, răscumpărare de
către societate, hotărâre judecătorească, alte surse.
3) Informațiile din această coloană vor fi completate cu valoarea care rezultă din documentele justificative deținute de client sau indentificate
conform art. 4 alin. (2) din Instrucțiunea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste informații sunt necesare în scopul calculării impozitului pe câștigul de capital obținut de către investitorii persoane fizice române și
străine, conform Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006

ANEXA Nr. 2
la instrucțiune

SSIF/Instituție de credit .............................................
Nr./Data ...................................
EXTRAS DE PORTOFOLIU

Numele și prenumele clientului .............................................................................
C.I./B.I. ....................................................
C.N.P. .....................................................
Categoriile de titluri de valoare
Tipul
titlului
de valoare

Denumirea
societății
emitente

Simbolul

Prețul
de
cumpărare**)

> 365 zile*)
Cantitatea

< 365 zile
Cantitatea

Data dobândirii

PPM
Cantitatea

Valoarea nominală

Acțiuni

Obligațiuni

Instrumente
financiare
derivate
Alte titluri
de valoare
*) Se vor include toate categoriile de titluri de valoare care sunt cuprinse în categoria titlurilor de valoare deținute mai mult de 365 de zile
conform art. 14 alin. (5) din instrucțiune.
**) Se completează cu prețul mediu ponderat, cu includerea costurilor aferente.

Motiv transfer portofoliu — instrucțiune client:
a) transfer către un alt intermediar, respectiv către ...................... SSIF/instituție de credit/societate de custodie
b) transfer către registru/depozitar central
Intermediar: ..............................................................................................
Reprezentantul intermediarului: ...............................................................
Semnătura și ștampila intermediarului: ..................................................
Am primit exemplarul original astăzi, ...../......., și sunt de acord cu datele înscrise în prezentul extras de portofoliu.
Client,
...................................................
Semnătura clientului
...................................................
N O T Ă:

Se completează în două exemplare originale, unul pentru intermediarul transmițător și unul pentru client; datele
se vor înregistra de către intermediarul care primește portofoliu, cu luarea în considerare și a perioadei scurse între data
emiterii extrasului și data transferului efectiv al portofoliului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 969/4.XII.2006
ANEXA Nr. 3
la instrucțiune
F I Ș Ă D E P O R T O F O L I U*)

pe anul ..................
Intermediar emitent ..............................................., cu sediul social în ..........................................., înregistrat la oficiul
registrului comerțului sub nr. ...................., CUI ................................., Decizia de autorizare de către Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare nr. ................, reprezentat prin domnul/doamna ........................................., în calitate de .........................,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. (51) din Instrucțiunea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2005,
avizată de către Ministerul Finanțelor Publice, am emis prezenta fișă de portofoliu pentru:
Numele și prenumele clientului: ........................................................
C.I./B.I./pașaport: ..............................................
C.N.P./N.I.F. .....................................................
Domiciliul: ........................................................
Perioada prestării serviciului de la ....................................... până la ................................................... .
Nr.
crt.
0

Transferul valorilor mobiliare deținute în portofoliu
mai puțin de 365 de zile**)
Câștigul

Pierderea

Câștigul
net

Pierderea

Transferul valorilor mobiliare deținute în portofoliu
mai mult de 365 de zile
Câștigul

Pierderea

Câștigul
net

Impozitul calculat
și reținut

Pierderea

1.
2.
Reprezentantul emitentului,
.................................................................

Client,
...........................................

Semnătura și ștampila emitentului
.................................................................

Semnătura clientului
............................................

Data .........................................

Data .........................................

*) Se completează în două exemplare, unul pentru client, unul pentru emitent. Fișa de portofoliu se anexează, în copie, la
declarația specială.
**) Nu se completează pentru anul fiscal 2005.

Art. II. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării ordinului de aprobare și a acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în

Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 969/4.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121454]
ISSN 1453—4495

