Anul 174 (XVIII) — Nr. 972

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 decembrie 2006

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 645 din 5 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 25 alin. (1) și art. 85 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, ale art. 70
alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, precum și ale art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii.......................

2–4

Decizia nr. 683 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 20 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996 ................................................................

4–5

1.587. — Hotărâre privind stabilirea criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru serviciile de camping
1.628. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, în administrarea
Ministerului Sănătății Publice, pentru Autoritatea de
Sănătate Publică a Județului Brașov .....................

Decizia nr. 687 din 10 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
și ale art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei
financiar-valutare ......................................................

6–8

Decizia nr. 722 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 pct. 2 din Codul de procedură civilă ..........

8–9

10–22

23

1.638. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al unor unități administrativteritoriale din județul Covasna și în administrarea
consiliilor locale ale acestora .................................

24–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.190. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale
privind Schimbările Climatice ..................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 645
din 5 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (1) și art. 851
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
ale art. 70 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și ale art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, ale art. 70 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri
executorii, excepție ridicată de Societatea Comercială
Caraiman — S.A. din Bușteni în Dosarul nr. 1.663/4/2006
al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal răspunde partea Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, prin consilier juridic. Lipsesc
celelalte părți. Procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent arată că partea Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului a depus la dosar note scrise
prin care solicită respingerea excepției.
Având cuvântul, reprezentantul părții Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului solicită respingerea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.663/4/2006, Judecătoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (1) și
art. 851 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, ale art. 70 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 1 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială Caraiman — S.A. din Bușteni.
În motivarea excepției de neconstituționalitatea se
susține că textele de lege criticate încalcă principiul
constituțional al garantării dreptului de proprietate și a
creanțelor asupra statului, instituind o discriminare între
debitorii persoane private, în privința cărora este aplicabil
art. 720 8 din Codul de procedură civilă, potrivit căruia

hotărârile date în primă instanță privind procesele și
cererile în materie comercială sunt executorii, spre
deosebire de situația în care debitor este Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, în privința căruia art. 851 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
condiționează punerea în executare de rămânerea
irevocabilă a hotărârii judecătorești. De asemenea, se
susține că prevederile art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002, ale art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998, precum și ale art. 70 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 500/2002 contravin dispozițiilor
constituționale invocate, prin condiționarea, pe de o parte,
a efectuării plății debitelor aparținând instituțiilor publice de
voința exclusivă a debitorului și, pe de altă parte, a
executării unei hotărâri judecătorești irevocabile de poprirea
conturilor deschise la trezoreria statului, aparținând instituției
publice debitoare.
Pentru aceleași considerente, în opinia autorului
excepției, sunt încălcate și dispozițiile art. 21 alin. (1) și (2)
și ale art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din motivarea acesteia, îl constituie prevederile
art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, modificată și completată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 23 aprilie 2004, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 469 din 2 iunie 2005, și prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din
15 septembrie 2006, ale art. 70 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002,
ale art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
Art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998:
— Art. 25 alin. (1):î(1)Pentru încasarea sumelor în lei și în
valută, rezultate din recuperarea creanțelor înregistrate în
evidențele sale, AVAS are dreptul să utilizeze și conturi
curente deschise la Banca Comercială Română — S.A. atâta
timp cât statul este acționar majoritar la această bancă. Plățile
se vor face integral prin conturi deschise la trezoreria statului.“;
— Art. 851: î(1) Prin derogare de la dispozițiile art. 300 și
ale art. 7208 alin. 2 din Codul de procedură civilă, apelul și
recursul suspendă de drept executarea hotărârilor
judecătorești pronunțate în litigiile îndreptate împotriva
A.V.A.S.
(2) Prin derogare de la dispozițiile art. 365 alin. 3 și ale
art. 367 din Codul de procedură civilă, formularea acțiunii în
anulare împotriva hotărârii arbitrale în litigiile prevăzute la
alin. (1) suspendă de drept executarea sentinței arbitrale până
la data soluționării irevocabile a acțiunii în anulare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.“
Art. 70 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice:
î(1)Instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare și
de subordonare, inclusiv activitățile de pe lângă unele instituții
publice, finanțate integral din venituri proprii, efectuează
operațiunile de încasări și plăți prin unitățile teritoriale ale
trezoreriei statului în a căror rază își au sediul și la care au
deschise conturile de venituri, cheltuieli și disponibilități.
(2)Este interzis instituțiilor publice de a efectua operațiunile
de mai sus prin băncile comerciale.
(3)Instituțiile publice au obligația de a transmite bugetul
aprobat potrivit prevederilor prezentei legi unității teritoriale a
trezoreriei statului.“
Art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002:
— Art. 1:îExecutarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.“;
— Art. 3:îÎn procesul executării silite a sumelor datorate de
către instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria
statului poate efectua numai operațiuni privind plăți dispuse de
către ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 21 alin. (1) și (2) referitoare
la accesul liber la justiție și interzicerea îngrădirii prin lege
a exercitării acestui drept, art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi
privind garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate și a
proprietății private, precum și art. 53 — Restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale criticate au mai făcut obiect

3

al controlului de constituționalitate într-o cauză în care
același autor al excepției critica aceleași texte invocate și
în prezenta cauză, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și cu o motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 552 din 6 iulie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
29 august 2006, Curtea, respingând excepția, a statuat că
prevederile art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 și ale art. 70 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 500/2002 nu contravin dispozițiilor art. 21
alin. (1) și (2), art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi și
art. 53 din Legea fundamentală, pentru considerentele
acolo reținute.
De asemenea, Curtea constată că problematica limitării,
prin acte normative speciale, a executării silite a obligațiilor
de plată ale instituțiilor publice, în sensul că aceasta nu se
poate face asupra oricăror resurse financiare ale instituțiilor
publice, ci numai asupra acelora alocate special de la
buget cu această destinație, a fost supusă de mai multe
ori controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale ca și în prezenta cauză.
În acest sens, prin Decizia nr. 529 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.025 din 18 noiembrie 2005, Curtea s-a pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 1 și 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, reținând că ordonanța a
cărei constituționalitate este contestată are o evidentă
finalitate de protecție a patrimoniului instituțiilor publice, ca
o premisă indispensabilă a desfășurării activității lor în
condiții optime și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor ce
le revin ca parte integrantă a mecanismului statului. De
asemenea, Curtea a constatat că ar fi disproporționat și
inechitabil a recunoaște creditorilor instituțiilor publice
dreptul de a-și valorifica creanțele în condițiile dreptului
comun, cu consecința perturbării grave a activității ce
constituie însăși rațiunea de a fi a unor astfel de instituții.
Curtea a mai reținut prin aceeași decizie că, deși prin
dispozițiile legale criticate se instituie anumite limite ale
executării, în sensul că aceasta nu se poate face asupra
oricăror resurse bănești ale instituțiilor publice, ci numai
asupra celor alocate de la buget în acest scop, executarea
silită a obligațiilor de plată ale instituțiilor publice nu este
împiedicată, de vreme ce, potrivit art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2002, se instituie obligația ordonatorilor
de credite de a lua toate măsurile ce se impun, inclusiv
virări de credite bugetare, pentru efectuarea plății sumelor
stabilite prin titluri executorii.
De altfel, Curtea a evocat faptul că o asemenea
măsură de protecție a debitorului nu este singulară în
legislația execuțională, fiind amintit în acest sens art. 406
din Codul de procedură civilă, prin care se prevede
exceptarea de la urmărirea silită a unor anumite bunuri ale
debitorului și ale familiei acestuia. Or, instituirea de
restricții, impuse de rațiuni evidente, în valorificarea
dreptului creditorului nu înseamnă negarea posibilității
acestuia de a și-l realiza, tot așa cum instituirea unor
termene pentru introducerea unei acțiuni sau pentru
exercitarea căilor de atac nu semnifică restrângerea
accesului liber la justiție. Atâta vreme cât prevederile
art. 44 alin. (1) din Constituție, prin care se garantează
creanțele asupra statului, nu precizează că realizarea
creanțelor presupune executarea lor de îndată, atunci
condițiile instituite în această materie prin ordonanță, chiar
dacă afectează celeritatea procedurii, nu contravin
Constituției. Ele urmăresc găsirea resurselor necesare
pentru executarea obligațiilor, cu respectarea exigențelor
impuse de constituirea și executarea bugetului, astfel încât

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

nu fac decât să dea expresie obligației constituționale a
garantării obligațiilor asupra statului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine modificarea jurisprudenței Curții, soluțiile și
considerentele deciziilor pronunțate își mențin valabilitatea.
În prezenta cauză autorul excepției susține și
neconstituționalitatea art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998, deoarece, în opinia sa, acesta
instituie o discriminare între debitorii persoane private, pe
de o parte, și AVAS, pe de altă parte, în privința executării
silite a hotărârilor judecătorești.

Referitor la aceste susțineri Curtea constată că textul de
lege criticat reprezintă o normă de protecție de interes
general, prin care legiuitorul a urmărit să evite situația în
care, pe calea executării silite, instituția publică ar fi lipsită
de resursele financiare necesare derulării activității sale de
interes public, în deplină concordanță cu dispozițiile
art. 137 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia
î(1)Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul
resurselor financiare ale (...) instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (1) și art. 851 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, ale art. 70 alin. (1) și (2) din Legea privind finanțele
publice nr. 500/2002, precum și ale art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Societatea comercială Caraiman S.A. din
Bușteni în Dosarul nr. 1.663/4/2006 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 683
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (4) lit. a)
din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ioan Tiucă
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 20 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de Compania Națională
Administrația Porturilor Maritime — S.A. Constanța în
Dosarul nr. 20.857/2/2005 (2.073/2005) al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, precum
și partea Consiliul Concurenței, fiind reprezentate prin
consilieri juridici, cu delegație la dosar. Procedura de citare
este legal îndeplinită.

Având cuvântul, reprezentanta autoarei excepției susține
admiterea acesteia, arătând, în esență, că textul de lege
criticat contravine principiului constituțional al separației
puterilor în stat, deoarece Consiliului Concurenței îi sunt
conferite prerogative aparținând autorității judecătorești, dat
fiind faptul că acest organism întocmește și analizează
propriile rapoarte de investigații, ceea ce, în opinia sa, este
de natură a afecta imparțialitatea acestui demers.
Partea Consiliul Concurenței, prin consilier juridic,
susține respingerea excepției, arătând că activitatea acestei
autorități administrative nu reprezintă o ingerință în sfera
puterii judecătorești, deoarece aceasta efectuează operațiuni
specifice inițierii și adoptării oricărui act administrativ, supus
ulterior controlului judecătoresc. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 20.857/2/2005 (2.073/2005), Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (4) lit. a)
din Legea concurenței nr. 21/1996. Excepția a fost ridicată
de Compania Națională Administrația Porturilor Maritime —
S.A. Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 20 alin. (4) lit. a) din Legea
nr. 21/1996, potrivit cărora Consiliul Concurenței
examinează în plen, în aplicarea Legii concurenței, între
altele, și rapoartele sale de investigații, precum și
eventualele obiecții formulate la acestea și decide asupra
măsurilor de luat, contravin dispozițiilor constituționale
referitoare la principiul separației puterilor în stat. Se arată,
în acest sens, că, în examinarea propriilor rapoarte de
investigații, Consiliul Concurenței se substituie puterii
judecătorești, deoarece, în opinia autoarei excepției,
sancționarea unei situații de fapt aparține în exclusivitate
instanței de judecată.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul arată că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, dat fiind faptul că procedura de investigare
derulată de către Consiliul Concurenței este specifică unei
autorități executive, și nu unei autorități cu atribuții
jurisdicționale.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

5

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 20 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 742 din 16 august 2005, potrivit cărora: îÎn
aplicarea prezentei legi, Consiliul Concurenței examinează în
plen:
a) rapoartele de investigație, cu eventualele obiecții
formulate la acestea, și decide asupra măsurilor de luat;“.
Prevederile legale criticate sunt considerate a fi contrare
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (4)
referitor la principiul separației și echilibrului puterilor în
stat.
Analizând excepția, Curtea constată că textul de lege
criticat a mai fost supus controlului de constituționalitate,
prin raportare, între alte dispoziții constituționale, și la art. 1
alin. (4), și cu o motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 5 din 10 ianuarie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 135 din
13 februarie 2006, Curtea Constituțională a analizat
susținerile potrivit cărora Consiliul Concurenței ar avea
atribuții jurisdicționale, și prin aceasta s-ar substitui puterii
judecătorești, și a constatat că acestea sunt neîntemeiate.
Prin decizia menționată, s-a statuat că faptele
semnalate Consiliului sunt supuse analizei pentru stabilirea
adevărului, iar raportul de investigație este examinat în
plen, ceea ce nu impune caracterizarea activității Consiliului
ca o activitate jurisdicțională. Prin aceasta Consiliul
Concurenței nu soluționează un litigiu privind existența,
întinderea sau exercitarea drepturilor subiective ale unei
persoane — atribuții de esența activității jurisdicționale —
și nici nu adoptă măsuri de tragere la răspundere juridică
ce sunt de competența instanțelor judiciare, ci efectuează
operații tehnico-juridice de cercetare, deliberare și decizie,
specifice inițierii și adoptării oricărui act administrativ.
Cele statuate în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina o schimbare
a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
excepție ridicată de Compania Națională Administrația Porturilor Maritime — S.A. Constanța în Dosarul nr. 20.857/2/2005
(2.073/2005) al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 687
din 10 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 teza a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2)
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiar-valutare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiarvalutare, excepție ridicată de Iorgu Grigore din București în
Dosarul nr. 22.475/299/2005 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin textelor din Constituție invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 22.475/299/2005, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 teza
a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea
disciplinei financiar-valutare. Excepția a fost ridicată de
Iorgu Grigore într-o cauză civilă în contradictoriu cu Garda
financiară — Comisariatul General București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că:
— art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, care reglementează posibilitatea efectuării
percheziției corporale a contravenientului fără a exista un
mandat sau o hotărâre judecătorească în acest sens,
contravine art. 15 alin. (1) și art. 23 alin. (1) și (2) din
Constituție, deoarece îpercheziționarea, reținerea sau
arestarea unei persoane sunt permise numai în cazurile și
cu procedura prevăzute de lege“, orice altfel de caz și
orice altfel de procedură, inclusiv cele relative la

angrenarea în asemenea acțiuni a gardienilor publici,
constituie o violare a libertății individuale și a siguranței
persoanei.“;
— art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 este contrar art. 16 alin. (1) și art. 45 din
Constituție, întrucât stabilește un regim privilegiat îpentru
rețelele de magazine de tipul Cash&Carry“, ceea ce
corespunde unei discriminări aplicate tuturor celorlalți agenți
economici care nu fac parte din aceeași categorie și,
totodată, limitează accesul liber la o activitate economică
îatât pe calea imixtiunii în modul de utilizare a resurselor
bănești, cât și prin condiționarea plafonului de cheltuieli în
funcție de partenerul de afaceri“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, îdispozițiile respective fiind necesare pentru
combaterea evaziunii fiscale.“
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Astfel, în legătură cu prevederile
art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
arată că acestea se referă la legitimarea contravenientului,
ce are ca îfinalitate strict stabilirea de către agentul
constatator a identității contravenientului și nu presupune
obligativitatea percheziției corporale, ca măsură procesual
penală, ci ca măsură cu caracter administrativ.“ Mai arată
că, în cazul refuzului legitimării, contravenientul este condus
la secția de poliție pentru identificare și numai îpolițistul, în
cazurile nerespectării dispozițiilor sale, este îndreptățit să
folosească forța pentru legitimarea persoanei, potrivit art. 31
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 218/2002 privind organizarea
și funcționarea Poliției Române.“ În consecință, apreciază
că art. 15 alin. (1) din Constituție nu este încălcat, iar
art. 23 alin. (1) și (2) din aceasta nu este incident în
cauză, textul referindu-se la libertatea individuală, iar în
cazul de față nu are loc lipsirea de libertate a
contravenientului. Invocă jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
În ceea ce privește susținerile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, invocă jurisprudența Curții Constituționale,
Decizia nr. 1 din 18 ianuarie 2000 prin care s-a statuat că
acestea nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție. În ceea ce privește încălcarea art. 45 din
Constituție, Guvernul consideră că textul nu are incidență
în cauză, el neprevăzând vreun impediment pentru
desfășurarea activității economice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile ce fac
obiectul excepției sunt constituționale. În acest sens, invocă
jurisprudența Curții Constituționale referitoare la textele de
lege criticate, de exemplu, deciziile nr. 220/2006,
nr. 175/2003 și nr. 682/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie
2001, precum și art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiarvalutare, astfel cum a fost modificat prin articolul unic
pct. 11 — capitolul II, secțiunea a 2-a, art. II, pct. 1 — din
Legea nr. 507/2004 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri
financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.080 din 19 noiembrie 2004.
— Art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 prevede: “[...] În caz de refuz, pentru legitimarea
contravenientului agentul constatator poate apela la ofițeri și
subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni publici.“
— Art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 prevede: î[...] (2) Prin excepție de la
prevederile alineatului precedent persoanele juridice pot
efectua plăți în numerar în următoarele cazuri: [...]; c) plăți
către persoane juridice în limita unui plafon zilnic maxim de
100.000.000 lei, plățile către o singură persoană juridică
fiind admise în limita unui plafon zilnic în sumă de
50.000.000 lei. Sunt interzise plățile fragmentate în numerar
către furnizorii de bunuri și servicii, pentru facturile a căror
valoare este mai mare de 50.000.000 lei. Se admit plăți
către o singură persoană juridică în limita unui plafon zilnic
în numerar în sumă de 100.000.000 lei, în cazul plăților
către rețelele de magazine de tipul Cash&Carry, care sunt
organizate și funcționează în baza legislației în vigoare.
Sunt interzise plățile fragmentate în numerar către astfel de
magazine, pentru facturile a căror valoare este mai mare
de 100.000.000 lei.“
Autorul excepției consideră că prin aceste dispoziții de
lege se încalcă prevederile constituționale ale art. 15
alin. (1) privind Universalitatea, art. 16 alin. (1), potrivit
căruia îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări“, art. 23 alin. (1) și (2)
referitor la libertatea individuală și ale art. 45 Libertatea
economică.

7

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Prevederile art. 18 teza finală din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, pentru critici asemănătoare celor din
prezenta cauză și tot prin raportare la art. 15 alin. (1) și
art. 23 alin. (1) și (2) din Constituție. Astfel, de exemplu,
prin Decizia nr. 220 din 7 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 6 aprilie
2006, Curtea Constituțională, respingând excepția ridicată,
a constatat că textul de lege criticat nu contravine
prevederilor art. 15 alin. (1) din Constituție. Textul de lege
criticat se referă la legitimarea contravenientului, iar acest
aspect are ca finalitate strict stabilirea de către agentul
constatator a identității contravenientului și nu presupune
obligativitatea percheziției corporale, ca măsură procesual
penală. Aceste măsuri au caracter administrativ. În ceea ce
privește dispozițiile art. 23 alin. (1) și (2) din Constituție,
invocate de autorul excepției, acestea nu au incidență în
cauză, ele referindu-se la libertatea individuală.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate
prin deciziile anterioare își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.
II. În ceea ce privește art. 5 alin. (2) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, în legătură cu care se
susține că este contrar art. 16 alin. (1) și art. 45 din
Constituție prin aceea că stabilește îun regim privilegiat
pentru rețelele de magazine de tipul Cash&Carry“, urmează
a se constata următoarele: art. 5 alin. (2) din ordonanța
criticată stabilește, cu titlu de excepție de la prevederile
alin. (1), posibilitatea ca persoanele juridice să efectueze
plăți în numerar, între altele, și în cazul prevăzut la lit. c)
plăți î[...] către rețelele de magazine de tipul Cash&Carry,
care sunt organizate și funcționează în baza legislației în
vigoare“. Regula de la care textul de lege criticat derogă
este stabilită la alin. (1) al art. 5, în sensul că operațiunile
de încasări și plăți dintre persoanele juridice se efectuează
numai prin instrumente de plată fără numerar. Potrivit
aceluiași text, scopul reglementării este îîntărirea disciplinei
financiare și evitarea evaziunii fiscale [...]“. Ca atare, ca și
celelalte cazuri prevăzute la alin. (2) al art. 5 din
ordonanță, și exceptarea rețelelor de magazine de tipul
Cash&Carry de la regula prevăzută de alin. (1) este
justificată de interese de ordin general privind întărirea
disciplinei financiar-valutare și evitarea evaziunii fiscale.
Agenții economici trebuie să se integreze cadrului
constituțional creat în concordanță cu interesul public la
care statul este obligat să vegheze. Acesta este sensul în
care a statuat Curtea Constituțională, de exemplu, prin
Decizia nr. 682 din 15 decembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din
7 februarie 2006, cu prilejul soluționării unei excepții de
neconstituționalitate a art. 5 alin. (2) lit. c) fraza a doua din
ordonanță, care prevede, de asemenea, unul dintre cazurile
derogatorii de la regulă. Reglementarea și stabilirea acestor
cazuri reprezintă o opțiune a legiuitorului, asupra căreia
Curtea Constituțională nu este competentă să se pronunțe.
În consecință, Curtea nu poate reține, așa cum susține
autorul excepției, încălcarea art. 16 alin. (1) și a art. 45 din
Constituție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și ale art. 5 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea
disciplinei financiar-valutare, excepție ridicată de Iorgu Grigore din București în Dosarul nr. 22.475/299/2005 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 722
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Voicu Zdrenghea în
Dosarul nr. 21.612/3/2005 (nr. vechi 3.213/2005) al
Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 21.612/3/2005 (nr. vechi 3.213/2005), Tribunalul
București — Secția a V-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 pct. 2 din Codul de procedură civilă,

excepție ridicată de Voicu Zdrenghea în dosarul de mai
sus, având ca obiect soluționarea unei acțiuni în evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, potrivit noilor reglementări procesual
civile, recursurile au reintrat în competența curților de apel,
deși instanța supremă de casațiune și singura în măsură
să exercite controlul judiciar referitor la conformitatea cu
legea a hotărârilor instanțelor inferioare este Înalta Curte de
Casație și Justiție. Or, în aceste împrejurări, în vădită
contradicție cu prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției, se atribuie curților de apel competența
de a asigura interpretarea unitară a legii la nivel național,
fără ca hotărârile pronunțate în recurs să aibă forța unei
interpretări oficiale erga omnes.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece prin stabilirea tribunalului ca instanță competentă
să soluționeze apelurile declarate împotriva hotărârilor
pronunțate de judecătorii în primă instanță nu se aduce
atingere prevederilor art. 126 alin. (1) și (3) din Constituție.
De asemenea, actuala formulare a art. 2 pct. 2 din Codul
de procedură civilă a fost introdusă prin Legea
nr. 219/2005, și nu prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000, așa cum susține autorul excepției,
și, prin urmare, nu se poate concluziona că au fost
încălcate dispozițiile alin. (2) ale art. 126 din același text
constituțional invocat.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate sunt
norme de procedură care stabilesc categoriile de hotărâri
judecătorești ce pot fi supuse apelului în cadrul procesului
civil și, pe cale de consecință, reglementarea de către
legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
instituirea unei anumite proceduri, nu constituie o
restrângere a exercițiului unor drepturi, ci numai o
modalitate eficientă de a asigura liberul acces la justiție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale
referitoare la stabilirea competenței tribunalului de a judeca,
ca instanță de apel, apelurile declarate împotriva hotărârilor
pronunțate de judecătorii în primă instanță nu aduc
atingere principiului constituțional potrivit căruia justiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege.
De asemenea, nu poate fi reținută nici încălcarea
art. 126 alin. (3) din Constituție, întrucât Înalta Curte de
Casație și Justiție își va putea exercita atribuția de
asigurare a interpretării și aplicării unitare a legii în
condițiile și limitele prevăzute de reglementările legale în
vigoare.
Mai mult, dispozițiile art. 2 pct. 2 din Codul de
procedură civilă reprezintă norme de procedură a căror
reglementare este, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
de competența exclusivă a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 pct. 2 din Codul de procedură civilă, cu
următorul conținut:

9

îTribunalul judecă: [...]
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii în primă instanță.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 126 alin. (1), (2) și (3) referitoare la
realizarea justiției, competența instanțelor judecătorești,
precum și la interpretarea și aplicarea unitară a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 2 pct. 2 din Codul de
procedură civilă prevăd că tribunalul judecă, ca instanță de
apel, apelurile declarate împotriva hotărârilor pronunțate de
judecătorii în primă instanță.
După cum se poate lesne observa, prevederile legale
criticate nu conțin nicio dispoziție de natură a aduce
atingere dispozițiilor constituționale invocate. Astfel, din
reglementarea dedusă controlului nu se poate deduce
ideea că tribunalul, competent să soluționeze apelul, nu
este o instanță judecătorească care să nu se înscrie pe
linia exigențelor dispuse în art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală. De asemenea, prin judecarea apelului de
către tribunal nu se eludează competența Înaltei Curți de
Casație și Justiție de a asigura interpretarea și aplicarea
unitară a legii, recursul în interesul legii fiind o instituție
care se deosebește fundamental de calea ordinară de atac
a recursului.
În sfârșit, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) și
art. 129 din Constituție, competența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege,
iar căile de atac pot fi exercitate numai în condițiile
stabilite de aceasta și ca atare legiuitorul este suveran în
adoptarea regulilor de procedură, însă, evident, respectând
și celelalte principii și dispoziții constituționale.
Curtea mai constată că dispozițiile art. 2 pct. 2 din
Codul de procedură civilă au mai fost supuse controlului
de contencios constituțional, prin Decizia nr. 129 din
21 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 295 din 3 aprilie 2006, potrivit
căreia a fost respinsă ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate pentru considerentele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin decizia
menționată își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 2 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Voicu Zdrenghea în Dosarul nr. 21.612/3/2005 (nr. vechi 3.213/2005) al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru serviciile de camping
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește criteriile de
acordare a etichetei ecologice pentru serviciile de camping.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
serviciilor de camping care cuprind, ca serviciu principal
pentru care se percepe un tarif, asigurarea de spații
echipate pentru structurile de locuit mobile într-o zonă
definită.
(2) De asemenea, aceste servicii cuprind și alte facilități
de cazare adecvate găzduirii turiștilor, precum și zone
colective destinate serviciilor comune, în cazul în care
acestea sunt furnizate în limitele zonei definite.
(3) Serviciile de camping furnizate în limitele zonei
definite pot include și servicii alimentare și activități de
agrement, administrate de zona de camping sau aflate în
proprietatea acesteia.
Art. 3. — (1) Eticheta ecologică se acordă serviciilor de
camping potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei
ecologice, numai dacă respectă criteriile prevăzute în
secțiunea A din anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Performanța de mediu a serviciilor de camping
prevăzute la art. 2 și compatibilitatea utilizării acestora cu
cerințele de mediu se evaluează pe baza criteriilor de
acordare a etichetei ecologice, prevăzute în secțiunea B
din anexă. Fiecărui criteriu îi este atribuit un anumit număr
de puncte. Serviciul de camping trebuie să acumuleze cel
puțin:
a) 16,5 puncte pentru serviciul principal;

b) 20 de puncte în cazul în care sunt puse la
dispoziție, în mod suplimentar, alte facilități de cazare
destinate găzduirii turiștilor.
(3) Punctajul total necesar crește cu câte un punct
suplimentar pentru servicii alimentare și, respectiv, pentru
alte activități de agrement, în cazul în care acestea sunt
puse la dispoziție de zona de camping.
Art. 4. — Tariful pentru solicitările de acordare a
etichetei ecologice se stabilește conform Hotărârii
Guvernului nr. 189/2002.
Art. 5. — Cerințele specifice de evaluare și verificare
sunt indicate pentru fiecare criteriu de acordare a etichetei
ecologice pentru serviciile de camping. Metodele de
evaluare și standardele, altele decât cele indicate pentru
fiecare criteriu, se utilizează dacă echivalența acestora este
acceptată de către autoritatea competentă pentru acordarea
etichetei ecologice.
Art. 6. — Numărul de cod atribuit serviciilor de camping
în scopuri administrative este 26.
Art. 7. — Criteriile ecologice pentru grupul de produse
îservicii de camping“, precum și cerințele de evaluare și
verificare aferente acestora se aplică până la data de
14 aprilie 2008.
´
Prezenta hotărâre transpune Decizia Comisiei Europene
2005/338/CE privind stabilirea criteriilor ecologice pentru
acordarea etichetei ecologice comunitare serviciilor de
camping, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 108/2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.587.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

11
ANEXĂ

CRITERII DE ACORDARE
a etichetei ecologice pentru serviciile de camping
Scopul criteriilor de acordare a etichetei ecologice
Criteriile sunt folosite pentru a limita impactul asupra
mediului în cele 3 etape ale ciclului de viață al serviciului
(achiziționare, prestarea serviciului, deșeuri). Ele promovează
cu precădere:
a) reducerea consumului de energie;
b) reducerea consumului de apă;
c) reducerea cantității de deșeuri;
d) favorizarea utilizării resurselor regenerabile și a
substanțelor mai puțin dăunătoare mediului;
e) promovarea comunicării și educației în domeniul
protecției mediului.
Specificații
Structurile de locuit mobile prevăzute la art. 2 sunt
corturi, rulote, locuințe mobile și autovehicule special
construite pentru campări. Facilitățile de cazare destinate
găzduirii turiștilor sunt de tipul bungalow, locuințe mobile de
închiriat și apartamente. Spațiile comune destinate serviciilor
comune conțin facilități pentru spălat și gătit, spații
comerciale și facilități de furnizare a informațiilor.
Cerințe de evaluare și verificare
Cerințele de evaluare și verificare specifice sunt indicate
după fiecare criteriu prevăzut în secțiunile A și B.
După caz, pot fi folosite metode de încercare și
standarde diferite de cele indicate pentru fiecare criteriu, în
cazul în care echivalența lor este acceptată de autoritatea
competentă care evaluează cererea.
Dacă operatorului economic care solicită acordarea
etichetei ecologice i se cere să prezinte declarații,
documentații, rapoarte de încercare sau alte dovezi care să
ateste conformitatea criteriilor, acestea pot fi furnizate de
operatorul economic și/sau furnizorul (furnizorii) acestuia,
după caz.
Dacă este necesar, autoritatea competentă solicită
documente justificative și efectuează verificări independente.
Autoritatea competentă desfășoară inspecții pe teren.
La evaluarea solicitării de acordare a etichetei ecologice
pentru serviciile de camping și la monitorizarea conformării
cu criteriile, autoritatea competentă ia în considerare
punerea în aplicare a schemelor/sistemelor de management
de mediu conform prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004 privind
stabilirea procedurii de organizare și coordonare a
schemelor de management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste
scheme, cu modificările și completările ulterioare, sau ale
standardului român SR EN ISO 14001:2005.
N O T Ă:

Aplicarea acestor scheme/sisteme de management de
mediu nu este obligatorie.
SECȚIUNEA A
Criterii prevăzute în art. 3 alin. (1)
ENERGIE

1. Energie electrică produsă din surse regenerabile de
energie
Cel puțin 22% din energia electrică trebuie să provină
din surse de energie regenerabile, în conformitate cu

Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea
producției de energie electrică din surse regenerabile de
energie, cu modificările ulterioare.
Acest criteriu este valabil numai pentru zonele de
camping care au acces la o piață care oferă energie
electrică provenită din surse regenerabile de energie.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație din partea furnizorului de energie electrică sau
un contract încheiat cu acesta indicând natura
sursei/surselor de energie regenerabile, procentajul de
energie electrică furnizată provenită dintr-o sursă
regenerabilă și o indicație a procentajului maxim care poate
fi furnizat. În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1)
lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 443/2003, cu modificările
ulterioare, sursele regenerabile de energie sunt surse
regenerabile de energie nefosile.
2. Cărbuni și păcură
Nu se folosesc ca surse de energie nici păcură cu un
conținut de sulf de peste 0,2%, nici cărbuni.
Acest criteriu este valabil numai pentru zonele de
camping dotate cu un sistem de încălzire independent.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație de respectare a acestui criteriu, indicând natura
surselor de energie utilizate.
3. Utilizarea energiei electrice pentru încălzire
Cel puțin 22% din energia electrică utilizată pentru
încălzirea spațiilor comune, a spațiilor de cazare destinate
închirierii și a apei calde menajere trebuie să provină din
surse de energie regenerabile, în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 443/2003, cu modificările ulterioare.
Acest criteriu este valabil numai pentru zonele de
camping dotate cu un sistem de încălzire electric
independent și care au acces la o piață care oferă energie
provenită din surse regenerabile de energie regenerabilă.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație de respectare a acestui criteriu, indicând natura
și volumul surselor de energie utilizate pentru încălzire și,
după caz, o documentație privind cazanele (generatoarele
de căldură) folosite.
4. Eficiența energetică a cazanelor
Eficiența energetică a unui cazan (generator de căldură)
nou, cumpărat în timpul perioadei de valabilitate a etichetei
ecologice, trebuie să fie de cel puțin 90%, măsurată în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 574/2005 privind
stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi
pentru apă caldă care funcționează cu combustibili lichizi
sau gazoși sau cu alte acte normative ce reglementează
acest domeniu.
Cazanele de apă caldă noi care funcționează pe bază
de combustibili lichizi sau gazoși în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 574/2005 trebuie să respecte
standardele de eficiență prevăzute în această hotărâre.
Eficiența cazanelor care nu fac obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 574/2005 trebuie să respecte indicațiile
producătorului și legislația națională în vigoare privind
eficiența.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea celor responsabili de
vânzarea și/sau întreținerea cazanului, în care este indicată
eficiența. Randamentul util exprimat în procente este definit
conform art. 2 alin. (1) lit. d) din Hotărârea Guvernului
nr. 574/2005.
Conform art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 574/2005
sunt excluse anumite cazane.
5. Climatizare
Orice sistem de climatizare cumpărat în perioada pentru
care se acordă eticheta ecologică trebuie să aibă cel puțin
clasa B de eficiență energetică, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 1.871/2005 privind stabilirea
cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică
pentru introducerea pe piață a aparatelor de climatizare de
uz casnic, sau o eficiență energetică corespunzătoare.
N O T Ă:

Acest criteriu nu este valabil nici pentru aparatele de
climatizare care pot folosi alte surse de energie, nici pentru
aparatele de tip aer–apă și apă–apă sau pentru unitățile cu
putere frigorifică (putere de răcire) mai mare de 12 kW.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil cu instalarea, vânzarea și/sau întreținerea
sistemului de climatizare.
6. Izolarea ferestrelor
Toate ferestrele din spațiile comune și din spațiile de
cazare destinate închirierii, încălzite și/sau climatizate,
trebuie să dispună de un grad de izolare termică conform
climatului local, precum și de un grad adecvat de izolație
fonică. Acest lucru nu este valabil pentru rulotele/locuințele
mobile închiriate care nu sunt în proprietatea administrației
campingului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze fie o
declarație pe propria răspundere, în cazul în care aceasta
este suficientă, fie o declarație din partea unui tehnician
profesionist recunoscut, care indică respectarea acestui
criteriu, în funcție de reglementările aplicabile.
7. Întreruperea încălzirii și climatizării
În cazul în care încălzirea și/sau climatizarea nu se
opresc automat în momentul deschiderii ferestrelor, trebuie
să existe informații ușor accesibile care să reamintească
vizitatorului să închidă ferestrele în cazul în care încălzirea
sau climatizarea este în funcțiune.
Acest criteriu este valabil numai în cazul spațiilor de
camping dotate cu încălzire și/sau climatizare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită, după
caz, de un text cuprinzând informațiile necesare.
8. Stingerea luminii
În cazul în care nu există un sistem automat de
stingere a luminii în spațiul de cazare destinat închirierii,
trebuie să existe informații ușor accesibile care să
reamintească vizitatorului să stingă lumina în momentul
părăsirii spațiului de cazare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
procedura de informare.

9. Eficiența energetică privind lămpile electrice
a) Într-un interval de un an de la data cererii, cel puțin
60% din toate lămpile electrice din spațiul de camping
trebuie fie incluse în clasa A de eficiență energetică, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.056/2001 privind
stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea
energetică pentru introducerea pe piață a lămpilor electrice
de uz casnic. Acest lucru nu este valabil pentru lămpile
electrice având caracteristici fizice care nu permit înlocuirea
cu lămpi electrice economice.
b) Într-un interval de un an de la data cererii, cel puțin
80% din toate lămpile electrice situate într-o zonă unde
este probabil să rămână aprinse peste 5 ore pe zi trebuie
să fie incluse în clasa A de eficiență energetică, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.056/2001. Acest
lucru nu este valabil pentru lămpile electrice având
caracteristici fizice care nu permit înlocuirea cu lămpi
electrice economice.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea ambelor puncte ale acestui
criteriu, cu indicarea clasei de eficiență energetică a
diferitelor lămpi electrice folosite.
APĂ

10. Sursa de apă
Serviciul de camping declară autorității responsabile de
administrarea apei disponibilitatea sa de a se conecta la o
sursă de apă diferită (de exemplu rețea publică de apă,
apă de suprafață), în cazul în care studiile realizate în
cadrul planului local de management al apelor prezintă
dovezi ale unui impact puternic asupra mediului în cazul
folosirii sursei curente de apă.
Criteriul este valabil numai în cazul în care zona de
camping nu este alimentată cu apă de la o conductă
publică.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație în conformitate cu descrierea anterioară, însoțită
de documentația corespunzătoare, inclusiv rezultatele
studiilor întreprinse în cadrul planului local de management
al apelor (în cazul în care există), precizarea acțiunilor
necesare și documentarea acțiunilor relevante întreprinse.
11. Debitul apei la robinete și dușuri
Debitul apei la robinete și dușuri, cu excepția robinetelor
de la vană, nu trebuie să depășească 10 l/min.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
explicarea modului în care zona de camping respectă
criteriul și de documentația relevantă necesară.
12. Economisirea apei în băi și toalete
În toalete și băi trebuie să existe informații prin care să
se indice vizitatorilor cum pot contribui la economisirea apei
în zona de camping.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
prezentarea informațiilor puse la dispoziția vizitatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
13. Pubelele din toalete
Fiecare toaletă trebuie să fie dotată cu o pubelă
adecvată, iar vizitatorul trebuie invitat să o utilizeze pentru
anumite deșeuri în locul toaletei.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
prezentarea informațiilor puse la dispoziția vizitatorilor.
14. Debitul apei la pisoare
Toate pisoarele trebuie dotate ori cu sistem manual ori
cu sistem automat de tragere a apei, astfel încât aceasta
să nu curgă continuu.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația corespunzătoare privind pisoarele instalate.
15. Scurgeri
Personalul trebuie instruit să verifice zilnic scurgerile
vizibile și să ia măsurile necesare, dacă este cazul.
Vizitatorii trebuie invitați să informeze personalul asupra
scurgerilor.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind subiectele abordate în cursul instruirii
și de o copie a informațiilor adresate vizitatorilor.

13

DETERGENȚI ȘI DEZINFECTANȚI

19. Punctul de vidanjare a toaletelor chimice
În cazul în care spațiul de camping este racordat la un
bazin vidanjabil, septic, deșeurile provenite din toaletele
chimice trebuie colectate și tratate fie separat, fie într-un
alt mod corespunzător. În cazul în care spațiul de camping
este racordat la sistemul de canalizare public, este
suficient un bazin vidanjabil sau un punct de vidanjare care
să împiedice scurgerile.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, cuprinzând
orice cerință de eliminare a deșeurilor formulată de
autoritatea locală, însoțită de documentația privind
vidanjarea chimică.
20. Dezinfectanți
Dezinfectanții sunt folosiți pentru respectarea cerințelor
legale de igienă.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
menționarea locurilor și situațiilor în care sunt folosiți
dezinfectanți.
21. Instruirea personalului privind folosirea detergenților
și a dezinfectanților

16. Udarea plantelor și a spațiilor exterioare
Plantele și spațiile exterioare trebuie udate, în mod
normal, dimineața sau după apusul soarelui, în cazul în
care condițiile regionale sau climatice sunt adecvate.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu.

Personalul trebuie instruit să nu depășească doza
recomandată de detergenți și dezinfectanți indicată pe
ambalajele acestora.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
detalii privind instruirea în acest sens.

17. Tratarea apelor reziduale
Toate apele reziduale trebuie tratate.
În cazul în care nu este posibilă racordarea la stația
locală de tratare a apelor reziduale, zona de camping
trebuie să aibă un sistem propriu care să respecte
legislația națională în vigoare sau europeană în materie.
Vizitatorii trebuie informați asupra necesității de a evacua
apele reziduale din locuințele lor mobile și asupra obligației
de a face acest lucru în mod corect.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind racordarea la stația locală de tratare
a apelor reziduale sau privind propriul său sistem de
tratare a apelor uzate, după caz, și de documentația
adresată vizitatorilor privind evacuarea apelor reziduale.

DEȘEURI

18. Gestionarea apelor reziduale
Administratorul zonei de camping solicită autorității
locale responsabile de gestionarea apelor reziduale planul
de gestionare a apelor reziduale și îl respectă, în cazul în
care el există.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
scrisoarea adresată autorității locale responsabile de
gestionarea apelor reziduale, prin care solicită planul de
gestionare a apelor reziduale, precum și răspunsul primit.
În cazul în care planul există, operatorul economic
furnizează documentația privind pașii urmați în respectarea
acestuia.

22. Sortarea deșeurilor de către vizitatori
Trebuie să existe recipiente corespunzătoare care să
permită vizitatorilor să sorteze deșeurile în conformitate cu
sistemele locale sau naționale. În diferite locații ale
spațiului de camping trebuie afișate informații ușor
accesibile și ușor de înțeles, prin care vizitatorilor li se
solicită să separe deșeurile. Containerele destinate sortării
deșeurilor nu trebuie să fie mai greu accesibile decât
pubelele de uz general.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
detalii privind recipientele și o copie a semnelor/informațiilor
și indicarea poziției containerelor în spațiul de camping.
23. Deșeuri periculoase
Personalul trebuie să separe deșeurile periculoase
potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările ulterioare. Sunt incluse ca deșeuri periculoase
următoarele: tonere, cerneluri, aparatură frigorifică și
electrică, baterii, produse farmaceutice, grăsimi/uleiuri etc.
Vizitatorii trebuie să beneficieze de informații privind modul
de eliminare corectă a deșeurilor periculoase.
În cazul în care autoritatea locală nu asigură eliminarea
deșeurilor periculoase, operatorul economic trebuie să
obțină o declarație anuală din partea autorității locale, în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

care se specifică faptul că nu există un sistem de
eliminare a deșeurilor.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de o
listă a deșeurilor periculoase generate de spațiul de
camping, precum și o descriere a modului în care acestea
sunt tratate, sortate, colectate și eliminate, inclusiv copii ale
contractelor relevante cu terți. După caz, operatorul
economic furnizează în fiecare an o declarație
corespunzătoare din partea autorității locale.
24. Selectarea deșeurilor
Personalul selectează deșeurile pe categorii care pot fi
tratate separat de facilitățile de gestionare a deșeurilor de
la nivel local sau național. În cazul în care administrația
locală nu oferă servicii de colectare și/sau eliminare
selectivă a deșeurilor, serviciul de camping contactează în
scris administrația locală, exprimându-și disponibilitatea de
a sorta deșeurile și îngrijorarea privind lipsa colectării
și/sau eliminării selective a deșeurilor.
Cererea adresată autorităților locale de a oferi servicii
de colectare și/sau sortare a deșeurilor este înaintată
anual.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
indicarea diferitelor categorii de deșeuri acceptate de către
autoritățile locale, precum și a procedurilor de colectare,
selectare, tratare și eliminare a deșeurilor în cauză în
cadrul zonei de camping și/sau a contractelor relevante cu
terți. După caz, operatorul economic furnizează autorităților
locale în fiecare an declarația corespunzătoare.
25. Transportul deșeurilor
În cazul în care autoritățile responsabile de
administrarea deșeurilor nu colectează deșeurile în interiorul
zonei de camping sau în apropierea ei, aceasta din urmă
asigură transportul deșeurilor până la locația
corespunzătoare, reducând transportul în măsura posibilului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
indicarea locațiilor corespunzătoare, a modalităților de
transport și a distanțelor.
26. Produse de unică folosință
În absența unei obligații legale, niciunul dintre
următoarele produse de unică folosință nu trebuie puse la
dispoziție de către proprietarul zonei de camping în spațiile
de cazare destinate închirierii sau în magazine:
— cosmeticele ambalate în doze individuale și de unică
folosință (șampon, săpun, cască de duș);
— în cazul în care sunt folosite orice alte produse de
unică folosință, trebuie să existe recipiente destinate
aruncării acestor produse în locul în care sunt folosite.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
precizarea produselor de unică folosință și a legislației care
obligă la folosirea lor, precum și de descrierea tipului și
sistemului de colectare a deșeurilor.
ALTE SERVICII

27. Fumatul interzis în spațiile comune
În toate spațiile comune de incintă trebuie să existe o
secțiune unde fumatul este interzis.

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu.
28. Transport public
Trebuie să existe informații ușor accesibile pentru
vizitatori și personal privind modul în care se poate ajunge
la zona de camping și la alte destinații locale folosind
transportul public. În cazul în care nu există transport
public adecvat, sunt furnizate informații privind alte mijloace
de transport, preferabile datorită impactului lor asupra
mediului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
copii ale materialelor informative disponibile.
MANAGEMENT GENERAL

Operatorii economici care posedă un sistem de
management de mediu înregistrat în conformitate cu
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004 sau certificat SR EN ISO 14001: 2005
îndeplinesc automat următoarele criterii generale de
management de mediu. În aceste cazuri, modul de
verificare a respectării criteriilor în cauză este înregistrarea
în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 50/2004 sau certificat SR EN
ISO 14001: 2005.
29. Întreținere generală și service
Întregul echipament folosit pentru prestarea serviciilor de
camping trebuie să beneficieze de service și întreținere în
conformitate cu legislația națională în vigoare, ori de câte
ori este necesar, iar activitatea este prestată numai de
personal calificat.
În cazul echipamentului care face obiectul criteriilor,
administratorul zonei de camping trebuie să dețină o
declarație din partea personalului tehnic autorizat care
asigură întreținerea privind frecvența verificărilor în condițiile
legii.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de o
listă a echipamentelor și a tehnicianului care asigură
întreținerea.
30. Întreținerea și service-ul cazanelor
a) Întreținerea și service-ul cazanelor sunt efectuate cel
puțin o dată pe an sau chiar mai des, în cazul în care
legislația impune acest lucru sau în cazul în care este
necesar, de personal calificat, pe baza standardelor CEI
sau a celor naționale, după caz, sau în conformitate cu
instrucțiunile producătorului.
b) Testele privind respectarea nivelurilor de eficiență
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 574/2005, legislația
națională în vigoare sau indicațiile producătorului, precum
și cele privind menținerea emisiilor în limite legale se
efectuează o dată pe an. În cazul în care testele privind
întreținerea arată că nu sunt respectate condițiile
enumerate anterior, se întreprind acțiuni corective imediate.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea ambelor dispoziții ale acestui
criteriu, însoțită de o descriere a cazanelor și a
programului lor de întreținere, precum și detalii privind
persoanele/întreprinderile care efectuează întreținerea și
aspectele verificate în cursul activităților de întreținere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
31. Elaborarea politicii de mediu și programul de
acțiune
Conducerea zonei de camping elaborează o politică de
mediu și redactează o declarație simplă privind politica de
mediu, precum și un program de acțiune precis, pentru a
asigura aplicarea politicii de mediu.
Programul de acțiune identifică obiectivele de
performanță în domeniul mediului privind energia, apa,
substanțele chimice și deșeurile, care sunt stabilite odată
la 2 ani, ținând seama de criteriile din secțiunea B.
Trebuie identificată persoana care acționează ca manager
de mediu în zona de camping și care este responsabilă cu
întreprinderea acțiunilor necesare și cu atingerea
obiectivelor. Sunt încurajate comentariile și sugestiile din
partea vizitatorilor și se ține seama de acestea.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de o
copie a politicii de mediu, a declarației privind politica de
mediu și a programului de acțiune, precum și a
procedurilor de luare în considerare a sugestiilor
vizitatorilor.
32. Instruirea personalului
Conducerea zonei de camping trebuie să asigure
personalului informații și instruire, inclusiv sub forma
procedurilor scrise sau a manualelor, pentru a asigura
aplicarea măsurilor de mediu și a încuraja un
comportament responsabil față de mediu. O instruire
adecvată trebuie asigurată pentru toți angajații noi, într-un
interval de 4 săptămâni de la data angajării lor, ca și
pentru toți angajații, cel puțin o dată pe an.
Evaluare și verificare: operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
detalii privind programul de instruire, conținutul acestuia,
precum și indicarea fiecărui membru al personalului care a
beneficiat de instruire și perioada de timp.
33. Informații pentru vizitatori
Conducerea zonei de camping trebuie să asigure
vizitatorilor informații privind politica sa de mediu, inclusiv
aspectele de securitate și de prevenire a incendiilor,
acțiunile întreprinse și eticheta ecologică. Informațiile trebuie
să fie comunicate vizitatorilor în mod activ, la recepție,
când acestora din urmă li se înmânează și un chestionar
în care își pot exprima părerea privind aspectele de mediu
ale zonei de camping. Anunțurile care îi invită pe vizitatori
să susțină obiectivele de mediu trebuie să fie vizibile și
lizibile, fiind plasate în special în spațiile comune și în
spațiile de cazare destinate închirierii.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
copii ale informațiilor și anunțurilor puse la dispoziția
turiștilor, și prezintă procedurile de distribuire și colectare a
chestionarelor, precum și de valorificare a răspunsurilor
primite.
34. Date privind consumul de apă și energie
Zona de camping trebuie să dețină proceduri de
colectare și monitorizare a datelor privind consumul total
de energie (kWh) — energie electrică și alte surse de
energie (kWh) și consumul de apă (litri).
Datele trebuie colectate în momentul primirii fiecărei
facturi de utilități sau cel puțin o dată la 3 luni, pentru
perioada în care zona de camping este deschisă, și sunt

15

exprimate, de asemenea, sub formă de consumuri pe
noapte de cazare și pe metru pătrat de spațiu de incintă.
Administratorul zonei de camping trebuie să păstreze
datele pentru inspecțiile pe care le pot întreprinde la fața
locului autoritățile competente care au evaluat cererea.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
descrierea procedurilor. În momentul depunerii cererii,
operatorul economic furnizează datele privind consumurile
menționate anterior aferente cel puțin unei perioade de
3 luni înaintea depunerii cererii (în cazul în care acestea
există), iar apoi furnizează în fiecare an datele aferente
anului precedent. În cazul zonelor rezidențiale cu sejururi
de lungă durată, numărul nopților de cazare se poate baza
pe o estimare din partea proprietarului/administratorului
zonei de camping.
35. Colectarea altor date
Zona de camping trebuie să dețină proceduri de
colectare și monitorizare a datelor privind consumul de
substanțe chimice exprimate în kg și/sau l, specificându-se
dacă produsul este concentrat sau nu, precum și cantitatea
de deșeuri produsă (l și/sau kg de deșeuri nesortate).
Datele trebuie colectate cel puțin o dată la 6 luni și
sunt exprimate, de asemenea, sub formă de consumuri
sau producție pe noapte de cazare și pe metru pătrat de
spațiu de incintă.
Administratorul zonei de camping trebuie să păstreze
datele pentru inspecțiile pe care le pot întreprinde la fața
locului autoritățile competente care au evaluat cererea.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
descrierea procedurilor. În momentul depunerii cererii,
operatorul economic furnizează datele privind consumurile
menționate anterior aferente cel puțin unei perioade de
6 luni înaintea depunerii cererii (în cazul în care acestea
există), iar apoi furnizează în fiecare an datele aferente
anului precedent. Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să specifice serviciile
oferite și dacă spălatul lenjeriei are loc în interiorul zonei
de camping.
36. Informații incluse pe eticheta ecologică
Rubrica 2 din eticheta ecologică trebuie să cuprindă
următorul text:
a) măsuri luate pentru economisirea energiei și apei și
reducerea deșeurilor;
b) măsuri de management de mediu pentru a spori
performanțele de mediu;
c) măsuri luate pentru a limita impactul asupra mediului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o mostră
privind modul în care va folosi eticheta, însoțită de o
declarație privind respectarea acestui criteriu.
SECȚIUNEA B
Criterii prevăzute în art. 3 alin. (2)
Fiecăruia dintre criteriile enumerate în prezenta secțiune
i-a fost atribuită o valoare exprimată în puncte sau fracțiuni
de puncte. Pentru a se califica în vederea obținerii
etichetei ecologice, zonele de camping trebuie să cumuleze
un număr minim de puncte. În cazul în care zona de
camping nu oferă alte spații de cazare destinate găzduirii
vizitatorilor în cadrul serviciilor sale, punctajul minim

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

necesar este 16,5; în caz contrar, punctajul minim necesar
este 20.
Punctajul total necesar crește cu câte un punct pentru
fiecare dintre următoarele servicii suplimentare aflate în
proprietatea sau administrarea zonei de camping: servicii
alimentare (inclusiv mic dejun) și activități de agrement.
Activitățile de agrement includ saune, piscine și alte astfel
de facilități aflate în perimetrul zonei de camping, precum
și spațiile verzi care nu fac parte din structura zonei de
camping, precum parcuri, păduri și grădini deschise
turiștilor.
ENERGIE

37. Generarea fotovoltaică, hidroelectrică și eoliană
a energiei electrice (2 puncte)
Zona de camping posedă fie un sistem fotovoltaic
(panou solar), fie un sistem hidroelectric local sau un
generator de energie eoliană care furnizează sau urmează
să furnizeze cel puțin 20% din consumul total de energie
electrică pe an.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind sistemul fotovoltaic, hidroelectric sau
eolian și datele privind randamentul potențial și real.
38. Încălzire din surse regenerabile de energie
(1,5 puncte)
Cel puțin 50% din energia totală folosită pentru
încălzirea spațiilor interioare sau producerea apei calde
menajere provine din surse regenerabile de energie.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
date privind energia consumată pentru încălzirea spațiilor
interioare și producerea apei calde și de documentația care
dovedește că cel puțin 50% din energia în cauză provine
din surse regenerabile de energie.
39. Eficiența energetică a cazanelor (1 punct)
Zona de camping trebuie să dețină un cazan de
4 stele, potrivit prevederilor art. 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 574/2005.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de un
raport elaborat de specialiști cunoscuți responsabili de
vânzarea și/sau întreținerea cazanului.
40. Emisiile de NOx produse de cazane (1,5 puncte)
Cazanul trebuie să fie inclus în clasa 5 din norma
SR EN 297+A2:2001/A3:2001 de reglementare a emisiilor
de NOx și trebuie să emită sub 70 mg NOx/kWh.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de un
raport sau de specificații tehnice din partea personalului
tehnic autorizat responsabil de vânzarea și/sau întreținerea
cazanului.
41. Încălzirea centralizată urbană (1 punct)
Încălzirea zonei de camping trebuie să fie asigurată de
rețeaua de încălzire urbană.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de

documentația care dovedește racordarea la rețeaua de
încălzire urbană.
42. Producția combinată de energie termică și electrică
(1,5 puncte)
Întreaga energie electrică și termică din zonele sanitare,
spațiile comune și spațiile de cazare destinate închirierii
trebuie să fie asigurate de o centrală de producere
combinată de energie termică și electrică. În cazul în care
zona de camping posedă propria sa centrală de producere
combinată de energie termică și electrică, aceasta trebuie
să furnizeze 70% din consumul total de energie termică și
electrică.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind centrala de producere combinată de
energie termică și electrică.
43. Pompa de căldură (1,5 puncte)
Zona de camping trebuie să aibă o pompă de căldură
care asigură încălzirea și/sau climatizarea, precum și
personalul tehnic autorizat pentru întreținerea și exploatarea
acesteia.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind pompa de căldură.
44. Recuperarea căldurii (2 puncte)
Zona de camping trebuie să dispună de un sistem de
recuperare a căldurii în valoare de 1 sau 2 puncte, care
aparține uneia dintre următoarele categorii: sisteme de
refrigerare, ventilatoare, mașini de spălat rufe, mașini de
spălat vase, piscine, apă reziduală menajeră.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind sistemul de recuperare a căldurii.
45. Reglarea termică (1,5 puncte)
Temperatura din fiecare spațiu comun și spațiu de
cazare destinat închirierii trebuie să fie reglată individual.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația privind sistemele de reglare termică.
46. Izolarea clădirilor existente (2 puncte)
Clădirile din zona de camping dotate cu instalații de
încălzire/climatizare trebuie să dispună de o izolație ai cărei
parametri depășesc cerințele minime prevăzute în legislația
națională în vigoare, pentru a asigura o reducere
semnificativă a consumului de energie.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu din partea
tehnicianului specializat în domeniul energiei, însoțită de
documentația privind izolația și cerințele minime prevăzute
în legislația națională în vigoare.
47. Climatizare (1,5 puncte)
Sistemul de climatizare trebuie să fie inclus în clasa A
de eficiență energetică, în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 1.871/2005, sau o eficiență energetică
corespunzătoare.
Criteriul nu este valabil în cazul sistemelor care pot
folosi și alte surse de energie, al aparatelor de tip aer–apă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
și apă–apă sau al unităților cu o putere frigorifică mai
mare de 12 kW.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil cu instalarea, vânzarea și/sau întreținerea
sistemului de climatizare.
48. Oprirea automată a instalației de climatizare
(1 punct)
În spațiile de cazare destinate închirierii trebuie să
existe un sistem automat care oprește climatizarea în
momentul deschiderii ferestrelor.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea tehnicienilor profesioniști
responsabili cu instalarea, vânzarea și/sau întreținerea
sistemului de climatizare.
49. Arhitectura bioclimatică (2 puncte)
Clădirile din zona de camping trebuie construite pe
baza principiilor arhitecturii bioclimatice.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
corespunzătoare.
50. Aparate frigorifice (1 punct), mașini de spălat vase
(1 punct), mașini de spălat rufe (1 punct), uscătoare de
rufe de uz casnic cu tambur (1 punct) și echipamente de
birou (1 punct) eficiente energetic (până la 5 puncte)
a) (1 punct): Toate aparatele frigorifice de uz casnic
trebuie să fie incluse în clasa A, A+ sau A++ de eficiență
energetică, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.039/2003 privind stabilirea cerințelor referitoare la
etichetarea și eficiența energetică a aparatelor frigorifice de
uz casnic pentru introducerea lor pe piață, cu modificările
și completările ulterioare. Toate frigobarurile sau
minibarurile trebuie să fie cel puțin de clasa C.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație care indică clasa energetică a tuturor
aparatelor frigorifice, frigobarurilor și minibarurilor,
menționându-le pe cele care au o etichetă ecologică.
b) (1 punct): Toate mașinile de spălat vase de uz
casnic trebuie să fie incluse în clasa A de eficiență
energetică, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 86/2006 privind stabilirea cerințelor referitoare la
etichetarea și eficiența energetică pentru introducerea pe
piață a mașinilor de spălat vase de uz casnic.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație care indică clasa energetică a tuturor
mașinilor de spălat vase, menționându-le pe cele care au
o etichetă ecologică.
N O T Ă:

Mașinile de spălat vase care nu fac obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 86/2006 (de exemplu, mașinile de spălat
vase industriale) nu trebuie să respecte aceste cerințe.
c) (1 punct): Toate mașinile de spălat rufe de uz casnic
trebuie să fie incluse în clasa A de eficiență energetică, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.252/2005 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența
energetică pentru introducerea pe piață a mașinilor de
spălat rufe de uz casnic.

17

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație care indică clasa energetică a tuturor
mașinilor de spălat rufe, menționându-le pe cele care au o
etichetă ecologică.
N O T Ă:

Mașinile de spălat rufe care nu fac obiectul Hotărârii
Guvernului nr. 1.252/2005 (de exemplu, mașinile industriale
de spălat rufe) nu trebuie să respecte aceste cerințe.
d) (1 punct): Cel puțin 80% din echipamentele de birou
(faxuri, calculatoare, monitoare, imprimante, scannere,
fotocopiatoare) trebuie să fie eligibile pentru acordarea
etichetei îenergy star“ conform legislației naționale în
vigoare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație care demonstrează că echipamentele de
birou sunt eligibile pentru acordarea etichetei îenergy star“
și/sau menționează computerele de birou și portabile care
au o etichetă ecologică.
e) (1 punct): Toate uscătoarele industriale de rufe cu
tambur trebuie să fie incluse în clasa A de eficiență
energetică, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 736/2006 privind stabilirea cerințelor referitoare la
etichetarea și eficiența energetică pentru introducerea pe
piață a uscătoarelor electrice de rufe de uz casnic cu
tambur.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație care menționează clasa energetică a tuturor
uscătoarelor de rufe cu tambur industriale, indicându-le pe
cele care au o etichetă ecologică.
N O T Ă:

Uscătoarele de rufe cu tambur care nu fac obiectul
Hotărârii Guvernului nr. 736/2006 (de exemplu, uscătoarele
de rufe cu tambur industriale) nu trebuie să respecte
aceste cerințe.
51. Uscătoare de mâini și de păr cu senzori de
proximitate (1 punct)
Toate uscătoarele de mâini și de păr trebuie dotate cu
senzori de proximitate sau acestora li se acordă etichetă
ecologică de tip I ISO.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
documente justificative care arată cum este respectat acest
criteriu în spațiul de camping.
52. Amplasarea aparatelor frigorifice (1 punct)
Aparatele frigorifice din bucătărie, chioșcuri și magazine
trebuie amplasate și reglate în conformitate cu principiile de
economisire a energiei.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
documente justificative care arată cum este respectat acest
criteriu în spațiul de camping.
53. Stingerea automată a luminii în spațiile de cazare
destinate închirierii (1 punct)
În 80% din spațiile de cazare destinate închirierii trebuie
instalate sisteme automate care asigură stingerea luminii în
momentul părăsirii camerei de către vizitatori.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil cu instalarea și/sau întreținerea sistemelor.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

54. Dispozitive de temporizare în saune (1 punct)
Toate saunele trebuie dotate cu dispozitive de
temporizare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil cu instalarea și/sau întreținerea sistemelor.
55. Încălzirea piscinelor folosind surse regenerabile de
energie (1,5 puncte)
Energia folosită la încălzirea apei din piscine trebuie să
provină din surse regenerabile; cel puțin 50%: 1 punct,
100%: 1,5 puncte.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
datele privind energia consumată pentru încălzirea apei din
piscine și documentația care arată cantitatea de energie
provenită din surse regenerabile.
56. Stingerea automată a sistemului de iluminat
exterior (1 punct)
Iluminatul exterior care nu este necesar din motive de
securitate trebuie să se stingă automat după un interval de
timp definit și este activat printr-un senzor de proximitate.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil cu instalarea și/sau întreținerea sistemelor.
APĂ

57. Valorificarea apelor pluviale (1,5 puncte) și a apelor
recirculate (1,5 puncte)
a) (1,5 puncte): Apele pluviale trebuie colectate și
folosite în alte scopuri decât pentru uz menajer și consum.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare, și dovezi că alimentarea cu
apă menajeră și potabilă se face dintr-o sursă complet
separată.
b) (1,5 puncte): Apele recirculate trebuie colectate și
folosite în alte scopuri decât pentru uz menajer și consum.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare, și dovezi că alimentarea cu
apă menajeră și potabilă se face dintr-o sursă complet
separată.
58. Sisteme de irigare automată pentru spațiile
exterioare (1 punct)
Spațiul de camping trebuie să folosească un sistem
automat care optimizează timpii de irigare și consumul de
apă pentru plante/spațiile verzi exterioare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
59. Debitul apei la robinete și dușuri (1,5 puncte)
Debitul mediu în cazul tuturor robinetelor și dușurilor, cu
excepția robinetelor de la vană, nu trebuie să depășească
8 l/min.

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
60. Debitul apei la WC (1,5 puncte)
Cel puțin 80% din WC-uri trebuie să consume cel mult
6 litri de apă în momentul tragerii apei.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
61. Consumul de apă al mașinilor de spălat vase
(1 punct)
Consumul de apă al mașinilor de spălat vase [exprimat
ca W(măsurată)] trebuie să fie mai mic sau egal cu valoarea
prag definită în ecuația următoare, folosind aceeași metodă
de încercare din standardul român SR EN 50242 și același
ciclu de programe ca cele prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 89/2006:
W(măsurată) ≤ (0,625 x S) + 9,25,
unde:
W (măsurată) = consumul de apă al mașinii de spălat
vase, măsurat în litri/ciclu, exprimat cu o zecimală;
S = numărul valabil de locuri în mașina de spălat vase.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil de fabricarea, vânzarea sau întreținerea
mașinilor de spălat vase sau dovezi care atestă că
mașinile de spălat vase au primit eticheta ecologică.
62. Consumul de apă al mașinilor de spălat rufe
(1 punct)
Mașinile de spălat rufe folosite în spațiul de camping de
către vizitatori și personal sau cele folosite de furnizorul
serviciului de spălare a rufelor nu trebuie să folosească
peste 12 litri de apă pe kg de rufe, măsurați în
conformitate cu standardul român SR EN EN 60456:1999,
folosind ciclul standard de 60șC pentru rufe din bumbac,
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.252/2005.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
specificațiile tehnice din partea personalului tehnic autorizat
responsabil de fabricarea, vânzarea sau întreținerea
mașinilor de spălat rufe sau dovezi care atestă că mașinile
de spălat rufe au primit eticheta ecologică. Administratorul
zonei de camping furnizează și documentația din partea
furnizorului de servicii de spălat rufe, care atestă că
mașinile folosite de acesta respectă criteriile.
63. Temperatura și debitul apei de la robinet (1 punct)
Cel puțin 80% din robinete trebuie să permită reglarea
precisă și promptă a temperaturii apei și a debitului apei.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
64. Dispozitive de temporizare la dușuri (1,5 puncte)
Toate dușurile din grupurile sanitare/spațiile comune
trebuie să fie echipate cu un dispozitiv de temporizare/
proximitate care întrerupe debitul apei după o perioadă de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
timp dată sau în cazul în care dușul în cauză nu este
folosit.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
65. Acoperirea piscinelor (1 punct)
În timpul nopții sau atunci când piscina umplută cu apă
nu este folosită mai mult de o zi, aceasta trebuie acoperită
pentru a se preveni răcirea apei și pentru a se reduce
evaporarea.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care spațiul de
camping respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
66. Deszăpezirea (maximum 1,5 puncte)
În cazul în care se impune deszăpezirea drumurilor,
trebuie să se folosească mijloace mecanice sau nisip/pietriș
pentru a garanta siguranța drumurilor din zona de camping
în caz de îngheț/zăpadă (1,5 puncte).
În cazul în care se folosește deszăpezirea mecanică, se
folosesc substanțe care nu conțin peste 1% ioni de clorură
(Cl-) (1 punct) sau agenți de deszăpezire cărora li s-a
acordat eticheta ecologică sau alte etichete ecologice
naționale ori regionale de tip I ISO (1,5 puncte).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
67. Indicații privind duritatea apei (1 punct)
În apropierea grupurilor sanitare/mașinilor de spălat
vase/mașinilor de spălat rufe trebuie afișate explicații
privind duritatea apei locale, pentru a permite o mai bună
folosire a detergenților de către vizitatori și personal sau
trebuie folosit un sistem de dozare automată care
optimizează folosirea detergenților în funcție de duritatea
apei.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația relevantă prin care sunt informați vizitatorii.
68. Pisoare cu economie de apă (1,5 puncte)
Cel puțin 50% din toate pisoarele trebuie să folosească
un sistem fără apă sau toate pisoarele trebuie să dețină
un sistem manual/electronic de tragere a apei, care
permite scurgerea apei o singură dată, în momentul folosirii
pisoarului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație justificativă detaliată privind modul în care
zona de camping îndeplinește acest criteriu.
69. Specii de plante indigene folosite pentru noile
plantații în spațiile verzi (1 punct)
Plantarea copacilor și gardurilor vii în spațiile exterioare
trebuie să se facă cu specii de plante indigene.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
specificație relevantă privind modul în care zona de
camping îndeplinește acest criteriu, însoțită de o

19

documentație justificativă corespunzătoare redactată de un
expert.
70. Schimbarea prosoapelor și a lenjeriei de pat
(1 punct)
Vizitatorul trebuie informat asupra politicii de mediu a
zonei de camping, și anume că prosoapele din spațiile de
cazare destinate închirierii sunt schimbate la cerere sau,
din oficiu, o dată pe săptămână, pentru spațiile de cazare
de categorie mai modestă, și de două ori pe săptămână,
pentru spațiile de cazare de categorie mai bună. Acest
lucru este valabil numai în cazul spațiilor de cazare
destinate închirierii în care serviciul include asigurarea
prosoapelor și/sau a lenjeriei de pat.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația care atestă cum a fost informat vizitatorul.
SUBSTANȚE CHIMICE PERICULOASE

71. Detergenți (până la 4 puncte)
Cel puțin 80% din greutatea detergenților pentru spălare
manuală și/sau a detergenților pentru mașini de spălat
vase și/sau a detergenților pentru mașini de spălat rufe
și/sau a detergenților de uz general utilizați în spațiul de
cazare destinat închirierii au primit eticheta ecologică sau
alte etichete ecologice naționale ori regionale ISO de tip I
(câte 1 punct pentru fiecare dintre aceste patru categorii
de detergenți).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze date și o
documentație (inclusiv facturile relevante) care menționează
cantitățile utilizate din aceste produse, precum și cantitățile
care au o etichetă ecologică.
72. Vopsele și lacuri pentru zugrăveli interioare
(1 punct)
Cel puțin 50% din zugrăveala interioară a structurilor și
a spațiilor de cazare destinate închirierii, cu excepția
rulotelor și a locuințelor mobile, trebuie să fie realizate cu
vopsele și lacuri care au primit eticheta ecologică sau alte
etichete ecologice naționale ori regionale ISO de tip I.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze date și o
documentație (inclusiv facturile relevante) care menționează
cantitățile utilizate din aceste produse, precum și cantitățile
care au o etichetă ecologică.
73. Spălarea mașinilor numai în zone special
amenajate (1 punct)
Spălarea mașinilor nu trebuie permisă sau trebuie
permisă numai în zonele special amenajate pentru
colectarea apei și a detergenților utilizați și direcționarea lor
către sistemul de canalizare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
documentația justificativă corespunzătoare.
74. Încurajarea alternativelor în cazul dispozitivelor de
aprindere artificiale pentru grătare (1 punct)
Excluzând produsele ce folosesc dispozitivele de
aprindere artificiale, în magazine trebuie vândute produse
alternative, cum ar fi uleiul de rapiță sau fabricatele din
cânepă.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu.
75. Dozajul dezinfectanților pentru piscine (1 punct)
Piscina trebuie să dispună de un sistem de dozare
automată care folosește cantitatea minimă de dezinfectant
pentru a obține rezultatul igienic corespunzător.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
documentație tehnică privind sistemul de dozare automată.
76. Curățarea mecanică (1 punct)
Zona de camping trebuie să aplice proceduri precise de
curățare nonchimică, precum folosirea produselor din
microfibră, a altor materiale de curățare nonchimice sau
activități cu efecte similare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată a modului în care zona de camping
respectă acest criteriu, însoțită de documentația justificativă
corespunzătoare, în cazul în care este relevantă.
77. Grădinăritul ecologic (2 puncte)
Spațiile exterioare trebuie îngrijite, fie fără a se folosi
deloc pesticide, fie în conformitate cu principiile agriculturii
ecologice, potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările
și completările ulterioare, sau în conformitate cu legislația
națională în vigoare ori cu programele organice naționale
recunoscute.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
78. Produse împotriva insectelor și paraziților (până la
2 puncte)
Concepția arhitecturală a clădirii și practicile de igienă
(precum construcția pe piloni cu rolul de a împiedica
pătrunderea șobolanilor în clădire, folosirea plaselor
împotriva țânțarilor sau a spiralelor insectifuge) trebuie să
asigure reducerea la minimum a folosirii produselor
împotriva insectelor și paraziților (1 punct).
În cazul în care se folosesc produse împotriva
insectelor și paraziților, se folosesc numai substanțe
aprobate pentru agriculturi ecologice în conformitate cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000, aprobată
prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările
ulterioare, sau care au primit eticheta ecologică ori alte
etichete ecologice naționale sau regionale ISO de tip I.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
DEȘEURI

79. Compostare (până la 3 puncte)
Zona de camping trebuie să sorteze deșeurile organice
relevante (deșeuri de grădinărit — 2 puncte; deșeuri
menajere — 1 punct) și trebuie să asigure compostarea lor
în conformitate cu liniile directoare stabilite de către
autoritățile locale (de exemplu, de către administrația

locală, de către personalul zonei de camping sau de către
o agenție privată).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
80. Recipiente de unică folosință pentru băuturi
(2 puncte)
Cu excepția cazurilor specificate de lege, nu trebuie
oferite recipiente de unică folosință pentru băuturi în zonele
aflate în proprietatea sau administrarea zonei de camping.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
declarație privind respectarea acestui criteriu, însoțită de
indicarea produselor de unică folosință utilizate, după caz,
și legislația care solicită acest lucru.
81. Ambalarea alimentelor și bunuri de unică folosință
pentru micul dejun sau alte mese (2 puncte)
Nu trebuie folosite porții ambalate individual și nici cești,
farfurii și tacâmuri de unică folosință pentru servirea micului
dejun sau pentru servirea altor mese.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
82. Eliminarea uleiurilor/grăsimilor (până la 3 puncte)
Trebuie instalate separatoare de grăsimi, iar grăsimea/
uleiurile folosite pentru gătit și grăsimea/uleiurile folosite
pentru prăjit trebuie colectate și eliminate în mod
corespunzător (2 puncte). Vizitatorilor le sunt oferite
posibilități de a colecta și elimina grăsimile și uleiurile
uzate (1 punct).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
83. Scurgeri în spațiile de parcare (1 punct)
Uleiurile și alte scurgeri similare provenite de la
vehiculele din parcare trebuie colectate și eliminate
corespunzător.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
84. Articole textile, piese de mobilier și alte produse
uzate (până la 3 puncte)
Articolele textile, piesele de mobilier și alte produse
uzate, precum echipamentul electronic, trebuie vândute sau
donate unor organizații caritabile sau altor asociații care
colectează și redistribuie astfel de bunuri.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă din partea asociațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
ALTE SERVICII

85. Dirijarea traficului în zona de camping (1 punct)
Întregul trafic (vizitatori și întreținere/transport) în
interiorul zonei de camping trebuie limitat la anumite ore și
în zone definite.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
86. Traficul generat de zona de camping (1 punct)
În interiorul zonei de camping nu trebuie să se
folosească nici vehicule cu ardere internă pentru transport,
nici mașini pentru întreținere.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
87. Cărucioare pentru vizitatori folosite în interiorul
zonei de camping (1 punct)
Pentru transportul bagajelor și al cumpărăturilor în
interiorul zonei de camping trebuie puse la dispoziția
turiștilor, în mod gratuit, cărucioare sau alte vehicule
nemotorizate.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
88. Suprafețe permeabile (1 punct)
Cel puțin 90% din suprafața zonei de camping nu
trebuie acoperită cu asfalt/ciment sau alte materiale de
etanșare care împiedică drenajul și buna aerisire a solului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.

21

90. Comunicarea și educația în domeniul protecției
mediului (până la 3 puncte)
Zona de camping trebuie să ofere vizitatorilor informații
în scopul comunicării și educației în domeniul protecției
mediului privind biodiversitatea, peisajul local și măsurile de
conservare a naturii (1,5 puncte). Printre modalitățile de
agrement puse la dispoziție vizitatorilor (1,5 puncte) trebuie
incluse și elemente educative cu privire la protecția
mediului.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
91. Fumatul interzis în spațiile comune și în spațiile de
cazare destinate închirierii (1 punct)
Fumatul trebuie interzis în cel puțin 50% din spațiile
comune interioare și în 50% din spațiile de cazare
destinate închirierii.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să indice numărul și
natura zonelor, precum și în care dintre acestea fumatul
este interzis.
92. Biciclete (1,5 puncte)
Turiștilor trebuie să li se pună la dispoziție biciclete (cel
puțin două biciclete la fiecare 50 de spații și/sau spații de
cazare destinate închirierii).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință.
93. Sticle returnabile sau reutilizabile (până la 3 puncte)
Zona de camping trebuie să ofere băuturi în sticle
returnabile/reutilizabile: răcoritoare (1 punct), bere (1 punct),
apă (1 punct).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă acest criteriu, însoțită de documentația justificativă
corespunzătoare de la furnizorii sticlelor în cauză.
94. Produse din hârtie (până la 2 puncte)

89. Amenajarea acoperișurilor (1,5 puncte)
Cel puțin 50% din clădirile din zona de camping care
au un acoperiș adecvat pentru amenajare (plan sau cu un
unghi de înclinare mic) trebuie acoperite cu iarbă sau
plantate.

Cel puțin 50% din hârtia/șervețelele igienice și/sau hârtia
de birou folosită posedă eticheta ecologică comunitară sau
alte etichete ecologice naționale sau regionale ISO de tip I
(1 punct pentru fiecare dintre cele două categorii de
produse de hârtie).

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.

Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze date și o
documentație (inclusiv facturile relevante) indicând cantitățile
utilizate din aceste produse și cantitățile care au o etichetă
ecologică.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

95. Bunuri de folosință îndelungată (până la 3 puncte)
Cel puțin 10% din orice categorie de bunuri de folosință
îndelungată (precum lenjerie de pat, prosoape, fețe de
masă, PC-uri, laptopuri, televizoare, saltele, mobilier, mașini
de spălat rufe, mașini de spălat vase, aparate frigorifice,
aspiratoare, carpete, lămpi electrice) utilizate în zona de
camping, inclusiv în spațiile de cazare destinate închirierii,
trebuie să fi primit eticheta ecologică sau alte etichete
ecologice naționale sau regionale de tip I ISO (1 punct
până la 3 puncte pentru fiecare categorie).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze date și o
documentație indicând cantitățile din aceste produse pe
care le posedă și cantitățile care au o etichetă ecologică.
96. Produse alimentare locale (până la 4,5 puncte)
La fiecare masă (1,5 puncte), inclusiv la micul dejun, și
la magazin (1,5 puncte) trebuie oferite cel puțin două
produse alimentare de origine locală.
După caz, este interzis consumul speciilor locale pe
cale de dispariție, cum ar fi anumite specii de pești și
crustacee și vânat sălbatic (1,5 puncte).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
97. Alimente ecologice (până la 2 puncte)
Ingredientele principale folosite la prepararea a cel puțin
două feluri de mâncare (1 punct) și cel puțin 4 produse
vândute în magazin (1 punct) trebuie produse prin metode
specifice agriculturii ecologice, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2000, aprobată
prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă această cerință, însoțită de documentația
justificativă corespunzătoare.
MANAGEMENT GENERAL

98. Înregistrarea EMAS (3 puncte) sau certificarea ISO
(1,5 puncte) pentru zona de camping
Zona de camping trebuie să fie înregistrată conform
Ordinului nr. 50/2004 — EMAS (3 puncte) sau certificată
conform standardului român SR EN ISO 14001:2005
(1,5 puncte).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze dovada
înregistrării EMAS sau a certificării standardului român
SR EN ISO 14001:2005.
99. Înregistrarea EMAS (3 puncte) sau certificarea ISO
(1,5 puncte) pentru furnizori
Cel puțin unul dintre principalii furnizori sau prestatori de
servicii ai zonei de camping trebuie să fie înregistrați

conform Ordinului nr. 50/2004 — EMAS (1,5 puncte) sau
certificați conform standardului român ISO 14001:2005
(1 punct).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze dovezile
înregistrării EMAS sau ale certificării standardului român
SR EN ISO 14001:2005 pentru cel puțin un furnizor
principal.
100. Respectarea de către subcontractanți a criteriilor
din secțiunea A (până la 2 puncte)
Toți subcontractanții a două servicii suplimentare (servicii
alimentare, activități de agrement) trebuie să respecte cel
puțin criteriile din secțiunea A, valabile în cazul unor
servicii specifice (câte 1 punct pentru fiecare serviciu oferit
în zona de camping).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze
documentația corespunzătoare privind acordurile contractuale
cu subcontractanții săi privind respectarea de către aceștia
a criteriilor din secțiunea A.
101. Contorizarea apei și a energiei (până la 2 puncte)
În spațiul de camping trebuie instalate contoare de
energie și apometre suplimentare, pentru a permite
colectarea de date privind consumul aferent diverselor
activități sau aparate (1 punct). Fiecare spațiu trebuie să
aibă propriul său contor de energie și apometru (1 punct).
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind respectarea acestui criteriu,
însoțită de o analiză a datelor colectate (în cazul în care
există deja).
102. Acțiuni suplimentare de protecția mediului
(maximum 3 puncte)
Fie:
a) acțiuni suplimentare de protecția mediului (până la
1,5 puncte fiecare, până la o valoare maximă de
3 puncte): pentru a îmbunătăți performanțele de mediu ale
zonei, conducerea zonei de camping trebuie să ia măsuri
suplimentare față de cele pentru care au fost specificate
criterii în prezenta secțiune și în secțiunea A; autoritatea
competentă care evaluează cererea trebuie să atribuie
acestor activități un scor care nu depășește 1,5 puncte pe
acțiune.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze o
explicație detaliată privind modul în care zona de camping
respectă acest criteriu, însoțită de descrierea fiecărei
acțiuni suplimentare care dorește să fie luată în
considerare.
Fie:
b) acordarea etichetei ecologice (3 puncte): spațiul de
camping primește una dintre etichetele ecologice naționale
sau regionale ISO de tip I.
Evaluare și verificare: Operatorul economic care solicită
acordarea etichetei ecologice trebuie să furnizeze dovezi
care arată că i-a fost acordată eticheta ecologică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
în administrarea Ministerului Sănătății Publice, pentru Autoritatea de Sănătate Publică
a Județului Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1711 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, în administrarea Ministerului Sănătății Publice,
pentru Autoritatea de Sănătate Publică a Județului Brașov.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.628.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*), proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Sănătății Publice, pentru
Autoritatea de Sănătate Publică a Județului Brașov
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Brașov,
bd. Mihail Kogălniceanu
nr. 11, bl. C1, etajele V și VI

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Ministerul Sănătății Publice —
Autoritatea de Sănătate Publică
a Județului Brașov

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Birouri în construcție, etaj V (C1.V.1), nr. top
8858/1/2/18, cu cota de 18/728 din părțile de uz
comun, conform CF 31394/45671/2006
— Birouri în construcție, etaj V (C1.V.2), nr. top
8858/1/2/19, cu cota de 18/728 din părțile de uz comun,
conform CF 31394/45671/2006
— Birouri în construcție, etaj VI (C1.VI.1), nr. top
8858/1/2/20, cu cota de 18/728 din părțile de uz comun,
conform CF 31394/45671/2006
— Birouri în construcție, etaj VI (C1.VI.4), nr. top
8858/1/2/23, cu cota de 11/728 din părțile de uz comun,
conform CF 31394/45671/2006

*) Bunul imobil a fost trecut în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 17.634 din 27 octombrie 2006, încheiat de Agenția
Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Brașov.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale din județul Covasna
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumurilor forestiere,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
unor unități administrativ-teritoriale din județul Covasna și în
administrarea consiliilor locale ale acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-

teritoriale din județul Covasna și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1)
consiliile locale asigură respectarea regimului silvic.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor forestiere
prevăzute la art. 1 și a terenurilor aferente acestora,
prevăzute la art. 2, se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.638.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

27

ANEXA Nr. 2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
privind Schimbările Climatice
În temeiul prevederilor art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 658/2006 privind reorganizarea Comisiei Naționale
privind Schimbările Climatice și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale privind Schimbările
Climatice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 2 noiembrie 2006.
Nr. 1.190.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale privind Schimbările Climatice
Art. 1. — (1) Comisia Națională privind Schimbările
Climatice, denumită în continuare CNSC, este un organism
interministerial, fără personalitate juridică, a cărui activitate
este coordonată de Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor.
(2) CNSC propune promovarea măsurilor și acțiunilor
necesare aplicării unitare pe teritoriul României a
obiectivelor și prevederilor Convenției-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbărilor climatice și a Protocolului de la
Kyoto, precum și a obiectivelor privind schimbările climatice,
adoptate la nivelul Uniunii Europene.
Art. 2. — Obiectul prezentului regulament îl constituie
modul de organizare și funcționare a CNSC.
Art. 3. — (1) CNSC este formată din reprezentanți ai
următoarelor instituții, după cum urmează:
a) secretarul de stat din cadrul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor sau persoana desemnată de acesta, cu
funcție de director al direcției cu responsabilități în domeniul
schimbărilor climatice;
b) președintele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului sau persoana desemnată de acesta, cu funcție de
șef serviciu al Serviciului de schimbări climatice;
c) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
d) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor;
e) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
f) un reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
g) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
h) un reprezentant al Ministerului Integrării Europene;
i) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
j) un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe;

k) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale cu
activitate în domeniul schimbărilor climatice, cu statut de
observator.
(2) Nivelul de reprezentare al membrilor CNSC este de
director sau specialist din cadrul direcției cu responsabilități
în domeniu.
Art. 4. — Președintele CNSC este secretarul de stat din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
atribuții în domeniul protecției mediului.
Art. 5. — Atribuțiile CNSC sunt:
a) analizează periodic stadiul realizării obiectivelor,
acțiunilor și măsurilor stabilite prin Planul național de
acțiune privind schimbările climatice și informează operativ
autoritățile competente și opinia publică asupra concluziilor
desprinse;
b) identifică activitățile și obiectivele care pot fi realizate
cu asistență tehnică și financiară externă, utilizând
facilitățile prevăzute în acest scop de convenția și
protocolul menționate la art. 1 alin. (2);
c) analizează propunerile de proiecte de tip
îimplementare în comun“ în scopul dezvoltării acestora în
cadrul memorandumurilor de înțelegere încheiate de către
România și propune eliberarea scrisorii de susținere sau a
scrisorii de aprobare, după caz;
d) avizează planul de studii și cercetări sectoriale în
domeniul schimbărilor climatice și îl propune spre finanțare
ministerelor cu implicații/responsabilități în domeniu;
e) face propuneri privind solicitările de asistență tehnică
și financiară pentru îmbunătățirea capacității instituționale în
domeniul schimbărilor climatice;
f) orice alte atribuții stabilite de Guvern sau dispuse de
ministrul mediului și gospodăririi apelor.
Art. 6. — Pentru asigurarea condițiilor organizatorice
necesare desfășurării activității CNSC se constituie

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 972/5.XII.2006

Secretariatul tehnic permanent, format din 3 reprezentanți
ai Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, din cadrul
Serviciului de schimbări climatice, și 2 reprezentanți ai
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, din cadrul
Serviciului de schimbări climatice.
Art. 7. — Componența nominală a Secretariatului tehnic
permanent al CNSC se aprobă prin decizia președintelui
CNSC. Atribuțiile persoanelor desemnate să facă parte din
Secretariatul tehnic permanent se realizează în cadrul
sarcinilor de serviciu.
Art. 8. — (1) Principalele atribuții ale Secretariatului
tehnic permanent sunt:
a) pregătirea și supunerea spre aprobarea președintelui
CNSC a agendei reuniunilor acesteia;
b) verificarea existenței cvorumului necesar pentru
luarea deciziilor, la deschiderea ședințelor;
c) convocarea membrilor CNSC;
d) punerea la dispoziția membrilor CNSC a documentelor
ce fac obiectul întrunirilor (pe suport hârtie sau electronic,
după caz);
e) redactarea minutelor ședințelor CNSC;
f) arhivarea documentelor supuse dezbaterilor CNSC și
a oricăror alte documente legate de activitatea acesteia;
g) îndeplinirea oricăror alte sarcini stabilite în cadrul
ședințelor CNSC și dispuse de către președintele acesteia.
(2) Activitățile desfășurate în cadrul CNSC și ale
Secretariatului tehnic permanent al CNSC nu sunt
remunerate și se consideră atribuție de serviciu.
Art. 9. — CNSC poate înființa grupuri de lucru ad-hoc
pe probleme specifice, formate din specialiști desemnați la
recomandarea instituțiilor membre ale CNSC.
Art. 10. — Atribuțiile grupurilor de lucru ad-hoc se
stabilesc de CNSC și se aprobă de către președintele
CNSC.

Art. 11. — CNSC își desfășoară activitatea la sediul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 12. — CNSC cooperează cu alte instituții și
organisme având responsabilități în aplicarea prevederilor
acordurilor internaționale în domeniul protecției mediului,
ratificate de România, precum și cu asociațiile și
organizațiile profesionale și științifice guvernamentale, cu
organizațiile ecologiste, patronale, sindicale și de tineret,
precum și cu alte organizații și asociații neguvernamentale
înființate potrivit prevederilor legale.
Art. 13. — (1) CNSC se convoacă în ședințe ordinare
trimestriale sau ori de câte ori este necesar.
(2) Lucrările ședințelor CNSC sunt conduse de
președinte, iar în situația în care acesta nu poate participa,
este înlocuit de persoana desemnată de acesta, cu funcție
de director al direcției cu responsabilități în domeniul
schimbărilor climatice.
Art. 14. — Convocarea CNSC se face de către
Secretariatul tehnic permanent al acesteia cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de data stabilită a ședinței și
include agenda și materialele aferente.
Art. 15. — Ședința CNSC este statutară în condițiile
prezenței majorității simple a membrilor CNSC.
Art. 16. — (1) Propunerile și măsurile stabilite de CNSC
se adoptă cu votul majorității simple a membrilor prezenți
și se consemnează în minuta ședinței.
(2) În caz de egalitate de voturi, după analiza
considerațiilor și motivelor care au stat la baza votului
membrilor, decizia președintelui este hotărâtoare.
(3) Minuta ședinței se aprobă de președinte și se
comunică de îndată factorilor interesați, prin grija
Secretariatului tehnic permanent.
Art. 17. — Participarea altor specialiști în calitate de
invitați se decide cu acordul membrilor prezenți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 972/5.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121485]
ISSN 1453—4495

