Anul 174 (XVIII) — Nr. 978

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
444. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2006 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar și funcționarilor publici
cu statut special din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională .....
1.331. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2006
privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului militar și funcționarilor publici cu statut
special din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională.......................

1.356.

1.359.

1.361.
1.362.
1.363.

´
— Decret pentru eliberarea din funcția de procuror
șef adjunct al Secției judiciare penale din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție.................................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la
5 octombrie 2006 ......................................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler .....................................
— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
97. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia............................................................
1.660. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea

Nr.

Pagina

2

contractelor de achiziție publică prin mijloace
electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii ........................................................................

6–14

2

1.708. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2006, în vederea achiziționării unor bunuri
culturale de patrimoniu .............................................

14

3

1.709. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru acoperirea
cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfășurarea
în
România,
în
perioada
18—19 decembrie 2006, a Summit-ului CEFTA ....

15

3

1.714. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006 .............................

15

4
4
5

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
282. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 84/2006 privind aprobarea Tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, pentru anul 2006,
efectuate de medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți în baza contractului de concesionare

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului militar și funcționarilor publici cu statut special din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 19
din 26 ianuarie 2006 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar și funcționarilor publici cu statut
special din instituțiile publice de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, adoptată în temeiul art. 1
pct. X.8 din Legea nr. 404/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 30 ianuarie 2006,
cu următoarele modificări:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Pentru păstrarea confidențialității în
legătură cu informațiile clasificate, în funcție de
certificatul/avizul de securitate deținut, cadrele militare în
activitate, funcționarii publici cu statut special, militarii

angajați pe bază de contract și personalul civil din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională beneficiază de un spor lunar de până
la 15% din solda lunară, respectiv din salariul de bază, cu
încadrarea în limitele bugetelor aprobate.“
2. La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 3, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Unitățile, categoriile de personal, condițiile de
acordare și cuantumul sporului de confidențialitate se
stabilesc prin ordin al ministrului sau al conducătorului
instituției centrale din sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 444.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2006 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar și funcționarilor publici cu statut
special din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului militar și funcționarilor publici cu statut special din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 1.331.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcția de procuror șef adjunct
al Secției judiciare penale din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, și ale art. 54 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul Consiliului Superior al Magistraturii — Secția
pentru procurori,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Ciurea Angela Elisabeta se eliberează din
funcția de procuror șef adjunct al Secției judiciare penale din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție, ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.356.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București
la 5 octombrie 2006
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 333 din 22 noiembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.359.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru îndelungata și prodigioasa activitate
literară, pentru contribuția remarcabilă la promovarea imaginii României în
lume,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria A — îLiteratura“, domnului Norman Manea, scriitor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.361.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută la promovarea
valorilor culturii și civilizației românești în Regatul Belgiei, precum și prin
activitatea sa depusă în cadrul diasporei românești din Europa Occidentală,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
Categoria F — îPromovarea Culturii“, domnului Duiliu Constantin Alexandru
Zamfirescu, inginer și scriitor (Regatul Belgiei).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.362.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa carieră pusă în slujba
muzicii de jazz, pentru contribuția deosebită avută la promovarea peste
hotare a valorilor școlii muzicale românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, Categoria B — îMuzică“, maestrului Jancy Korossy, pianist,
aranjor și compozitor (Statele Unite ale Americii).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.363.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea și completarea Legii nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
În scopul inițierii de către Ministerul Culturii și Cultelor, împreună cu Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare
a Filmelor îRomâniafilm“, a unui program de reabilitare a vieții culturale a colectivităților locale, în contextul în care în
mediul urban își desfășoară activitatea mai mult de jumătate din populația țării și, prin forța împrejurărilor, în unele orașe
locuitorii beneficiază de mijloace și posibilități extrem de reduse privind accesul la cultură,
având în vedere lipsa de mijloace financiare care a determinat ca numeroase așezăminte culturale să nu își mai
poată desfășura activitatea deoarece sediile acestora și-au schimbat destinația ori s-au degradat în asemenea măsură
încât sunt total inadecvate activităților culturale,
în considerarea necesității de a adopta de urgență o serie de măsuri în scopul revitalizării și modernizării vieții
culturale la nivel local, prin trecerea unor cinematografe din administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor îRomâniafilm“ în domeniul public al unităților administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale sau
județene pentru utilizarea respectivelor spații ca sedii ale unor instituții de spectacole și concerte, cinematografe sau
așezăminte culturale, și prin privatizarea celor rămase,
în vederea aplicării unui tratament egal tuturor realizatorilor de film și pentru a împiedica acordarea sprijinului
financiar automat în mod discriminatoriu,
pentru a asigura coerența și aplicabilitatea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
prin corectarea inadvertențelor apărute ca urmare a modificării textului ordonanței prin Legea nr. 328/2006,
în vederea sprijinirii producției de filme, prin asigurarea unor surse pentru constituirea Fondului cinematografic,
respectiv 20% din veniturile obținute din vânzarea sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 4 august 2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(4) În vederea susținerii și dezvoltării culturii
cinematografice și a promovării filmului românesc și a celui
realizat în coproducție, cu participare românească, Arhiva
Națională de Filme poate înființa și alte filiale ale
Cinematecii Române.“
2. La articolul 13 alineatul (1), litera g) va avea
următorul cuprins:
îg) 20% din veniturile obținute din vânzarea sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic;“.
3. Alineatul (1) al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) Sprijinul financiar automat pentru succes
la public se acordă producătorilor și regizorilor unui film
românesc sau realizat în coproducție cu participare
românească, potrivit unei metodologii elaborate în
conformitate cu prevederile regulamentului și aprobate prin
decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei.“
4. Alineatele (2), (3) și (6) ale articolului 27 se abrogă.
5. Alineatul (1) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
îArt. 28. — (1) Sprijinul financiar automat pentru
calitatea artistică a filmului se acordă producătorilor și
regizorilor unui film care a fost selecționat ori premiat la
premiile OSCAR sau ale Academiei Europene de Film

(EFA), precum și la festivaluri internaționale acreditate de
Federația Internațională a Asociațiilor Producătorilor de Film
(F.I.A.P.F.), de categoria «A».“
6. Alineatul (3) al articolului 67 se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649
din 27 iulie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — Până la 20 decembrie 2006, cinematografele
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, cu modificările aduse
prin prezenta lege, pot fi trecute din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor «Româniafilm» în domeniul public
al unităților administrativ-teritoriale și în administrarea
autorităților publice locale prin hotărâre a Guvernului, cu
obligația păstrării obiectului prevăzut în hotărâre.“
2. După articolul II se introduce un nou articol,
articolul III, cu următorul cuprins:
îArt. III. — Până la 20 decembrie 2006, Ministerul
Culturii și Cultelor va elabora strategiile specifice prevăzute
la art. 67 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005,
cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.“
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 4 august 2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 328/2006, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va
fi republicată după aprobarea acesteia prin lege.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea activităților
din domeniile culturii, învățământului și integrării europene,
Markó Béla
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 97.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor
de achiziție publică prin mijloace electronice din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 303 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

7

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție
publică prin mijloace electronice din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii,

aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, care asigură cadrul tehnic și organizatoric
specific, precum și metodologia unitară pentru organizarea
și desfășurarea procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziție publică prin mijloace electronice, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Alexandru Cojocaru
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.660.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ

NORME
de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică prin mijloace electronice
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

disponibile în sistemul informatic și numai de către
autoritățile contractante înregistrate în SEAP.

Art. 1. — (1) În aplicarea prevederilor art. 21 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, denumită în continuare ordonanță
de urgență, sistemul electronic de achiziții publice, denumit
în continuare SEAP, pune la dispoziția autorităților
contractante facilități tehnice pentru:
a) aplicarea, integral prin mijloace electronice, a
procedurilor de licitație deschisă, licitație restrânsă și cerere
de oferte;
b) aplicarea, parțial prin mijloace electronice, a
procedurilor de atribuire a contractului de achiziție publică
prevăzute la art. 18 din ordonanța de urgență.
(2) SEAP pune la dispoziția autorităților contractante
facilități tehnice pentru utilizarea licitației electronice, astfel
cum este prevăzută această modalitate specială de atribuire
a contractului de achiziție publică la art. 161—169 din
ordonanța de urgență.
(3) SEAP pune la dispoziția autorităților contractante
posibilitatea tehnică de a achiziționa direct, prin intermediul
unui catalog electronic, produse, servicii sau lucrări, a căror
achiziționare intră sub incidența prevederilor art. 19 din
ordonanța de urgență.
Art. 2. — Transmiterea spre publicare în SEAP a
anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire, astfel
cum sunt prevăzute la art. 47 din ordonanța de urgență, se
poate realiza numai prin completarea formularelor specifice

CAPITOLUL II
Înregistrarea și reînnoirea înregistrării în SEAP
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 3. — Orice autoritate contractantă, precum și orice
operator economic au obligația de a solicita înregistrarea și,
respectiv, reînnoirea înregistrării în SEAP, cu respectarea
condițiilor și procedurii reglementate prin prezentele norme.
Art. 4. — (1) Înregistrarea și reînnoirea înregistrării în
SEAP se efectuează respectându-se procedura electronică
implementată de către operatorul SEAP.
(2) Procedura electronică pentru înregistrarea și
reînnoirea înregistrării, atât pentru autoritățile contractante,
cât și pentru operatorii economici, se publică în SEAP, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme.
Art. 5. — Autoritățile contractante și operatorii economici
care solicită înregistrarea sau reînnoirea înregistrării în
SEAP răspund pentru corectitudinea datelor și informațiilor
transmise în cadrul procedurii de înregistrare și/sau
reînnoire a înregistrării și au obligația de a transmite
operatorului SEAP orice modificare survenită în legătură cu
aceste date și informații, în termen de cel mult 3 zile
lucrătoare de la producerea respectivelor modificări.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Condițiile și procedura înregistrării în SEAP

Art. 6. — (1) Procedura de înregistrare în SEAP a
autorităților contractante cuprinde următoarele faze:
a) completarea on-line a formularului de înregistrare
disponibil în SEAP;
b) transmiterea unei cereri de înregistrare adresate
operatorului SEAP, semnată de reprezentantul legal al
autorității contractante sau de persoana împuternicită
expres să o reprezinte pe aceasta în relațiile cu terții,
situație în care va fi transmisă o copie certificată de pe
actul de împuternicire;
c) transmiterea prin mijloace electronice de către
operatorul SEAP a certificatului digital de înregistrare și a
instrucțiunilor de utilizare a acestuia, după finalizarea
fazelor prevăzute la lit. a) și b).
(2) Procedura de înregistrare în SEAP a operatorilor
economici cuprinde următoarele faze:
a) completarea on-line a formularului de înregistrare
disponibil în SEAP;
b) transmiterea unei cereri de înregistrare adresate
operatorului SEAP, semnată de reprezentantul legal al
operatorului economic sau de persoana împuternicită
expres să îl reprezinte pe acesta în relațiile cu terții,
situație în care va fi transmisă o copie certificată de pe
actul de împuternicire;
c) transmiterea de documente edificatoare care să
dovedească forma de înregistrare ca persoană fizică
autorizată sau juridică și, după caz, de atestare ori
apartenența din punct de vedere profesional;
d) transmiterea prin mijloace electronice de către
operatorul SEAP a certificatului digital de înregistrare și a
instrucțiunilor de utilizare a acestuia, după finalizarea
etapelor prevăzute la lit. a), b) și c).
(3) Sucursalele, agențiile și orice alte sedii secundare
fără personalitate juridică ale unui operator economic nu
pot fi înregistrate în SEAP.
(4) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. c) trebuie să
fie conforme cu prevederile legale din țara în care
operatorul economic este stabilit.
Art. 7. — Prin completarea formularului de înregistrare,
autoritatea contractantă și operatorul economic își asumă
un angajament de confidențialitate și de protecție a
informațiilor existente în cadrul SEAP, inclusiv a
informațiilor care asigură accesul în acest sistem informatic.
Art. 8. — (1) Cererea de înregistrare prevăzută la art. 6
alin. (1) lit. b) și la alin. (2) lit. b) trebuie completată
utilizându-se formularul disponibil în cadrul SEAP și se
transmite în formă electronică, semnată cu semnătura
electronică extinsă a solicitantului, bazată pe un certificat
calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare
acreditat.
(2) În termen de 5 zile, operatorul SEAP va trimite
solicitantului o confirmare de primire în formă electronică,
semnată cu semnătura electronică a operatorului SEAP.
(3) În cazul în care cererea nu poate fi transmisă în
condițiile prevăzute la alin. (1), aceasta se poate depune
la sediul operatorului SEAP sau se poate transmite prin
poștă, cu confirmare de primire. Cererea astfel transmisă
se înregistrează la registratura operatorului SEAP.
Art. 9. — (1) Operatorul SEAP are obligația de a pune
la dispoziția autorității contractante și/sau operatorului
economic, prin mijloace electronice, certificatul digital de
înregistrare și instrucțiunile de utilizare a acestuia, în
termen de cel mult două zile lucrătoare de la data primirii

cererii de înregistrare, în condițiile completării corecte și
complete a formularului de înregistrare.
(2) În cazul în care informațiile sau, după caz,
documentele solicitate potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) și
(2) sunt incorecte și/sau incomplete, operatorul SEAP are
obligația de a solicita autorității contractante și/sau
operatorului economic remedierea acestora. Certificatul
digital de înregistrare și instrucțiunile de utilizare se
transmit în termenul prevăzut la alin. (1), începând cu data
primirii informațiilor și documentelor corecte și complete.
SECȚIUNEA a 3-a
Condițiile și procedura reînnoirii înregistrării în SEAP

Art. 10. — (1) Certificatul digital de înregistrare în SEAP
este valabil pe o perioadă de 2 ani de la data emiterii
acestuia, atât în cazul autorităților contractante, cât și al
operatorilor economici.
(2) Certificatul de înregistrare în SEAP se reînnoiește la
fiecare 2 ani, respectându-se procedura electronică stabilită
de operatorul SEAP.
(3) În cazul în care, din motive de natură tehnică,
anterior expirării perioadei de valabilitate, certificatul de
înregistrare în SEAP nu mai poate fi utilizat, acesta
urmează a fi reînnoit cu respectarea procedurii de
reînnoire.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), operatorul SEAP
are obligația de a-i informa în timp util pe toți utilizatorii
acestui sistem informatic, atât autorități contractante cât și
operatori economici, cu privire la data până la care trebuie
reînnoit certificatul.
Art. 11. — Procedura de reînnoire a înregistrării în
SEAP atât a autorităților contractante, cât și a operatorilor
economici cuprinde următoarele faze:
a) transmiterea unei cereri de reînnoire a înregistrării
adresate operatorului SEAP, semnată de reprezentantul
legal al autorității contractante și/sau al operatorului
economic ori de persoana împuternicită expres pentru
reprezentare în relațiile cu terții, situație în care va fi
transmisă o copie de pe actul de împuternicire;
b) transmiterea prin mijloace electronice de către
operatorul SEAP a certificatului digital de reînnoire a
înregistrării și a instrucțiunilor de utilizare a acestuia, după
finalizarea primei etape.
Art. 12. — (1) Cererea de reînnoire a înregistrării,
prevăzută la art. 11 lit. a), trebuie să cuprindă mențiuni
explicite cu privire la eventualele modificări ale datelor și
informațiilor existente în SEAP, referitoare la solicitantul
respectiv, precum și acceptarea prelungirii valabilității
angajamentului de confidențialitate și de protecție a
informațiilor asumat cu ocazia înregistrării în SEAP.
(2) Prevederile art. 8 și 9 se aplică în mod
corespunzător și pentru procedura de reînnoire a
înregistrării.
CAPITOLUL III
Aplicarea procedurilor de atribuire
prin utilizarea mijloacelor electronice
SECȚIUNEA 1
Licitația deschisă

Art. 13. — Licitația deschisă prin mijloace electronice se
inițiază prin completarea formularului specific prevăzut la
art. 2.
Art. 14. — (1) În cazul în care autoritatea contractantă
decide să utilizeze opțiunea prevăzută la art. 40 alin. (2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
lit. a) din ordonanța de urgență, atunci aceasta va
transmite spre publicare în SEAP și documentația de
atribuire, sub forma unui fișier electronic.
(2) Operatorul SEAP are obligația de a asigura oricărui
operator economic înregistrat în SEAP accesul liber și
nerestricționat la fișierul electronic cuprinzând documentația
de atribuire.
Art. 15. — (1) După data publicării anunțului de
participare, pentru a continua aplicarea procedurii de
licitație deschisă prin mijloace electronice, autoritatea
contractantă are obligația de a introduce în SEAP
informațiile solicitate în mod automat de sistemul informatic
pentru generarea procedurii.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă solicită
îndeplinirea de către candidați a unor criterii de calificare,
aceasta are obligația de a introduce în SEAP informații
referitoare la forma și condițiile în care se demonstrează
îndeplinirea de către operatorii economici a acestor criterii,
precum și termenul în care estimează că va finaliza
verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare.
(3) Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite
modificarea, iar operatorul SEAP nu are dreptul să
modifice informațiile de natură să afecteze funcționarea
sistemului informatic, dintre cele prevăzute la alin. (1), cum
ar fi, fără a se limita la cele ce urmează:
a) criteriile de calificare și selecție;
b) criteriile de atribuire și, după caz, factorii de evaluare
și/sau algoritmul de calcul;
c) cantitatea produselor, serviciilor sau dimensiunea
lucrărilor;
d) codul CPV.
(4) În situația în care se constată erori sau omisiuni cu
privire la informațiile prevăzute la alin. (3), autoritatea
contractantă are obligația de a dispune anularea procedurii
de atribuire, considerându-se, implicit, că se îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 209 alin. (1) lit. d) din ordonanța
de urgență.
Art. 16. — Orice operator economic înregistrat în SEAP
are dreptul de a transmite ofertă.
Art. 17. — (1) Operatorul economic are dreptul de a
transmite oferta numai în format electronic și numai până
la data limită de depunere a ofertelor prevăzută în anunțul
de participare.
(2) Atât elementele propunerii tehnice specifice
produselor, serviciilor sau lucrărilor ofertate, cât și
elementele propunerii financiare sunt transmise în SEAP de
către operatorul economic.
(3) În cazul în care, în scopul verificării conformității
propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini sau în
scopul verificării propunerii financiare, autoritatea
contractantă solicită prezentarea anumitor documente,
acestea trebuie transmise în SEAP în format electronic,
semnate cu semnătură electronică.
(4) În cazul în care, din motive tehnice, nu este posibilă
transmiterea anumitor documente în format electronic prin
intermediul SEAP, documentele respective se transmit
autorității contractante în forma și utilizându-se modalitatea
de comunicare solicitate de aceasta, cu respectarea
prevederilor ordonanței de urgență cu privire la regulile de
comunicare și transmitere a datelor.
Art. 18. — Dovada constituirii garanției de participare, în
cazul în care aceasta este solicitată, se face similar
prevederilor art. 17 alin. (3) și (4) referitoare la
transmiterea documentelor în format electronic.
Art. 19. — (1) În cazul în care prin documentația de
atribuire s-a solicitat îndeplinirea unor criterii de calificare,
operatorii economici introduc în SEAP, împreună cu oferta,

9

și informațiile necesare demonstrării îndeplinirii criteriilor de
calificare, în condițiile solicitate de către autoritatea
contractantă.
(2) În situația în care pentru a demonstra îndeplinirea
anumitor criterii de calificare autoritatea contractantă a
solicitat prezentarea unor documente, prevederile art. 17
alin. (3) și (4) se aplică în mod corespunzător.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
prezentarea de mostre ale produselor care urmează să fie
furnizate în cursul îndeplinirii viitorului contract, caz în care
trebuie să precizeze în cuprinsul documentației de atribuire
modalitatea de prezentare a acestora.
Art. 20. — (1) Verificarea modului de îndeplinire a
criteriilor de calificare de către fiecare ofertant și
responsabilitatea rezultatului acestei verificări revin comisiei
de evaluare constituite în cadrul autorității contractante.
(2) În situația în care constată că nu este posibilă
respectarea termenului prevăzut la art. 15 alin. (2),
autoritatea contractantă are obligația de a introduce în
SEAP informații cu privire la prelungirea acestui termen.
Art. 21. — (1) Comisia de evaluare are obligația de a
analiza și de a verifica propunerile tehnice depuse de
ofertanți.
(2) După finalizarea verificărilor prevăzute la alin. (1) și
la art. 20 alin. (1), comisia de evaluare introduce în SEAP,
utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest sistem
informatic, numele ofertanților ale căror oferte sunt
admisibile, precum și ale ofertanților ale căror oferte au
fost declarate inacceptabile sau neconforme.
(3) În cazul în care criteriul de atribuire a contractului
de achiziție publică este îoferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic“, comisia de evaluare introduce
în SEAP și punctajul obținut de fiecare ofertă admisibilă
prin aplicarea factorilor de evaluare de natură tehnică
prevăzuți în documentația de atribuire.
Art. 22. — (1) Propunerile financiare transmise de
ofertanți în SEAP nu sunt accesibile autorității contractante
până la momentul finalizării verificărilor prevăzute la art. 20
și 21.
(2) După transmiterea către SEAP a informațiilor
prevăzute la art. 21 alin. (2) și, după caz, a informațiilor
prevăzute la art. 21 alin. (3), sistemul informatic permite
accesul autorității contractante, în mod automat, la
informații privind:
a) propunerile financiare ale ofertanților ale căror oferte
au fost considerate admisibile;
b) clasamentul ofertanților ale căror oferte au fost
considerate admisibile.
Art. 23. — (1) În cazul în care criteriul de atribuire a
contractului de achiziție publică este îprețul cel mai scăzut“,
clasamentul este realizat prin ordonarea în mod crescător
a prețurilor prevăzute în propunerile financiare.
(2) În cazul în care criteriul de atribuire a contractului
de achiziție publică este îoferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic“, clasamentul este realizat prin
ordonarea în mod descrescător a punctajelor obținute.
Art. 24. — După vizualizarea informațiilor prevăzute la
art. 22 alin. (2), responsabilitatea stabilirii ofertei
câștigătoare revine autorității contractante.
Art. 25. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a transmite în SEAP rezultatul procedurii de atribuire, în
termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la data la care
sistemul informatic permite accesul autorității contractante la
informațiile prevăzute la art. 22 alin. (2).
(2) Pe baza informațiilor introduse în SEAP de către
autoritatea contractantă, sistemul informatic generează
automat către toți ofertanții participanți la procedura de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

licitație deschisă prin mijloace electronice înștiințări cu
privire la rezultatul procedurii.
(3) Autoritatea contractantă are obligația de a efectua și
comunicările prevăzute la secțiunea a 5-a a cap. V din
ordonanța de urgență.
Art. 26. — După încheierea contractului de achiziție
publică, autoritatea contractantă are obligația de a
transmite un anunț de atribuire, spre publicare în SEAP, cu
respectarea prevederilor art. 56 din ordonanța de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a
Licitația restrânsă

Art. 27. — Licitația restrânsă prin mijloace electronice
se inițiază prin completarea formularului specific prevăzut la
art. 2.
Art. 28. — După data publicării anunțului de participare,
pentru a continua aplicarea procedurii de licitație restrânsă
prin mijloace electronice, autoritatea contractantă are
obligația de a introduce în SEAP informațiile solicitate în
mod automat de sistemul informatic pentru generarea
procedurii.
Art. 29. — Autoritatea contractantă are obligația de a
introduce în SEAP informații referitoare la forma și
condițiile în care se demonstrează îndeplinirea de către
operatorii economici a criteriilor de selecție, precum și
termenul în care estimează că va finaliza verificarea
îndeplinirii criteriilor respective.
Art. 30. — (1) Orice operator economic înregistrat în
SEAP are dreptul de a-și depune candidatura pentru prima
etapă a procedurii de licitație restrânsă prin mijloace
electronice.
(2) Candidații introduc în SEAP informațiile privind
îndeplinirea criteriilor de selecție, în condițiile solicitate de
autoritatea contractantă.
(3) În situația în care pentru a demonstra îndeplinirea
anumitor criterii de selecție autoritatea contractantă a
solicitat prezentarea unor documente, acestea trebuie
transmise în SEAP în format electronic, semnate cu
semnătură electronică.
(4) În cazul în care, din motive tehnice, nu este posibilă
transmiterea anumitor documente în format electronic prin
intermediul SEAP, documentele respective se transmit
autorității contractante în forma și utilizându-se modalitatea
de comunicare solicitate de aceasta, cu respectarea
prevederilor ordonanței de urgență cu privire la regulile de
comunicare și transmitere a datelor.
(5) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita
prezentarea de mostre ale produselor care urmează să fie
furnizate în cursul îndeplinirii viitorului contract, caz în care
trebuie să precizeze în cuprinsul documentației de atribuire
modalitatea de prezentare a acestora.
Art. 31. — (1) Verificarea modului de îndeplinire a
criteriilor de calificare și selecție de către fiecare ofertant și
responsabilitatea rezultatului acestei verificări revin comisiei
de evaluare constituite în cadrul autorității contractante.
(2) În situația în care constată că nu este posibilă
respectarea termenului prevăzut la art. 29, autoritatea
contractantă are obligația de a introduce în SEAP informații
cu privire la prelungirea acestui termen.
Art. 32. — (1) În urma verificării modului de îndeplinire
a criteriilor de selecție, comisia de evaluare introduce în
SEAP, utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest
sistem informatic, denumirea/numele candidaților declarați
selectați și neselectați, precum și punctajul obținut de
fiecare candidat prin aplicarea criteriilor de selecție
prevăzute în documentația de atribuire.

(2) În baza informațiilor introduse potrivit alin. (1),
rezultatul etapei de selectare este stabilit automat în cadrul
SEAP prin utilizarea facilităților tehnice disponibile în cadrul
acestui sistem informatic.
(3) Sistemul informatic generează automat către toți
candidații participanți la procedura de licitație restrânsă prin
mijloace electronice înștiințări cu privire la rezultatul etapei
de selectare.
(4) Autoritatea contractantă are obligația de a efectua și
comunicările prevăzute la secțiunea a 5-a a cap. V din
ordonanța de urgență.
Art. 33. — Sistemul informatic permite doar candidaților
selectați în etapa anterioară să depună oferte în cadrul
etapei a doua a procedurii de licitație restrânsă prin
mijloace electronice.
Art. 34. — În cadrul etapei a doua a licitației restrânse
prin mijloace electronice, prevederile art. 14, 17, 18 și ale
art. 21—26 se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 3-a
Cererea de oferte

Art. 35. — Cererea de oferte prin mijloace electronice
se inițiază prin transmiterea de către autoritatea
contractantă a unei invitații de participare la procedura de
atribuire, care se publică în SEAP.
Art. 36. — După transmiterea invitației de participare,
regulile aplicabile procedurii de cerere de oferte prin
mijloace electronice sunt similare cu cele prevăzute la
art. 14—25 pentru aplicarea licitației deschise.
Art. 37. — În termen de 48 de zile de la data
transmiterii către autoritatea contractantă a clasamentului
privind rezultatul procedurii de cerere de oferte prin
mijloace electronice, autoritatea contractantă are obligația
de a transmite spre publicare în SEAP informații referitoare
la identitatea ofertantului câștigător, la produsele/serviciile/
lucrările care fac obiectul contractului de achiziție publică și
la prețurile sau gama de prețuri care urmează să fie
plătite.
CAPITOLUL IV
Licitația electronică
Art. 38. — (1) În cazul în care licitația electronică
reprezintă etapa finală a unei proceduri de atribuire care a
fost aplicată prin utilizarea integrală a mijloacelor
electronice, aceasta poate fi inițiată de autoritatea
contractantă numai după transmiterea de către SEAP a
informațiilor prevăzute la art. 22 alin. (2).
(2) În cazul în care licitația electronică reprezintă etapa
finală a unei proceduri de atribuire care a fost aplicată prin
utilizarea parțială a mijloacelor electronice sau la reluarea
competiției dintre operatorii economici care au semnat un
acord-cadru, aceasta poate fi inițiată numai după
introducerea de către autoritatea contractantă în SEAP a
informațiilor solicitate în mod automat de sistemul
informatic.
Art. 39. — Licitația electronică se poate organiza numai
în măsura în care facilitățile tehnice disponibile în cadrul
SEAP permit aplicarea algoritmului de calcul stabilit de
autoritatea contractantă.
Art. 40. — Autoritatea contractantă are obligația de a
introduce în SEAP informații cu privire la numărul de runde
ale licitației electronice pe care le organizează, calendarul
de desfășurare a acestora, precum și elementele ofertei
care urmează să facă obiectul procesului repetitiv de
ofertare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
Art. 41. — (1) Durata unei runde de licitație electronică
se stabilește în zile și este de minimum o zi, iar între
runde trebuie să existe intervale stabilite în zile, a căror
durată minimă este de o zi.
(2) Dacă pe parcursul unei runde de licitație electronică
nu se mai introduc prețuri și/sau valori noi ale elementelor
care fac obiectul procesului repetitiv de ofertare, autoritatea
contractantă are dreptul de a decide cu privire la
finalizarea licitației electronice fără a mai organiza rundele
următoare, dar numai dacă a precizat acest lucru în cadrul
informațiilor prevăzute la art. 40.
Art. 42. — La licitația electronică au dreptul să participe
doar operatorii economici înregistrați în SEAP conform
art. 6 alin. (2) și cărora le-au fost transmise invitații de
participare la această fază de către autoritatea
contractantă, conform prevederilor art. 165 alin. (2) din
ordonanța de urgență.
Art. 43. — (1) În orice moment pe parcursul desfășurării
licitațiilor electronice, sistemul informatic pune la dispoziția
participanților la procesul repetitiv de ofertare informații
necesare acestora pentru a-și determina poziția pe care o
ocupă în clasament.
(2) Sistemul informatic pune la dispoziția participanților
la procesul repetitiv de ofertare informații referitoare la
prețuri sau valori noi prezentate în cadrul licitației
electronice, precum și numărul participanților la licitația
electronică respectivă, în situația în care autoritatea
contractantă a prevăzut la inițierea acestei faze posibilitatea
comunicării acestor informații.
(3) Pe parcursul licitațiilor electronice, sistemul informatic
nu va dezvălui identitatea ofertanților participanți.
(4) Ofertele depuse în cadrul licitației electronice de
către ofertanții participanți nu pot decât să îmbunătățească
ofertele depuse anterior organizării acestei faze.
Art. 44 — (1) La momentul finalizării licitației electronice,
sistemul informatic va pune la dispoziția autorității
contractante clasamentul rezultat ca urmare a derulării
acestei faze, determinat prin luarea în considerare a
ofertelor finale introduse de ofertanții participanți și pe baza
criteriului de atribuire stabilit conform prevederilor secțiunii
a 3-a a cap. V din ordonanța de urgență.
(2) În cazul în care ofertantul declarat admis și
înregistrat în SEAP nu modifică în cadrul fazei de licitație
electronică elementele ofertei care fac obiectul procesului
repetitiv, la stabilirea clasamentului final este luată în
considerare oferta depusă de către acesta anterior
desfășurării acestei faze, introdusă în prealabil în SEAP de
autoritatea contractantă.
CAPITOLUL V
Catalogul electronic
Art. 45. — (1) În cadrul SEAP, operatorii economici
înregistrați au posibilitatea de a publica un catalog
cuprinzând produsele, serviciile sau lucrările pe care le
oferă, cu rol de instrument de lucru opțional pentru
aplicarea prevederilor art. 19 din ordonanța de urgență.
(2) În cazul în care publică un astfel de catalog,
operatorii economici au obligația de a menționa detalii cu
privire la produsele, serviciile sau lucrările oferite, inclusiv
prețul, astfel încât autoritatea contractantă să aibă
suficiente informații pentru a alege în mod corect și
obiectiv.
Art. 46. — (1) Autoritatea contractantă, accesând
cataloagele publicate în SEAP, are dreptul de a alege
dintre produsele, serviciile sau lucrările prezentate în
aceste cataloage și de a transmite în acest scop, prin

11

intermediul SEAP, notificări operatorilor economici care le
oferă.
(2) Notificările prevăzute la alin. (1) trebuie să conțină
informații referitoare la:
a) datele de identificare ale produselor, serviciilor sau
lucrărilor solicitate;
b) cerințele privind livrarea, prestarea sau executarea;
c) condițiile în care urmează să se efectueze plata.
Art. 47. — (1) În termen de două zile de la primirea
notificării prevăzute la art. 46 alin. (2), operatorul economic
are obligația de a transmite prin intermediul SEAP dacă
acceptă sau nu acceptă condițiile impuse de autoritatea
contractantă. Netransmiterea unui răspuns în acest termen
echivalează cu neacceptarea condițiilor impuse de
autoritatea contractantă.
(2) În cazul în care operatorul economic acceptă
condițiile impuse de autoritatea contractantă, va transmite
acesteia, prin intermediul SEAP, oferta fermă pentru
furnizarea produselor, prestarea serviciilor sau executarea
lucrărilor.
(3) Autoritatea contractantă
va transmite prin
intermediul SEAP dacă acceptă oferta fermă prevăzută la
alin. (2), în termen de cel mult 5 zile de la data
transmiterii ofertei ferme de către operatorul economic.
CAPITOLUL VI
Soluționarea contestațiilor
Art. 48. — Contestațiile formulate în legătură cu
procedurile și modalitățile de atribuire aplicate prin utilizarea
mijloacelor electronice se soluționează în conformitate cu
dispozițiile cap. IX din ordonanța de urgență.
Art. 49. — În cazul contestațiilor care vizează acte ale
autorității contractante în legătură cu o procedură de
atribuire aplicată integral prin mijloace electronice,
autoritatea contractantă are obligația de a comunica în
SEAP, prin utilizarea facilităților tehnice puse la dispoziție
de sistemul informatic și nu mai târziu de termenul
prevăzut la art. 271 alin. (3) din ordonanța de urgență,
faptul că procedura de atribuire este suspendată de drept.
Art. 50. — (1) Responsabilitatea deciziilor și măsurilor
luate în cursul aplicării procedurii de atribuire prin utilizarea
mijloacelor electronice revine autorității contractante.
(2) Responsabilitatea pentru corecta funcționare a SEAP
revine operatorului acestui sistem.
Art. 51. — În cazul în care contestația vizează acte
emise în legătură cu o procedură de atribuire aplicată
integral prin mijloace electronice, autoritatea contractantă
are obligația de a transmite operatorului SEAP toate
deciziile luate de Consiliul Național de Soluționare a
Contestațiilor, referitoare la contestația în cauză, precum și
dispozitivul hotărârilor judecătorești în situația în care au
fost formulate acțiuni în justiție conform prevederilor
ordonanței de urgență.
CAPITOLUL VII
Suspendarea dreptului operatorului economic
de a participa la proceduri de atribuire din SEAP
Art. 52. — Suspendarea dreptului unui operator
economic de a participa la proceduri de atribuire din SEAP
se aplică în cazul în care operatorul economic înregistrat
în SEAP încalcă normele și procedurile de utilizare și
securitate ale sistemului electronic de achiziții publice,
stabilite de operatorul acestuia.
Art. 53. — (1) Operatorul SEAP va decide asupra
duratei suspendării din sistemul electronic, în funcție de
efectele încălcării normelor și procedurilor de utilizare și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

securitate asupra bunei funcționări a sistemului informatic,
durată care nu poate depăși 2 ani.
(2) Operatorul SEAP are obligația de a emite decizia de
suspendare a unui operator economic în termen de două
zile lucrătoare de la constatarea încălcării normelor și
procedurilor de utilizare și securitate ale SEAP.
(3) Decizia de suspendare se publică în SEAP.
(4) Deciziile de suspendare stabilite de operatorul SEAP
conform prevederilor prezentului capitol pot fi contestate în
justiție potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările ulterioare.
Art. 54. — Normele și procedurile de utilizare și
securitate ale SEAP vor fi adoptate prin decizie a
operatorului SEAP și publicate în SEAP în termen de cel
mult 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme.
CAPITOLUL VIII
Tarife
SECȚIUNEA 1
Tariful de participare

Art. 55. — Nu se percep tarife pentru următoarele
operații:
a) înregistrarea și reînnoirea înregistrării în SEAP atât a
operatorilor economici, cât și a autorităților contractante,
astfel cum se prevede la cap. II;
b) punerea la dispoziția autorităților contractante a
formularului specific prevăzut la art. 2, publicarea în SEAP,
indiferent de procedura aplicată, a anunțurilor de intenție,
de participare și de atribuire, precum și transmiterea
acestor anunțuri către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
de către operatorul SEAP;
c) consultarea de către orice operator economic a
anunțurilor prevăzute la lit. b), precum și a documentației
de atribuire publicate în SEAP conform prevederilor art. 40
alin. (2) lit. a) din ordonanța de urgență.
Art. 56. — (1) Pentru a participa la o procedură de
atribuire aplicată integral prin utilizarea mijloacelor
electronice sau la o licitație electronică ca fază finală a
unei proceduri de atribuire care nu s-a organizat integral
prin mijloace electronice, orice operator economic înregistrat
în SEAP are obligația să plătească operatorului acestui
sistem informatic un tarif de participare.
(2) Tariful de participare se achită în avans, operatorul
economic neavând dreptul de a participa la procedura
respectivă în cazul în care nu plătește acest tarif.
Art. 57. — (1) Cuantumul tarifului de participare este de
maximum 20 de lei pentru orice tip de procedură de
atribuire aplicată integral prin utilizarea mijloacelor
electronice sau pentru licitația electronică ca fază finală a
unei proceduri de atribuire care nu s-a organizat integral
prin mijloace electronice.
(2) La cuantumul tarifului de participare se adaugă taxa
pe valoarea adăugată, potrivit legii.
(3) Tariful de participare se face venit la bugetul
operatorului SEAP.
Art. 58. — (1) Cuantumul efectiv al tarifului de
participare, datorat de un operator economic, în
conformitate cu prevederile art. 56 alin. (1), pentru
participarea la o procedură de atribuire aplicată integral
prin utilizarea mijloacelor electronice și/sau la o licitație
electronică ca fază finală a unei proceduri de atribuire care
nu s-a organizat integral prin mijloace electronice, se
stabilește prin decizie a operatorului SEAP, în funcție de
necesitățile de dezvoltare, operare și administrare ale

sistemului electronic de achiziții publice și de cerințele de
securitate adecvate ale acestuia, în limita valorii maxime
prevăzute la art. 57 alin. (1).
(2) Operatorul economic are posibilitatea de a achita
tarifele de participare corespunzătoare mai multor proceduri
de atribuire aplicate integral prin utilizarea mijloacelor
electronice și/sau mai multor licitații electronice ca faze
finale ale unor proceduri de atribuire care nu s-au
organizat integral prin mijloace electronice, la care
estimează că urmează să participe.
(3) Operatorul SEAP, prin decizie, poate acorda reduceri
ale tarifului de participare în situația în care operatorul
economic optează să participe la un număr determinat de
proceduri de atribuire aplicate prin utilizarea mijloacelor
electronice și/sau de licitații electronice ca faze finale ale
unor proceduri de achiziții publice care nu s-au organizat
integral prin mijloace electronice.
(4) Operatorul SEAP, prin decizie, poate acorda
operatorilor economici posibilitatea de a participa, în mod
gratuit, la un număr determinat de proceduri de atribuire
aplicate integral prin utilizarea mijloacelor electronice și/sau
de licitații electronice ca faze finale ale unor proceduri de
achiziții publice care nu s-au organizat integral prin
mijloace electronice.
(5) Deciziile prevăzute la alin. (1), (3) și (4) se publică
în SEAP.
Art. 59. — (1) Operatorul economic are dreptul de a
participa la orice procedură de atribuire aplicată integral
prin mijloace electronice sau la orice licitație electronică,
pentru care a achitat tariful de participare, pe toată
perioada în care este înregistrat în SEAP.
(2) Operatorul economic nu are dreptul de a solicita
restituirea sumelor achitate cu titlu de tarif de participare,
aferente procedurilor de atribuire aplicate integral prin
utilizarea mijloacelor electronice și/sau licitațiilor electronice
la care nu mai intenționează să participe.
Art. 60. — (1) Pentru a publica produsele, serviciile sau
lucrările pe care le oferă conform prevederilor art. 45, orice
operator economic înregistrat în SEAP are obligația să
plătească operatorului acestui sistem informatic un tarif de
participare pentru publicarea în catalog.
(2) Tariful de participare pentru publicarea în catalog se
achită în avans.
(3) După plata tarifului de participare pentru publicarea
în catalog, operatorul SEAP pune la dispoziție oricărui
operator economic o poziție în catalog care îi va permite
acestuia publicarea în catalog a unui produs, serviciu sau
lucrare pentru o perioadă de 2 ani.
(4) Perioada prevăzută la alin. (3) se calculează de la
data la care operatorul SEAP permite operatorului
economic publicarea unui produs, serviciu sau unei lucrări
în cadrul unei poziții din catalog.
(5) La expirarea perioadei prevăzute la alin. (3), în
condițiile în care operatorul economic nu achită un nou
tarif de participare pentru publicarea în catalog, poziția
respectivă va fi radiată automat.
Art. 61. — (1) Cuantumul tarifului de participare pentru
publicarea în catalog este de maximum 2 lei pentru o
poziție din catalog.
(2) La cuantumul tarifului de participare pentru
publicarea în catalog se adaugă taxa pe valoarea
adăugată, potrivit legii.
(3) Operatorul economic are posibilitatea de a achita
tarifele de participare pentru publicarea în catalog,
corespunzătoare mai multor poziții de catalog.
(4) Tariful de participare pentru publicarea în catalog se
face venit la bugetul operatorului SEAP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006
Art. 62. — (1) Cuantumul efectiv al tarifului de
participare pentru publicarea în catalog, datorat de un
operator economic, se stabilește prin decizie a operatorului
SEAP, în funcție de necesitățile de dezvoltare, operare și
administrare ale SEAP și de cerințele de securitate
adecvate ale acestuia, în limita valorii maxime prevăzute la
art. 61 alin. (1).
(2) Operatorul SEAP, prin decizie, poate acorda
operatorilor economici posibilitatea de a publica în catalog
produse, servicii sau lucrări în mod gratuit, în limita a
50 de poziții de catalog.
(3) Deciziile prevăzute la alin. (1) și (2) se publică în
SEAP.
Art. 63. — Operatorul economic nu are dreptul de a
solicita restituirea sumelor achitate cu titlu de tarif de
participare pentru publicarea în catalog, aferente pozițiilor
în care nu a publicat sau nu mai intenționează să publice
produse, servicii sau lucrări.
SECȚIUNEA a 2-a
Tariful de utilizare

Art. 64. — (1) Orice autoritate contractantă care a
declanșat în SEAP o procedură de atribuire aplicată
integral prin utilizarea mijloacelor electronice sau o licitație
electronică are obligația să plătească operatorului SEAP un
tarif de utilizare al cărui cuantum este stabilit în funcție de
numărul și de tipul procedurii derulate prin mijloace
electronice în SEAP. În cazul unei achiziții pe loturi, tariful
este perceput pentru o singură procedură de atribuire.
(2) În funcție de tipul procedurii de atribuire aplicate prin
utilizarea mijloacelor electronice, declanșată în SEAP, orice
autoritate contractantă datorează:
a) 80 lei în cazul unei proceduri de licitație deschisă
sau de licitație restrânsă, aplicată integral prin utilizarea
mijloacelor electronice, chiar dacă aceasta include sau nu
include o fază finală de licitație electronică;
b) 50 lei în cazul unei proceduri de cerere de ofertă,
aplicată integral prin utilizarea mijloacelor electronice, chiar
dacă aceasta include sau nu include o fază finală de
licitație electronică.
(3) Pentru organizarea unei licitații electronice cu fază
finală a unei proceduri de atribuire care nu s-a organizat
întegral prin mijloace electronice sau la reluarea competiției
dintre operatorii economici care au semnat un acord-cadru,
orice autoritate contractantă datorează un tarif de utilizare
de 50 lei, numărul de runde organizate neavând relevanță
la stabilirea tarifului respectiv.
(4) În cazul achiziționării pe baza catalogului electronic
prin utilizarea mijloacelor electronice, orice autoritate
contractantă datorează un tarif de utilizare de 5 lei.
(5) La cuantumul tarifului de utilizare determinat potrivit
alin. (2), (3) și (4) se adaugă taxa pe valoarea adăugată,
potrivit legii.
(6) La individualizarea tarifului de utilizare se au în
vedere situațiile prevăzute la alin. (2), (3) și (4), chiar dacă
acestea au fost finalizate sau nu au fost finalizate prin
atribuirea de contracte de achiziții publice.
(7) Tariful de utilizare se face venit la bugetul
operatorului SEAP.
Art. 65. — (1) Plata tarifului de utilizare a SEAP se
efectuează semestrial în baza deciziei titlu de creanță
emise de operatorul SEAP și a facturii anexate la aceasta.
(2) Operatorul SEAP are obligația de a emite decizia
titlu de creanță și factura pentru tariful de utilizare datorat
pentru achizițiile prevăzute la art. 64 alin. (2), (3) și (4),
care au fost inițiate în cadrul primului semestru al anului,

13

până la data de 15 august a anului în curs, iar pentru cele
inițiate în cadrului celui de-al doilea semestru al anului,
până la data de 15 februarie a anului următor.
(3) Deciziile și facturile prevăzute la alin. (2) vor fi
transmise autorităților contractante în termen de 10 zile
lucrătoare de la emiterea acestora, fie prin poștă cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, fie prin
alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia.
(4) Autoritățile contractante au obligația de a plăti tariful
de utilizare până la data de 20 septembrie a anului în
curs, pentru tariful de utilizare aferent primului semestru, și,
respectiv, până la data de 20 martie a anului viitor, pentru
tariful de utilizare aferent celui de-al doilea semestru.
Art. 66. — Operatorul SEAP are obligația de a pune la
dispoziție oricărei autorități contractante, la solicitarea
acesteia, situația privind numărul și tipul de proceduri de
atribuire aplicate prin utilizarea mijloacelor electronice, care
a stat la baza individualizării tarifului de utilizare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 67. — În vederea informării tuturor persoanelor
interesate, operatorul SEAP are obligația de a publica
prezentele norme SEAP.
Art. 68. — (1) Funcționarea SEAP este asigurată din
punct de vedere tehnic de către operatorul SEAP, în mod
etapizat, după cum urmează:
a) începând cu data intrării în vigoare a prezentelor
norme, sunt disponibile oricărui solicitant, indiferent dacă
acesta este autoritate contractantă sau operator economic,
procedurile de înregistrare și de reînnoire a înregistrării,
prevăzute la cap. II;
b) în cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, sunt disponibile facilitățile tehnice pentru
publicarea anunțurilor de intenție, de participare, de
atribuire și pentru asigurarea accesului direct și
nerestricționat al oricărui operator economic la
documentația de atribuire, transmisă de autoritatea
contractantă către SEAP sub forma unui fișier electronic;
c) în cel mult 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, sunt disponibile facilitățile tehnice pentru
punerea în aplicare a prevederilor art. 49 alin. (1), (2) și
(3) din ordonanța de urgență, pentru aplicarea, integral prin
utilizarea mijloacelor electronice, a procedurii de cerere de
oferte și pentru achiziționarea directă de către orice
autoritate contractantă, prin intermediul catalogului
electronic;
d) în cel mult 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, sunt disponibile facilitățile tehnice pentru
utilizarea licitațiilor electronice.
e) în cel mult 120 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentelor norme, sunt disponibile facilitățile tehnice
pentru aplicarea, integral prin utilizarea mijloacelor
electronice, a procedurilor de licitație deschisă și licitație
restrânsă.
(2) Până la data de 1 iunie 2007, operatorul SEAP are
obligația de a prezenta Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
proiectul tehnic aferent realizării sistemelor de achiziție
dinamice, astfel cum este prevăzut în cadrul secțiunii a 2-a
a cap. IV din ordonanța de urgență, în scopul adoptării
normelor de aplicare specifice pentru punerea în practică a
acestei modalități speciale de atribuire a contractelor de
achiziție publică.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

Art. 69. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
orice autoritate contractantă are obligația de a transmite
spre publicare anunțurile de intenție, de participare și de
atribuire către operatorul SEAP.
(2) Autoritatea contractantă are dreptul de a transmite
spre publicare un anunț de atribuire în SEAP numai în
condițiile publicării anterioare în SEAP a anunțului de
participare pentru procedura de atribuire corespunzătoare.
Art. 70. — Operatorul SEAP are obligația de a respecta
principiile nediscriminării și tratamentului egal atunci când
acordă reducerile și gratuitățile prevăzute la art. 58 alin. (3)
și (4), precum și la art. 62 alin. (2).
Art. 71. — (1) În scopul instruirii personalului autorităților
contractante și operatorilor economici în domeniul
organizării achizițiilor publice prin mijloace electronice și cu
privire la utilizarea SEAP, operatorul acestui sistem
informatic are dreptul de a organiza cursuri de pregătire.
(2) Perioadele și condițiile în care se organizează
cursurile de pregătire se publică în SEAP.
(3) Tarifele care vor fi percepute pentru organizarea
cursurilor de pregătire vor fi stabilite prin decizie a
operatorului SEAP și vor fi publicate în SEAP.
(4) Tarifele percepute pentru organizarea cursurilor de
pregătire se fac venit la bugetul operatorului SEAP.
Art. 72. — (1) Pentru licitațiile electronice inițiate
anterior datei intrării în vigoare a ordonanței de urgență, se

vor percepe tarifele de utilizare în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare la data inițierii acestora.
(2) Tarifele de participare achitate de operatorii
economici anterior datei intrării în vigoare a ordonanței de
urgență, fără a participa la procedurile de atribuire
organizate prin sistemul electronic, se restituie de către
operatorul SEAP, la solicitarea acestora.
Art. 73. — Prevederile prezentelor norme se completează
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 925/2006 pentru
aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la
atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 74. — (1) Prezentele norme intră în vigoare la
5 zile de la data publicării acestora în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Tarifele prevăzute în cuprinsul cap. VIII vor fi
percepute începând cu data de 1 ianuarie 2007.
(3) Până la data de 1 ianuarie 2007, operatorii
economici au dreptul de a publica produse, servicii sau
lucrări în cataloagele prevăzute la art. 45, în limita a 50 de
poziții de catalog

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006, în vederea achiziționării unor bunuri culturale de patrimoniu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 800 mii lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2006, în
vederea achiziționării unor bunuri culturale de patrimoniu.
Art. 2. — Bunurile achiziționate potrivit art. 1 intră în
proprietatea publică a statului și în administrarea instituțiilor
specializate.

Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.708.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru acoperirea cheltuielilor
ocazionate de organizarea și desfășurarea în România, în perioada 18—19 decembrie 2006,
a Summit-ului CEFTA
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 51.01 îAutorități publice și
acțiuni externe“, titlul 20 îBunuri și servicii“, cu suma de
320 mii lei.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
acoperirea cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfășurarea în România, în perioada 18—19 decembrie
2006, a Summit-ului CEFTA.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat

și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2006.
Art. 3. — (1) Cancelaria Primului-Ministru răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumei alocate potrivit prezentei hotărâri.
(2) Limitele de cheltuieli privind organizarea și
desfășurarea acțiunii prevăzute la art. 1 alin. (2) se aprobă
prin ordin al șefului Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la sfârșitul
anului 2006, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.709.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, cu suma de 5.200 mii lei, la capitolul
67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul 55 îAlte transferuri“,
pentru finanțarea cheltuielilor necesare pentru organizarea,
sub patronajul Guvernului, a spectacolului ocazionat de
aderarea României la Uniunea Europeană, care va avea
loc în noaptea de 31 decembrie 2006 — 1 ianuarie 2007,
în Piața Revoluției din București.

(2) Evenimentul prevăzut la alin. (1) se organizează de
către Ministerul Culturii și Cultelor, prin ARTEXIM —
instituție publică subordonată acestuia.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și ARTEXIM
răspund de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.714.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/7.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 84/2006 privind aprobarea Tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale,
al celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
pentru anul 2006, efectuate de medicii veterinari de liberă practică împuterniciți
în baza contractului de concesionare
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 27.358 din 4 decembrie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în baza Procesului-verbal pentru negocierea tarifelor de plată privind manopera de vaccinare contra pestei porcine
la gospodăriile populației în cadrul programului național de urgență privind eradicarea pestei porcine, înregistrat la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor cu nr. 4.236 din 12 octombrie 2006,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — În tabelul din anexa la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 84/2006 privind aprobarea Tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor de supraveghere, prevenire și
control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
pentru anul 2006, efectuate de medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți în baza contractului de concesionare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308

din 5 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se face următoarea modificare:
— După ultimul rând îServicii de identificare,
înregistrare și mișcare a ovinelor, caprinelor și suinelor“
se introduc două noi rânduri cu următorul cuprins:
îVaccinarea contra pestei
lei/cap
2,8 lei
porcine clasice
Marcarea suplimentară a suinelor
lei/cap
1 leu“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 5 decembrie 2006.
Nr. 282.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978/7.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121546]
ISSN 1453—4495

