PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 982

I

Vineri, 8 decembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 784 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................

2–4

Decizia nr. 787 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (6) teza finală din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale............................................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.092/1.500. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
ministrului administrației și internelor privind
stabilirea competențelor și atribuțiilor echipajelor
publice de intervenție de diferite niveluri în faza
prespitalicească ........................................................

6–20

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
399. — Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Metodologiei privind
comunicarea publică a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora și
tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale ale
artiștilor interpreți ori executanți și producătorilor
de fonograme ............................................................

21–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 784
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (3) și (4) din Legea nr. 219/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, excepție ridicată de Florina Dediu în
Dosarul nr. 1.132/2005 (Număr unic 29.602/2/2005) al Curții
de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze
privind proprietatea intelectuală.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, personal
și asistată de avocat Victoria Patit. Lipsește cealaltă parte,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.924
D/2006, având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de Carmen Julieta Oprea în Dosarul nr. 23.511/3/2005
al aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.926
D/2006, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005, excepție ridicată
de Gheorghe Boer și Eugenia Boer în Dosarul
nr. 1.976/2/2006 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde reprezentantul părților Viorel
Dragomir, Alexandra Dragomir și Mihaela Cristina Pătrașcu,
avocat Elena Calistru, lipsind autorii excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că în acest dosar
avocat Elena Calistru a depus concluzii scrise, prin care se
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
Curtea, având în vedere conținutul excepțiilor de
neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor nr. 1.736
D/2006, 1.924D/2006 și nr. 1.926 D/2006, pune în discuție,
din oficiu, conexarea dosarelor.
Apărătorii părților prezente și reprezentantul Ministerului
Public arată că sunt de acord cu conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, dispune conexarea dosarelor
nr. 1.924 D/2006 și nr. 1.926 D/2006 la Dosarul nr. 1.736
D/2006 care a fost primul înregistrat.

Având cuvântul, apărătorul autoarei excepției Florina
Dediu solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul părților Viorel Dragomir, Alexandra
Dragomir și Mihaela Cristina Pătrașcu pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând bogata jurisprudență a Curții
Constituționale în materie și arătând că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.132/2005 (Număr unic 29.602/2/2005), și prin
Încheierea din 15 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 23.511/3/2005, Curtea de Apel București — Secția a IX-a
civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (3) și (4) din
Legea nr. 219/2005, excepție ridicată de Florina Dediu și,
respectiv, de Carmen Julieta Oprea în dosarele menționate.
Prin Încheierea din 13 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.976/2/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 219/2005, excepție ridicată de Gheorghe Boer și
Eugenia Boer în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Florina
Dediu și Carmen Julieta Oprea nu indică textele
constituționale pretins a fi încălcate prin dispozițiile criticate.
Gheorghe Boer și Eugenia Boer susțin, în esență, că
judecarea recursurilor de către curțile de apel care au
soluționat apelul în aceeași cauză este contrară liberului
acces la justiție, dreptului la apărare, precum și principiului
constituțional al egalității în drepturi. În opinia autorilor
excepției, chiar dacă pricinile vor fi soluționate de alți
judecători decât cei care s-au pronunțat deja, părțile nu
mai pot beneficia de un control judiciar real, exercitat de o
instanță superioară, întrucât îde puține ori o instanță va
cenzura o hotărâre pronunțată de ea însăși“, ceea ce
aduce atingere dreptului la apărare și egalității în fața legii.
Totodată, se arată că prin textul de lege criticat se încalcă
principiul neretroactivității legii.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă arată că
îîntrucât exprimarea punctului de vedere în speță
echivalează cu o antepronunțare asupra motivului de
contestație întemeiat pe prevederile art. 317 alin. 1 pct. 2
Cod procedură civilă, Curtea se află în imposibilitatea de
a-și exprima punctul de vedere asupra excepției invocate“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale
în materie, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, având următorul cuprins:
— Art. II: î(1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data intrării în
vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei legi, sunt de
competența tribunalului se trimit la tribunale.
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit
prezentei legi, sunt de competența curților de apel se trimit la
curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.“
Dispozițiile constituționale pretins a fi încălcate prin textul
de lege criticat sunt cele ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii, ale art. 16 privind egalitatea în

3

drepturi, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale
art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că prevederile art. II din
Legea nr. 219/2005 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași prevederi
constituționale invocate și în prezenta cauză și față de
motivări similare.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 90 din 7 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 193 din 1 martie 2006, Curtea a reținut că
reglementarea criticată a fost adoptată de legiuitor în cadrul
competenței sale constituționale, astfel cum este aceasta
consacrată de art. 126 alin. (2) și de art. 129 din
Constituție, având menirea să înlăture o gravă disfuncție în
sistemul judiciar, cauzată de supraîncărcarea Înaltei Curți
de Casație și Justiție cu sarcini privind judecarea unor căi
de atac, consecința fiind prelungirea duratei proceselor
dincolo de limitele rezonabile cerute de art. 21 alin. (3) din
Constituție și de tratatele internaționale. Așa fiind, soluția
trimiterii pe cale administrativă a dosarelor s-a impus
pentru a se evita pe cât posibil tergiversarea soluționării
cauzelor. Cu acel prilej, Curtea a constatat că nu poate fi
primită critica privind retroactivitatea legii, dat fiind că
dispozițiile criticate sunt norme de procedură, de imediată
aplicare, cu efecte pentru viitor și nu pentru trecut. Chiar
dacă prin efectul aplicării imediate a noii reglementări
referitoare la competența materială aceeași instanță
urmează să soluționeze o cale de atac împotriva propriei
sale hotărâri, soluția legislativă adoptată nu relevă niciun
fine de neconstituționalitate. Astfel, dincolo de faptul că ne
aflăm în prezența unei reglementări cu caracter tranzitoriu,
soluționarea aparține unor complete cu o compunere
diferită, iar părțile beneficiază de toate drepturile și
garanțiile procesuale menite să le asigure dreptul la
apărare, dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
acestuia într-un termen rezonabil. Mai mult, noua soluție
legislativă nu instituie nicio discriminare și, ca atare, nu
contravine nici principiului egalității de tratament între
subiectele de drept.
Considerente similare au fundamentat și soluțiile de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 219/2005, pronunțate de Curtea
Constituțională prin numeroase alte decizii, de exemplu,
Decizia nr. 405 din 16 mai 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 7 iunie 2006, și
Decizia nr. 392/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 477 din 2 iunie 2006.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată prin deciziile menționate, cât și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru cele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție
ridicată de Florina Dediu în Dosarul nr. 1.132/2005 (Număr unic 29.602/2/2005) al Curții de Apel București —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală, de Julieta Carmen Oprea în Dosarul
nr. 23.511/3/2005 al aceleiași instanțe și de Gheorghe Boer și Eugenia Boer în Dosarul nr. 1.976/2/2006 al Curții de Apel
București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 787
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza finală
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza finală din
Legea nr. 47/1992, excepție ridicată de Dorin Andronic în
Dosarul nr. 3.237/39/2006 al Curții de Apel Suceava —
Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, întrucât dispozițiile
de lege criticate sunt în concordanță cu prevederile
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.237/39/2006, Curtea de Apel Suceava — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza
finală din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de
Dorin Andronic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 29 alin. (6)
teza finală din Legea nr. 47/1992 sunt neconstituționale,
întrucât ele contravin principiului constituțional al separației
puterilor în stat [art. 1 alin. (4)], reprezentând o ingerință în
activitatea instanțelor judecătorești prin instituirea unui
termen pentru judecarea recursului împotriva încheierii prin
care s-a respins ca inadmisibilă o excepție de
neconstituționalitate. Totodată, se susține că dispozițiile
legale criticate contravin principiilor constituționale privind

liberul acces la justiție [art. 21 alin. (1) și (3)] și dreptul la
apărare (art. 24), prin instituirea unui termen prea scurt
pentru judecarea recursului. De asemenea, se arată că
textul de lege criticat încalcă și prevederile art. 124 și
art. 126 alin. (2) din Constituție, referitoare la competența
instanțelor judecătorești al căror atribut exclusiv de fixare a
termenelor de judecată ar fi încălcat, precum și dispozițiile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate în motivarea
excepției.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) teza finală din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, având următorul
cuprins: îDacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivată cererea de sesizare a Curții Constituționale.
Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la instanța imediat
superioară, în termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul
se judecă în termen de 3 zile.“
Autorul excepției susține că acest text de lege încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) privind
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, ale
art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil, ale art. 24 privind dreptul la
apărare, ale art. 124 privind înfăptuirea justiției și ale
art. 126 alin. (2) referitor la competența instanțelor
judecătorești.
Analizând textul de lege criticat și prevederile din Legea
fundamentală pretins a fi încălcate, Curtea reține
următoarele:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 29 alin. (6) teza finală din Legea nr. 47/1992, față de
dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție, se constată că
aceasta nu poate fi reținută, deoarece autoritatea legislativă
este singura în măsură să stabilească procedura de
judecată, autoritatea judecătorească pronunțându-se asupra
cauzelor deduse judecății cu respectarea normelor legale.
Astfel, stabilirea termenului de 3 zile pentru judecarea
recursului nu reprezintă o ingerință în activitatea instanțelor
judecătorești, așa cum susține autorul excepției, întrucât
acestea își desfășoară activitatea cu respectarea normelor
de procedură stabilite de legiuitor. Stabilirea unui termen
maxim pentru judecare recursului are în vedere asigurarea
judecării cu celeritate a cauzelor.
Referitor la susținerea că art. 29 alin. (6) teza finală din
Legea nr. 47/1992 încalcă prevederile constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil și ale art. 24 privind dreptul
la apărare, se constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile criticate nu îngrădesc dreptul unei persoane de
a se adresa instanțelor judecătorești pentru apărarea
drepturilor și intereselor lor legitime, o dovadă în acest
sens fiind și faptul că instanța se pronunță prin încheiere
asupra admisibilității excepției tocmai în cadrul unui proces
aflat în desfășurare.

5

Prin Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
25 ianuarie 2006, și Decizia nr. 514 din 20 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 13 iulie 2006, Curtea a statuat că prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 conțin norme de procedură
care nu contravin condiției soluționării cauzelor cu celeritate
și într-un termen rezonabil, stabilită de art. 21 alin. (3) din
Constituție, ci, dimpotrivă, îi dau expresie, textul de lege
instituind în mod expres un termen imperativ pentru
soluționarea recursului (3 zile). Prin urmare, dispozițiile
art. 29 alin. (6) din legea criticată răspund întru totul
cerinței de celeritate impuse de condiția soluționării
cauzelor într-un termen rezonabil și reflectă totodată
preocuparea legiuitorului de a asigura respectarea dreptului
la un proces echitabil, sub toate aspectele sale, inclusiv
dreptul la apărare.
Curtea constată că art. 29 alin. (6) teza finală din
Legea nr. 47/1992 nu este neconstituțional, nici raportat la
art. 124 și la art. 126 alin. (2) din Constituție. Astfel,
conform art. 124 din Constituție, justiția este unică, în
sensul că activitatea de judecată se înfăptuiește după
aceleași legi pentru toți cetățenii, imparțială, în sensul că
este realizată de autorități special create, fără interese
particulare în procesele pe care le judecă și egală pentru
toți, în sensul că părților din proces li se aplică același
regim juridic, fără privilegii și discriminări. De asemenea,
termenul de 3 zile este stabilit prin lege, în conformitate cu
art. 126 alin. (2) din Constituție, care prevede că procedura
de judecată și competența instanțelor judecătorești sunt
stabilite prin lege.
Având în vedere acestea, rezultă că dispozițiile de lege
supuse controlului de constituționalitate nu sunt de natură
a afecta principiile unicității, imparțialității și egalității justiției
sau al independenței judecătorilor.
De altfel, asupra constituționalității prevederilor art. 29
alin. (6) teza finală din Legea nr. 47/1992, sub aspectul
unor critici similare, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 757 din 31 octombrie 2006,
constatând că dispozițiile criticate nu încalcă prevederile
constituționale.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza finală din Legea nr. 47/1992,
excepție ridicată de Dorin Andronic în Dosarul nr. 3.237/39/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.092 din 7 septembrie 2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.500 din 13 noiembrie 2006

ORDIN
privind stabilirea competențelor și atribuțiilor echipajelor publice de intervenție
de diferite niveluri în faza prespitalicească
Având în vedere prevederile art. 98 alin. (3) și ale art. 101 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul sănătății publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Echipajele publice de intervenție sunt
clasificate după competențele membrilor echipajului sau,
după caz, ale șefului echipajului.
Art. 2. — În vederea obținerii autorizației de funcționare
a serviciilor de urgență prespitalicești de la autoritatea de
sănătate publică, directorul medical al serviciului de
ambulanță sau medicul șef al unui serviciu mobil de
urgență, reanimare și descarcerare (SMURD) va înainta
actele solicitate, care vor include și o listă cu personalul,
echipajele și clasificarea acestora în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Obținerea autorizației de funcționare pe baza
clasificării inițiale a competențelor nu împiedică
reclasificarea unor echipaje sau persoane de la un nivel
superior la un nivel inferior, până la următoarea autorizație
de funcționare sau până la rezolvarea problemei care a
dus la reclasificare, de acest lucru răspunzând directorul
medical al serviciului de ambulanță sau medicul șef al
SMURD.
Art. 4. — Reclasificarea unui echipaj sau a unei
persoane la un nivel superior celui autorizat inițial necesită
obținerea aprobării autorității de sănătate publică ce a emis
autorizația, pe baza unei cereri la care sunt anexate
documentele necesare și a unei vizite de evaluare la fața
locului, dacă se consideră necesar.
Art. 5. — Echipajele publice de intervenție sunt
clasificate după competențele șefului echipajului, respectiv
dacă sunt conduse de un medic sau un asistent medical,
membrii echipajului putând avea diferite nivele de
competență.
Art. 6. — Competențele stabilite pentru un echipaj sunt
respectate de toți membrii echipajului respectiv, dacă au
același nivel de competență, responsabilitatea respectării
regulamentului revenind șefului/comandantului de echipaj
desemnat, în subordinea căruia se află restul membrilor
echipajului.
Art. 7. — Competențele stabilite pentru un echipaj cu
diferite nivele de competență sunt respectate de șeful
echipajului, restul membrilor echipajului fiind subordonați
acestuia, participând la îngrijirea și transportul pacientului,
administrând medicamentele și efectuând manevrele de
asistență medicală de urgență împreună cu și sub directa
coordonare și supraveghere a șefului echipajului care
deține competența cea mai mare.

Art. 8. — Depășirea neautorizată a competențelor de
către membrii unui echipaj cu competențe egale sau de
către șeful unui echipaj cu competențe de diferite nivele va
duce la aplicarea unor sancțiuni administrative, civile ori
penale persoanei sau, după caz, persoanelor vinovate.
Art. 9. — Directorul medical al unui serviciu de
ambulanță sau medicul șef al unui SMURD monitorizează
modul de lucru al echipajelor, având responsabilitatea
stabilirii situațiilor în care s-a depășit competența unui
echipaj, prin autosesizare sau la sesizarea unor terțe părți,
cum ar fi medicii de la unitățile de primire a urgențelor.
Art. 10. — Medicii din cadrul unităților și
compartimentelor de primire a urgențelor sau din alte secții
ale spitalelor sau clinicilor la care sunt transportați pacienții
au obligația, prin medicul șef al unității, compartimentului
sau secției, de a sesiza, în scris, directorul medical al
serviciului de ambulanță sau medicul șef al unui SMURD
asupra situațiilor în care pacientul este adus în condiții
incorecte, fără aplicarea măsurilor de prim ajutor calificat ori
de asistență medicală de urgență, precum și asupra
situațiilor în care un echipaj a depășit competențele sau a
aplicat un tratament dăunător pacientului.
Art. 11. — În cazul primirii sesizărilor în privința unor
abateri de la prevederile prezentului ordin, directorul
medical al serviciului de ambulanță sau medicul șef al unui
SMURD care a primit sesizarea are obligația de a investiga
cazul și de a răspunde, în termen de cel mult 15 zile
lucrătoare de la primirea sesizării, în scris, medicului șef al
unității care semnează sesizarea, prezentând rezultatele
investigației și măsurile luate.
Art. 12. — Depășirea competențelor poate fi autorizată
pentru un caz individual de un medic care deține
competențele respective, dacă situația o impune, cu
condiția justificării deciziei și atașării unui raport în acest
sens la fișa de intervenție a echipajului respectiv sau a
trecerii datelor necesare direct în fișa de intervenție a
cazului respectiv de către medicul care a autorizat
acțiunea.
Art. 13. — (1) Echipajele clasificate la un anumit nivel
au obligația și responsabilitatea să aplice competențele
prevăzute pentru nivelul respectiv dacă situația o impune.
(2) Echipajele care nu pot asigura asistența de urgență
adecvată unui pacient aflat în stare critică au obligația de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006
solicita imediat sprijinul unui alt echipaj avansat la locul
intervenției sau la întâlnire.
Art. 14. — Neaplicarea, fără justificare, a măsurilor
terapeutice de către un echipaj medical de urgență sau de
terapie intensivă mobilă ori de către un șef de echipaj,
dacă membrii echipajului au diferite competențe, în
conformitate cu competențele prevăzute pentru nivelul la
care este clasificat acesta, duce la reclasificarea echipajului
la un nivel inferior, până la organizarea unor cursuri de
pregătire a echipajului sau a șefului echipajului, după caz.
Art. 15. — Neaplicarea, fără justificare, a măsurilor de
prim ajutor de către un echipaj de prim ajutor calificat
impune investigarea cazului și organizarea, dacă se
consideră necesar, a unui curs de reciclare a echipajului
în termen de cel mult 15 zile lucrătoare și punerea sub
monitorizare a acestuia de către medicul șef al serviciului.
Art. 16. — Responsabilitatea monitorizării modului de
aplicare a măsurilor terapeutice de către echipajele unui
serviciu de ambulanță revine directorului medical al
acestuia, iar în cazul SMURD, aceasta revine medicului șef
al serviciului.
Art. 17. — În lipsa unui echipaj avansat care să acorde
sprijinul, echipajul care nu poate asigura asistența de
urgență la nivelul necesar procedează la evacuarea de
urgență a pacientului, fără întârziere, la cel mai apropiat
spital, acordând primul ajutor pe durata transportului.
Art. 18. — Competențele unui echipaj vor fi corelate și
cu tipul vehiculului utilizat, precum și cu dotarea cu
materiale, medicamente și aparatură, în conformitate cu
anexele nr. I și II.
Art. 19. — Lipsa dotării necesare unui nivel de
competență face ca echipajul să nu fie clasificat ca atare
sau să fie reclasificat la un nivel inferior, temporar sau
permanent, după caz.
Art. 20. — Serviciile de urgență prespitalicească
raportează sau decontează costurile în conformitate cu
clasificarea reală a echipajului, luând în considerare tipul
vehiculului, precum și competențele echipajului sau ale
șefului acestuia, după caz. Decontarea include
costul/kilometru sau costul/oră de zbor și costul/solicitare.
Costul/solicitare include și costul real al medicamentelor și
materialelor sanitare.
Art. 21. — Directorul medical al unui serviciu de
ambulanță sau medicul șef al unui SMURD răspunde de
clasificarea corectă a echipajelor și reclasificarea acestora
în cadrul serviciului pe care îl coordonează, aceasta fiind o
operațiune continuă și flexibilă care depinde de resursele
umane disponibile într-o tură și de tehnica de lucru aflată
în stare operativă în tura respectivă, situația putând fi
schimbată chiar în cursul unei ture.
Art. 22. — Dispeceratul medical sau dispeceratul
integrat de urgență va fi informat în scris, prin fax ori prin
sistem de transmisie a datelor, în cazul în care nu se află
în incinta serviciului de ambulanță, în legătură cu nivelul de
clasificare al fiecărui echipaj de gardă și cu modificările
survenite asupra clasificării, dacă este cazul.
Art. 23. — Clasificarea unor echipaje la un nivel mai
înalt decât competențele reale ale membrilor echipajului
sau la un nivel mai înalt decât permite dotarea echipajului
va duce la sancționarea de către autoritatea de sănătate
publică a directorului medical al serviciului de ambulanță
sau a medicului șef al SMURD din care face parte
echipajul, precum și a persoanelor care au emis autorizația
inițială, dacă aceasta a stat la baza clasificării eronate. În
cazul unor consecințe grave asupra pacientului, persoanele
implicate răspund, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, fiind posibilă desfacerea contractului de muncă ori

7

eliberarea din funcția de conducere a persoanei sau
persoanelor responsabile, în urma unei anchete efectuate
de organele abilitate din județul respectiv ori de la un nivel
regional sau central.
Art. 24. — Echipajele publice de intervenție de urgență,
transport și consultații în faza prespitalicească sunt
clasificate după cum urmează:
1. echipaj de prim ajutor fără capacitate de evacuare a
victimei (PA):
— mijlocul utilizat: poate include orice tip de vehicul
dotat cu echipamentele necesare acordării primului ajutor
calificat;
— astfel de echipaj poate acționa și fără vehicul, cu
condiția deținerii echipamentului necesar;
— minimum două persoane:
2 salvatori cu instruire paramedicală;
— după caz, un conducător auto cu instruire paramedicală;
— în cazul echipajelor de pompieri care intervin la
incendii cu autospeciale de intervenție dotate cu
echipament de prim ajutor calificat și defibrilator
semiautomat, cel puțin 3 persoane din cadrul echipajului
vor fi formate ca personal paramedical;
2. echipaj de prim ajutor cu capacitate de evacuare a
victimei (PA-T):
— mijlocul utilizat: ambulanțe tip B2 sau nave;
— minimum 3 persoane:
a) 2 salvatori cu instruire paramedicală;
b) un conducător al mijlocului de intervenție cu instruire
paramedicală;
3. echipaj medical de urgență cu asistent (EMU-A):
— mijlocul utilizat: ambulanțe tip B2 sau nave;
— minimum două persoane:
a) un asistent medical cu pregătire în acordarea
asistenței medicale de urgență;
b) un conducător al mijlocului de intervenție ambulanțier
sau cu instruire paramedicală;
4. echipaj medical de urgență cu medic (EMU-M):
— mijlocul utilizat: ambulanțe tip B1, C2 sau nave;
— minimum 3 persoane:
a) un medic care a absolvit cursuri în acordarea
asistenței medicale de urgență sau cu competență/atestat
în domeniu;
b) un asistent medical cu pregătire în acordarea
asistenței medicale de urgență;
c) un conducător al mijlocului de intervenție ambulanțier
sau cu instruire paramedicală;
5. echipaj de terapie intensivă mobilă (TIM):
— mijlocul utilizat: ambulanțe tip C1;
— minimum 4 persoane:
a) un medic de urgență sau un medic de anestezie
terapie intensivă (specialist sau rezident cel puțin în
semestrul II al anului III de rezidențiat, cu acordul
directorului programului de rezidențiat ori al îndrumătorului,
în cazul rezidenților în anestezie terapie intensivă, cu
experiență spitalicească continuă, instruit în utilizarea
medicației anestezice);
b) un asistent medical cu pregătire în acordarea
asistenței medicale de urgență cu experiență spitalicească
în manevrele de urgență și terapie intensivă și utilizarea
medicației anestezice;
c) o persoană cu pregătire paramedicală care a absolvit
cursul de prim ajutor calificat și de lucru în cadrul unui
echipaj medical de urgență;
d) un conducător auto pompier care a absolvit cursul de
prim ajutor calificat sau un conducător auto ambulanțier;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

6. echipaj de terapie intensivă mobilă nou-născuți
(TIM-NN);
— mijlocul utilizat: ambulanțe tip C1 cu dotare specifică
transportului neonatal;
— minimum 3 persoane:
a) un medic neonatolog, anestezist reanimator sau de
urgență cu pregătire specifică în acordarea asistenței
medicale de urgență și terapia intensivă a nou-născutului
aflat în stare critică, în condiții de prespital și transport
(specialist sau rezident cel puțin în semestrul II al anului III
de rezidențiat, cu acordul directorului programului de
rezidențiat ori al îndrumătorului, în cazul rezidenților în
anestezie terapie intensivă sau în neonatologie);
b) un asistent medical cu pregătire specifică în îngrijirea
nou-născutului;
c) un conducător auto ambulanțier sau un conducător
auto care a absolvit un curs de prim ajutor calificat;
7. echipaj de salvare aeriană (ESA):
— mijlocul utilizat: aeronave de diferite categorii în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— minimum 4 persoane:
a) un medic de urgență sau un medic de anestezie
terapie intensivă (specialist sau rezident cel puțin în semestrul II
al anului III de rezidențiat, cu acordul directorului programului
de rezidențiat ori al îndrumătorului, în cazul rezidenților în
anestezie terapie intensivă sau în neonatologie);
b) un asistent medical cu pregătire în acordarea
asistenței medicale de urgență;
c) un pilot și un copilot;
8. echipaj de ambulanță aeriană (EAA):
— mijlocul utilizat: avion sanitar sau alte aeronave în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— minimum 4 persoane:
a) un medic care a absolvit cursuri în acordarea
asistenței medicale de urgență sau cu competență/atestat
în domeniu;
b) un asistent medical cu pregătire în acordarea
asistenței medicale de urgență;
c) un pilot și un copilot;
9. echipaj de consultații de urgență la domiciliu (ECU):
— mijlocul utilizat: un vehicul neclasificat cu dotare
specifică, fără capacitate de transport al pacientului;
— minimum o persoană:
— un medic de medicină generală/medicină de
familie, cu carnet de conducere și cu pregătire în
acordarea primului ajutor avansat în cazurile de urgență;
— după caz, un conducător auto ambulanțier;
10. echipaj de transport sanitar neasistat (ET):
— minimum o persoană:
— un ambulanțier;
— după caz, echipajul poate fi format din 2 ambulanțieri
sau un ambulanțier și un asistent medical.
Art. 25. — Competențele fiecărui tip de echipaj sunt
prevăzute în anexa nr. I.
Art. 26. — Anumite competențe sunt facultative pentru
unele tipuri de echipaje și sunt marcate în tabel cu semnul
(-/+). Restul competențelor sunt obligatorii pentru un anumit
nivel de clasificare, dacă sunt marcate cu semnul (+), sau
incompatibile cu nivelul respectiv de clasificare, dacă sunt
marcate cu semnul (-).

Art. 27. — Dotarea minimă obligatorie pentru fiecare tip
de echipaj este prevăzută în anexa nr. II.
Art. 28. — Echipajele de prim ajutor și de urgență cu
asistent pot fi autorizate de către un medic abilitat care
face parte din structura serviciilor de urgență
prespitalicească sau a unităților de primiri urgențe, pentru
cazuri individuale, să efectueze manevre ori să
administreze medicație care nu face parte din competențele
prevăzute în anexa nr. I. În aceste situații, răspunderea
este integrală a medicului care autorizează depășirea
competenței, după caz, pe baza informațiilor obținute de la
echipaj și/sau a datelor obținute prin sistemul de transmisie
telemedicală, dacă acesta există. Medicul are obligația să
documenteze dispozițiile în scris, cu menționarea orei la
care a ordonat echipajului să efectueze o anumită manevră
sau să administreze un anumit medicament și a motivului.
Manevrele care pot fi autorizate, după caz, sunt marcate
în anexa nr. I cu litera îR“ în dreptul lor.
Art. 29. — Echipajele care primesc autorizație să
depășească anumite competențe în timpul intervenției la un
caz documentează în fișele lor acest lucru, cu menționarea
conținutului autorizației primite telefonic, radiotelefonic sau
personal la locul intervenției, a orei la care s-a emis și a
persoanei care a emis-o, precum și a rezultatului aplicării
asupra pacientului a măsurilor prevăzute în autorizație.
Art. 30. — Dacă medicul care autorizează un echipaj
de prim ajutor să efectueze anumite manevre care nu sunt
în conformitate cu protocoalele aplicate de echipaj nu face
parte din structurile sistemului medical de urgență, echipajul
are obligația să confirme ordinul cu dispeceratul medical
sub coordonarea căruia se află. În asemenea situații,
medicul care a intervenit din afara sistemului este legitimat
și înregistrat cu datele de contact în fișa cazului.
Art. 31. — Medicii din afara sistemului medical de
urgență care intervin în sprijinul echipajelor de prim ajutor,
cum sunt medicii de familie în zonele rurale, au obligația
să respecte protocoalele de lucru ale echipajelor și faptul
că echipajul este subordonat direct dispeceratului medical
în zona căruia funcționează. Echipajul de prim ajutor va
aplica prevederile art. 29.
Art. 32. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă art. 1—8, precum și anexele nr. 2 și 3 din
Ordinul ministrului sănătății nr. 270/2004 privind asistența
medicală de urgență prespitalicească, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 30 aprilie 2004.
Art. 33. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 34. — Direcția generală de politici, strategii și
managementul calității în sănătate din Ministerul Sănătății
Publice, autoritățile de sănătate publică județene și a
municipiului București, Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență, inspectoratele pentru situații de urgență
județene și al municipiului București, precum și toate
serviciile medicale de urgență prespitalicească, prim ajutor
calificat și de transport sanitar vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 35. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

9
ANEXA Nr. I*)

Competențele echipajelor publice de urgență, transport și consultații la domiciliu

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

13

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. II*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

21

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Metodologiei
privind comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți ori executanți
și producătorilor de fonograme
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2) și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 1 din Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind
comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop comercial și a reproducerilor acestora nr. 315/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 866 din 23 octombrie 2006,
ținând cont de Referatul nr. SG/5.355 din 16 noiembrie 2006 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații
cu publicul,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea,
funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Metodologia privind comunicarea publică a
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora și tabelele cuprinzând drepturile
patrimoniale ale artiștilor interpreți ori executanți și
producătorilor de fonograme, încheiată între organismele de
gestiune colectivă Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) și Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR), pe de
o parte, și Federația Industriei Hoteliere din România
(FIHR) și Regia Autonomă de Transport București (RATB),
pe de altă parte, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune
colectivă Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor

Artiștilor Interpreți (CREDIDAM), cu sediul în municipiul
București, str. Jules Michelet nr. 15—17, sectorul 1, drept
colector al remunerațiilor reprezentând drepturile
patrimoniale cuvenite artiștilor interpreți sau executanți,
stabilite prin metodologia menționată la art. 1.
Art. 3. — Se desemnează organismul de gestiune
colectivă Uniunea Producătorilor de Fonograme din
România (UPFR), cu sediul în municipiul București,
str. Nicolae Titulescu nr. 88 B, sectorul 1, drept colector al
remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale cuvenite
producătorilor de fonograme, stabilite prin metodologia
menționată la art. 1.
Art. 4. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 16 noiembrie 2006.
Nr. 399.
ANEXĂ

METODOLOGIE
privind comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora
și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți ori executanți și producătorilor de fonograme
1. Prin comunicarea publică a fonogramelor publicate în
scop comercial sau a reproducerilor acestora se înțelege
comunicarea acestora în spații publice (închise sau
deschise), indiferent de modalitatea realizării comunicării,
prin întrebuințarea unor mijloace mecanice, electroacustice
sau digitale (instalații de amplificare, aparatură de redare a
înregistrărilor sonore sau audiovizuale, receptoare radio ori
televizoare, echipament informatic etc.).
2. Prin utilizarea prestațiilor artistice din domeniul
audiovizual în scop ambiental se înțelege comunicarea
acestora în spații publice, indiferent de modalitatea realizării
comunicării către public.
3. Prin utilizator de fonograme, în sensul prezentei
metodologii, se înțelege orice persoană fizică sau juridică

autorizată, care comunică public fonograme publicate în
scop comercial ori reproduceri ale acestora, în spații
deținute cu orice titlu (de proprietate, de administrare, de
închiriere, de subînchiriere, comodat etc.).
4. Prin utilizator al prestațiilor artistice din domeniul
audiovizual se înțelege orice persoană fizică sau juridică
autorizată, care folosește cu orice titlu (de proprietate, de
administrare, de închiriere, de subînchiriere etc.) spații în
care sunt utilizate opere audiovizuale în scop ambiental.
5. Utilizatorul are obligația să obțină autorizații sub
formă de licențe neexclusive, eliberate de organismele de
gestiune colectivă ale drepturilor artiștilor interpreți sau
executanți și ale producătorilor de fonograme, pentru
comunicarea publică a fonogramelor publicate în scop

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

comercial sau a reproducerilor acestora și a prestațiilor
artistice din domeniul audiovizual, în schimbul unei
remunerații potrivit tabelelor*) redate mai jos, indiferent de
durata efectivă a comunicării publice.
6. Licențele neexclusive se eliberează pentru o perioadă
de maximum 12 luni calendaristice de la data solicitării, în
baza declarației pe propria răspundere a utilizatorului
(reprezentat legal sau împuternicit).
7. Obligația de plată pentru licența neexclusivă revine
deținătorului cu orice titlu al spațiului unde se comunică
public fonogramele publicate în scop comercial sau
reproduceri ale acestora ori prestații artistice din domeniul
audiovizual.
8. În situația subînchirierii parțiale a unui spațiu în care
are loc comunicarea publică, deținătorii cu orice titlu ai
spațiilor închiriate au obligația obținerii licenței neexclusive
și achitării remunerației distincte, în cazul utilizării de
aparatură proprie de sunet sau sunet și imagine.
9. În baza remunerațiilor stabilite în tabelele redate mai
jos, utilizatorii, prin completarea declarației pe propria
răspundere privind informațiile solicitate de organismele de
gestiune colectivă, pot obține licența neexclusivă pe o
perioadă de 3 luni/6 luni/12 luni calendaristice, perioadă
după care valabilitatea acesteia încetează de drept.
10. Organismele de gestiune colectivă desemnate de
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor drept colectoare

*) Tabelele sunt reproduse în facsimil.

unice pentru drepturile artiștilor interpreți sau executanți și
ale producătorilor de fonograme pot numi unul sau doi
delegați pentru monitorizarea utilizării fonogramelor în scop
ambiental ori lucrativ, având acces liber în spațiile închise
sau deschise unde se realizează comunicarea publică, în
baza legitimațiilor emise de organismele de gestiune
colectivă sau a altor documente doveditoare (delegație),
putând utiliza echipamente de înregistrare audio și/sau
video portabile.
11. Remunerațiile stabilite se pot modifica anual,
începând cu prima lună a anului următor celui în care s-a
publicat prezenta metodologie, de către organismele de
gestiune colectivă desemnate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor drept colectoare unice pentru drepturile
artiștilor interpeți sau executanți și ale producătorilor de
fonograme, pe baza indicelui de inflație stabilit la nivel
național.
12. Aceste modificări se depun la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor, urmând a fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala organismului de
gestiune colectivă, prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, emisă în
termen de 5 zile de la data depunerii.
13. Modificările devin efective începând cu luna
următoare publicării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

VALOAREA

remunerațiilor cuvenite din utilizarea muzicii în regim lucrativ
(aparatură sau instalații de sonorizare de putere mică, medie și mare)
14. Baza de calcul a remunerațiilor cuvenite comunicării
publice a fonogramelor din comunicarea publică în scop
lucrativ (tabelul I 1) o reprezintă, după caz:
1. încasările brute obținute din consumații și vânzarea
de bilete, programe, valoarea materialelor promoționale etc.,
în lipsa acestora;
2. bugetul de cheltuieli al manifestării;
3. bugetul de cheltuieli pentru campanii publicitare,
promoționale sau electorale.
15. În cazul în care în același spațiu se comunică
public fonograme atât în scop ambiental, cât și în scop
lucrativ, se vor achita remunerații pentru ambele utilizări,
dar care să nu depășească 10% din totalul veniturilor brute
(tabelele I 2 și I 3).
16. Evenimentele ocazionale unde se comunică public
fonograme, în proporție mai mare de 40%, vor fi
cuantificate cu procente sau sume fixe, conform tabelului I 1.
17. Utilizatorii au obligația să obțină din partea
organismelor de gestiune colectivă a drepturilor artiștilor
interpreți sau executanți și ale producătorilor de fonograme

licența neexclusivă pentru comunicarea publică în scop
lucrativ, cu cel puțin 48 de ore înainte de desfășurarea
evenimentului sau a manifestării organizate.
18. Utilizatorii vor achita contravaloarea remunerațiilor
cuvenite la eliberarea licenței neexclusive, în cazul sumelor
fixe, și în maximum 5 zile după încheierea evenimentului
sau a manifestării, în cazul sumelor procentuale.
19. În cazul utilizatorilor care organizează turnee sau
evenimente care se repetă, aceștia pot achita remunerațiile
cuvenite la sfârșitul turneului sau al ultimului eveniment.
20. Utilizatorii au obligația să prezinte, la cererea
organismelor de gestiune colectivă, la sfârșitul turneului sau
al ultimului eveniment, informații și documente financiarcontabile indispensabile stabilirii cuantumului remunerației
cuvenite.
21. În vederea repartizării corecte a remunerațiilor
încasate de către organismele de gestiune colectivă,
utilizatorii au obligația să comunice lista pieselor muzicale
utilizate, indicând titlul piesei, interpretul și durata utilizării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

31

32

CREDIDAM,
Ștefan Gheorghiu,
director general

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 982/8.XII.2006

UFPR,
Dan Popi,
președinte

FIHR,
Mihai Râjniță,
secretar general

RATB,
Gheorghe Aron,
director general

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 982/8.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121584]
ISSN 1453—4495

