Anul 174 (XVIII) — Nr. 983

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.367. — Decret pentru numirea unui membru al
Guvernului ..................................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 762 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România ..........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.611. — Hotărâre privind stabilirea speciilor și a valorii
ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe și material săditor, certificată oficial, în
anii 2006 și 2007, destinată pentru însămânțare
sau plantare în campaniile agricole din anii de
vânzare 2006/2007 și 2007/2008, și pentru
aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
verificarea și plata ajutorului financiar .....................
1.680. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 383/2006 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării îFluidizarea traficului pe
DN 1 între km 7+535 — 11+938“, din cadrul
obiectivului de investiții îFluidizarea traficului pe
DN 1 între km 8+100 — 17+100 și centura rutieră
în zona de nord a municipiului București“ ............
1.681. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.096/2005 privind

Pagina

Nr.

Pagina

2

declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării îLărgire la 4 benzi a
drumului național DN 5 Adunații Copăceni —
Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“ .......................

11–12

2–3

1.682. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul suplimentar al lucrării în
lungime de 23,8 km, din cadrul obiectivului de
investiții îVariantă de ocolire a municipiului
Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1
km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la
km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“ .........

13–24

4–9

1.683. — Hotărâre privind preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Orșova, județul Mehedinți, în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de
interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale ..................................................

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
10

5.526. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
modificarea și completarea ordinelor ministrului
educației și cercetării nr. 5.002/2006 și
nr. 5.003/2006 ...........................................................

26–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui membru al Guvernului
În temeiul art. 85 alin. (2) și al art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și al art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește domnul Dan Ștefan Motreanu în funcția
de membru al Guvernului, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.367.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 762
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată
de Muhand Mamon El Zoubir Abdelrahman în Dosarul
nr. 635/302/2006 (636/2006) al Judecătoriei Sectorului 5
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
19 octombrie 2006 și au fost consemnate în încheierea de
la acea dată, când, la solicitarea reprezentantului legal al
autorului excepției, Curtea a dispus amânarea pronunțării la
26 octombrie 2006 și apoi, datorită imposibilității constituirii
legale a completului de judecată, la data de 31 octombrie
2006.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 635/302/2006 (636/2006), Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România. Excepția a fost ridicată de Muhand Mamon El
Zoubir Abdelrahman într-o cauză având drept obiect
soluționarea unei plângeri împotriva hotărârii prin care
Oficiul Național pentru Refugiați i-a respins acestuia cererea
de recunoaștere a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, invocând art. 21 din Constituție privind accesul
liber la justiție, susține că Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 îeste neconstituțională în raport cu situația
unui cetățean sudanez care urmează să fie returnat într-o
țară aflată în conflict armat“. Chiar dacă se recunoaște
posibilitatea legiuitorului de a impune anumite cerințe de
formă pentru acordarea protecției umanitare, consideră că,
totuși, aceste condiționări nu trebuie să aducă atingere
substanței dreptului sau să-l lipsească de efectivitate. Or,
în speță este vorba despre protejarea dreptului la viață,
așa cum acesta se reflectă și în jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Ordonanța criticată nu poate fi apreciată ca
neconstituțională, din moment ce chiar prin această
reglementare legală se acordă posibilitatea unui petent de
a obține o formă de protecție în România. În plus, actul
normativ criticat stabilește și o serie de drepturi și beneficii
pentru solicitanții de azil, astfel că nu se poate susține
încălcarea dreptului la viață sau îngrădirea altor libertăți ori
interese legitime.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Textele criticate nu conțin interdicții pentru persoanele
interesate de a se adresa instanțelor judecătorești și de a
se folosi de toate garanțiile procesuale care condiționează,
într-o societate democratică, procesul echitabil și în acest
sens sunt indicate dispozițiile art. 16 alin. (1) și ale art. 17
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000. Totodată, actul
normativ criticat nu contravine prevederilor constituționale
ale art. 22 prin care se consfințește dreptul la viață și
integritate fizică sau psihică, ci, dimpotrivă, acesta
reprezintă tocmai asumarea de către stat a obligației
pozitive concretizate în acordarea unei forme de protecție
persoanei care, neîndeplinind condițiile pentru acordarea
statutului de refugiat, ar fi expusă pericolului ca, în situația
în care ar fi returnată în țara de origine, să sufere o
vătămare a drepturilor sale, constând în tortură, tratamente
sau pedepse inumane ori degradante.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului și

3

dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit
încheierii de sesizare a instanței, îl constituie dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie
2004. Ulterior sesizării Curții Constituționale, a intrat în
vigoare Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 18 mai 2006, care, în art. 152 alin. (2), dispune
abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, precum și a
oricăror alte dispoziții contrare.
Autorul excepției consideră că actul normativ criticat
contravine, în ansamblul său, dispozițiilor art. 22 din
Constituție referitoare la dreptul la viață și la integritate
fizică, precum și ale art. 53 din aceasta privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
La data pronunțării prezentei decizii, Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, ce face obiectul excepției de
neconstituționalitate, nu mai este în vigoare, ea fiind
abrogată expres prin dispozițiile art. 152 alin. (2) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România. Or, potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională
decide doar asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanță în vigoare.
În consecință, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România urmează a fi
respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Muhand Mamon El Zoubir
Abdelrahman în Dosarul nr. 635/302/2006 (636/2006) al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea speciilor și a valorii ajutorului financiar pentru producția internă de semințe
și material săditor, certificată oficial, în anii 2006 și 2007, destinată pentru însămânțare
sau plantare în campaniile agricole din anii de vânzare 2006/2007 și 2007/2008, și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 26 din Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă sumele fixe, reprezentând
valoarea ajutorului financiar, speciile, soiurile și categoriile
biologice pentru semințele și materialul săditor certificate
oficial ca sămânță de prebază, bază sau certificată, din
producția internă, vândute și/sau utilizate pentru
însămânțare ori plantare în campaniile agricole din anii de
vânzare 2006/2007 și 2007/2008, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2.
(2) Valoarea totală a ajutorului financiar prevăzut la
alin. (1) este de:
a) 23.225 mii lei pentru producția de semințe și material
săditor destinată însămânțării și plantării în toamna anului
2006 și în primăvara anului 2007, pentru produsele
prevăzute în anexa nr. 1;
b) 23.225 mii lei pentru producția de semințe și material
săditor destinată însămânțării și plantării în toamna anului
2007 și în primăvara anului 2008, pentru produsele
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Valoarea totală a ajutorului financiar prevăzută la
alin. (2) lit. a) se asigură din alocațiile bugetare cu această
destinație, începând cu data de 1 ianuarie 2007, iar cea
prevăzută la alin. (2) lit. b), începând cu data de 1 ianuarie
2008.
Art. 2. — (1) Ajutorul financiar aprobat prin prezenta
hotărâre se acordă pentru semințele și materialul săditor
certificate oficial, provenite din producția internă, obținute
din recolta anului de vânzare.
(2) Termenul maxim până la care pot fi vândute
semințele sau se pot însămânța ori planta, după caz, în
funcție de speciile prevăzute în prezenta hotărâre, este
data de 30 iunie a fiecărui an de vânzare.
Art. 3. — Suma reprezentând ajutorul financiar pentru
semințele și materialul săditor certificate oficial, folosite la
însămânțare sau plantare în campaniile agricole din anii de
vânzare 2006/2007 și 2007/2008, se asigură din fondurile

alocate cu această destinație de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anii 2007 și 2008.
Art. 4. — Beneficiarii ajutorului financiar pentru producția
internă de semințe și material săditor certificată oficial sunt
operatorii economici, persoane fizice sau juridice, înregistrați
pentru producerea de semințe sau material săditor, care
produc sămânța în baza unui contract și/sau a unei
declarații de multiplicare, înregistrat/înregistrată la autoritatea
desemnată în condițiile legii, și care:
a) comercializează sămânța și materialul săditor, în
vederea însămânțării și plantării, societăților comerciale cu
profil agricol, societăților agricole, asociațiilor agricole fără
personalitate juridică, producătorilor agricoli individuali,
precum și altor proprietari și deținători legali de terenuri
agricole;
b) utilizează sămânța sau materialul săditor pentru
însămânțare ori plantare proprie, în vederea multiplicării
și/sau pentru producția de consum.
Art. 5. — Derularea și decontarea fondurilor alocate ca
ajutor financiar pentru producția internă de semințe și
material săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, către operatorii economici, persoane fizice sau
juridice, beneficiari ai ajutorului financiar, în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri, se fac prin Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură.
Art. 6. — Se aprobă Normele metodologice privind
acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar pentru
producția internă de semințe și material săditor, certificată
oficial, folosită pentru însămânțare sau plantare în
campaniile agricole din anii de vânzare 2006/2007 și
2007/2008, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 8 noiembrie 2006.
Nr. 1.611.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

5
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2*)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
ANEXA Nr. 3
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar pentru producția internă de semințe și material săditor,
certificată oficial, folosită pentru însămânțare sau plantare în campaniile agricole
din anii de vânzare 2006/2007 și 2007/2008
Art. 1. — Operatorii economici, persoane fizice sau
juridice, înregistrați pentru producerea de semințe și
material săditor, beneficiază de ajutor financiar pentru
producția internă de semințe și material săditor, certificată
oficial, destinată însămânțării sau plantării, prin
comercializare sau prin însămânțare ori plantare proprie în
vederea multiplicării sau pentru producția de consum.
Art. 2. — Producătorii de semințe sau material săditor,
beneficiari ai ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe și material săditor, certificată oficial, destinată
însămânțării sau plantării, care comercializează semințele și
materialul săditor, sunt obligați să înscrie pe facturi, la
rubrica îDenumirea produselor și serviciilor“, specia, soiul,
categoria biologică și numărul de lot ale semințelor sau
materialului săditor și, în continuare, în funcție de rubricile
facturii: cantitatea, prețul de vânzare integral, suma
reprezentând ajutorul financiar, stabilită prin prezenta
hotărâre, suma suportată de cumpărător atât pe unitatea
de măsură, cât și pe cantitatea vândută.
Art. 3. — Beneficiarii sumelor reprezentând ajutorul
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, întocmesc Cererea pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, pe care o adresează
sucursalelor județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură în a căror rază este certificată/certificat
oficial sămânța sau materialul săditor.
Art. 4. — Cererile înaintate de beneficiarii ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor certificată oficial, destinată însămânțării sau plantării,
la sucursalele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură sunt însoțite de următoarele documente,
în copie:
a) autorizațiile operatorului economic, persoană fizică
sau juridică, înregistrat pentru producerea, prelucrarea și
comercializarea semințelor sau a materialului săditor, după
caz, vizate pe anul în curs. În condițiile în care operatorul
economic nu este înregistrat pentru desfășurarea activității
de prelucrare sau nu efectuează prelucrarea semințelor ori
a materialului săditor, acesta va prezenta contractul de
prestări de servicii încheiat cu operatorul economic
prestator și autorizația de prelucrare a acestuia;
b) declarația de multiplicare a seminței și a materialului
săditor în vederea certificării oficiale sau declarația de
multiplicare însoțită de contractul de multiplicare cu un
prestator de servicii înregistrat pentru producerea de
semințe și material săditor, în baza cărora a fost produsă
sămânța sau materialul săditor, înregistrate la inspectoratele
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor
sau la Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor;

c) situația privind proveniența semințelor și a materialului
săditor care fac obiectul cererii pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, care va cuprinde: denumirea producătorului,
specia, soiul, categoria biologică, numărul de lot, cantitatea
de semințe și material săditor vândută ori însămânțată sau
plantată, exprimată în kilograme ori bucăți, numărul și data
documentului de intrare, destinația producției: vânzare sau
însămânțare ori plantare și copii de pe certificatele oficiale
de calitate;
d) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția internă
de semințe și material săditor, certificată oficial, destinată
însămânțării sau plantării, care comercializează sămânța ori
materialul săditor, trebuie să prezinte și lista cuprinzând
cumpărătorii de semințe și material săditor certificate oficial,
care conține: cumpărătorul, adresa, numărul și data facturii,
numărul și data certificatului de calitate emis cumpărătorului, specia, soiul, categoria biologică, numărul de lot,
cantitatea de sămânță și material săditor vândută, prețul de
vânzare, suma suportată de cumpărător, suma stabilită ca
ajutor financiar la 100 kg sămânță sau 100 bucăți de
material săditor, valoarea ajutorului financiar, modul de
efectuare a plății;
e) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția internă
de semințe și material săditor, certificată oficial, destinată
însămânțării sau plantării, care folosesc sămânța ori
materialul de plantat propriu pentru însămânțare sau
plantare, trebuie să facă dovada înființării culturii, printr-un
document avizat de reprezentantul teritorial al direcției
pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană sau a
municipiului București, din care să reiasă: specia, soiul,
categoria biologică, numărul de lot, suprafața însămânțată
sau plantată, norma de sămânță ori material săditor la
hectar, cantitatea totală de sămânță și material săditor
certificată oficial, folosită. Separat, beneficiarii ajutorului
financiar vor furniza date cu privire la specie, soi, categorie
biologică, numărul de lot, cantitatea de sămânță și material
săditor folosită pentru însămânțare sau plantare, suma
stabilită ca ajutor financiar la 100 kg sămânță ori 100
bucăți, valoarea ajutorului financiar și suma suportată de
utilizator. Norma de sămânță sau material săditor la hectar
nu va depăși limita maximă prevăzută, pe specii, în
anexele nr. 1 și 2 la hotărâre.
Art. 5. — Răspunderea pentru realitatea și legalitatea
datelor înscrise în Cererea pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, revine beneficiarului ajutorului.
Art. 6. — Termenul limită pentru depunerea cererii și a
documentelor însoțitoare este 15 iulie.
Art. 7. — Inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor și Laboratorul Central

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor au
obligația să verifice și să confirme, înainte de a fi aprobată
cererea pentru acordarea ajutorului financiar, dacă
beneficiarul ajutorului financiar este înregistrat pentru
producerea de semințe sau material săditor, iar cantitatea
de semințe și material săditor pentru care solicită ajutorul
financiar a fost produsă în baza unui contract și/sau a unei
declarații de multiplicare, înregistrată conform prevederilor
Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul
și certificarea calității, comercializarea semințelor și a
materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante, și a fost certificată oficial.
Art. 8. — (1) Sucursalele județene ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură verifică cererile pentru
acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe și material săditor, certificată oficial, destinată
însămânțării sau plantării, și le transmit spre aprobare și
decontare Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) După aprobarea cererilor pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe și material
săditor, certificată oficial, destinată însămânțării sau
plantării, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește Situația centralizatoare privind cererile aprobate
pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele și
materialul săditor certificate oficial, din producția internă,
folosite la însămânțare sau plantare în campaniile agricole
ale anului de vânzare respectiv, conform modelului
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(3) În baza situației centralizatoare privind cererile
aprobate pentru acordarea ajutorului financiar pentru
semințele și materialul săditor certificate oficial din
producția internă, folosite la însămânțare sau plantare în
campaniile agricole ale anului de vânzare respectiv,
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură întocmește
Centralizatorul sumelor privind ajutorul financiar acordat
pentru semințele și materialul săditor certificate oficial, din
producția internă, folosite la însămânțare sau plantare în
campania agricolă a anului respectiv, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice,
și îl transmite la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale până la data de 30 iulie.
Art. 9. — (1) Ajutorul financiar se acordă o singură dată
pentru fiecare cantitate de semințe și material săditor
certificată oficial, produsă și comercializată și/sau utilizată
pentru însămânțare ori plantare proprie de către
producătorul acesteia.
(2) Cantitățile de semințe și material săditor, cumpărate
pentru însămânțare sau plantare în condițiile prezentei
hotărâri, nu se comercializează, nu se folosesc în alte
scopuri decât pentru însămânțare sau plantare și nu se
păstrează pe stoc.
(3) Solicitantului i se acordă ajutor financiar pentru
producția de semințe sau material săditor dacă cererea
pentru acordarea ajutorului se referă la semințe și material
săditor certificate oficial și produse în țară.

7

Art. 10. — (1) Încălcarea dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (3)
constituie contravenții și se sancționează cu amendă de la
5.000 lei la 20.000 lei, cu anularea autorizației de
producere a semințelor și materialului săditor, precum și cu
obligarea la restituirea către Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură a sumelor încasate, actualizate în funcție
de nivelul ratei inflației.
(2) Amenda se aplică persoanelor fizice sau, după caz,
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoanele împuternicite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din
minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
(5) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată și
completată prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — Centralizatorul transmis de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură privind ajutorul financiar
acordat pentru semințele și materialul săditor certificate
oficial, din producția internă, folosite la însămânțare sau
plantare în campaniile agricole ale anului de vânzare
respectiv, se aprobă de ordonatorul principal de credite și
se transmite Ministerului Finanțelor Publice, însoțit de
cererea de deschidere a creditelor bugetare.
Art. 12. — După aprobarea de către Ministerul
Finanțelor Publice a cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale alimentează conturile Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, care, în baza cererilor aprobate pentru
acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe și material săditor, certificată oficial, destinată
însămânțării sau plantării, efectuează plățile către
beneficiarii ajutorului financiar.
Art. 13. — Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale verifică modul de
acordare și de utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat,
reprezentând ajutorul financiar pentru producția de semințe
și material săditor certificată oficial, destinată însămânțării
sau plantării.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ....................................................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar ............................................................
Adresa/Sediul ........................................................................................
Telefon/Fax ..........................................................................................
Codul fiscal ..........................................................................................
Numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului ..................
Banca (Trezoreria) ..............................................................................
Contul nr. ..............................................................................................
Verificat și aprobat pentru suma de ......... mii lei
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Director,
Sucursala județeană .........................
Confirmăm,
Certificarea oficială a seminței sau materialului săditor
I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.
Director executiv,
.....................................................

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală,
Director executiv,
.....................................................

CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de semințe și material săditor, certificată oficial,
destinată însămânțării sau plantării, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.611/2006
1. Sămânța sau materialul săditor vândut
Nr.
crt.

Semințe
și material săditor
certificate oficial
— specia —

T O T A L 1:

Categoria
biologică

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(lei/100 kg; 100 bucăți)

x

Cantitatea
de sămânță/material
săditor
— total —
(kg/bucăți)

Ajutorul financiar
de primit de la bugetul
de stat
— lei —

x

2. Sămânța sau materialul săditor utilizat pentru însămânțare ori plantare proprie

Nr.
crt.

Semințe
și material săditor
certificate oficial
— specia —

T O T A L 2:

Categoria
biologică

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(lei/100 kg; 100 bucăți)

x

x
x

T O T A L G E N E R A L (1 + 2):

Cantitatea
de sămânță/material săditor
Norma la
Total
hectar (kg; mii
(kg/bucăți)
bucăți/ha)

Ajutorul financiar
de primit de la bugetul
de stat
— lei —

x
x

Răspund pentru realitatea și legalitatea datelor:

Beneficiarul ajutorului financiar,
Agentul economic ...............................
Director,
....................................................

Contabil-șef,
....................................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

privind cererile aprobate pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele și materialul săditor
certificate oficial din producția internă, folosite la însămânțare sau plantare, în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.611/2006

Ajutorul financiar
Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului financiar

Cerere
Nr. ..... din ..........

Categoria
biologică

Specia

Cantitatea
(kg/bucăți)

(lei/100 kg;
100 bucăți)

Total
— lei —

N O T Ă:

Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele sau materialul săditor vândute și separat pentru
semințele sau materialul săditor utilizate pentru însămânțare ori plantare proprie.

Director general,
.................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Se aprobă,
Ordonator principal de credite
CENTRALIZATORUL

sumelor privind ajutorul financiar acordat pentru semințele și materialul săditor certificate oficial, din producția
internă, folosite la însămânțare sau plantare, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.611/2006
Nr.
crt.

Județul

Cultura

Categoria
biologică

Cantitatea
(kg/bucăți)

Ajutorul financiar
de primit de la bugetul de stat
(lei/100 kg;
100 bucăți)

Director general,
.................................

Total
— lei —

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 383/2006
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îFluidizarea traficului pe DN 1 între km 7+535 — 11+938“,
din cadrul obiectivului de investiții îFluidizarea traficului pe DN 1 între km 8+100 — 17+100
și centura rutieră în zona de nord a municipiului București“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 383/2006 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
îFluidizarea traficului pe DN 1 între km 7+535 — 11+938“,
din cadrul obiectivului de investiții îFluidizarea traficului pe
DN 1 între km 8+100 — 17+100 și centura rutieră în zona
de nord a municipiului București“, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 4 aprilie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru
imobilele ce constituie amplasamentul lucrării «Fluidizarea
traficului pe DN 1 între km 7+535 — 11+938» din cadrul

obiectivului de investiții «Fluidizarea traficului pe DN 1 între
km 8+100 — 17+100 și centura rutieră în zona de nord a
municipiului București» suma globală estimată de 3.185 mii
lei, alocată prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în limita prevederilor anuale
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare.“
2. Anexa nr. 2 se completează conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Persoanele fizice/juridice prevăzute în anexa
la prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei
despăgubiri în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.680.
ANEXĂ*)
TABEL CU IMOBILE PROPRIETATE PRIVATĂ SITUATE PE AMPLASAMENTUL LUCRĂRII

îDN 1 București—Ploiești de la km 7+535 — 11+938“

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.096/2005
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îLărgire la 4 benzi a drumului național DN 5
Adunații Copăceni — Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.096/2005 privind

în Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul

declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor

României și Comisia Europeană privind asistența financiară

proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării îLărgire

nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici

la 4 benzi a drumului național DN 5 Adunații Copăceni —

Structurale de Preaderare pentru măsura «Lărgirea la

Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“, publicată în Monitorul

4 benzi a drumului național DN 5 București — Giurgiu,

Oficial al României, Partea I, nr. 1.007 din 14 noiembrie

România», semnat la București la 22 decembrie 2000 și la

2005, se modifică și se completează după cum urmează:

Bruxelles la 23 octombrie 2000, ratificat prin Legea

1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:

nr. 382/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,

îArt. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru

Partea I, nr. 419 din 27 iulie 2001, cu modificările

imobilele ce constituie amplasamentul lucrării «Lărgire la
4 benzi a drumului național DN 5 Adunații Copăceni —
Giurgiu, km 23+200 — km 59+100» suma globală estimată
de

226

mii

lei,

alocată

prin

bugetul

ulterioare.“
2. Anexa nr. 2 se completează conform anexei la
prezenta hotărâre.

Ministerului

Art. II. — Personele fizice prevăzute în anexa la

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în limita

prezenta hotărâre vor depune cererile pentru plata justei

prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente

despăgubiri, în termen de 30 de zile de la intrarea în

costurilor neeligibile incluse în planul de finanțare prevăzut

vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.681.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul suplimentar al lucrării în lungime de 23,8 km, din cadrul obiectivului de investiții
îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150)
la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea amplasamentului
lucrării de utilitate publică de interes național îVariantă de
ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000
(DN 1 km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la
km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“, potrivit
hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru
imobilele ce constituie amplasamentul lucrării prevăzute la
art. 1 suma globală estimată de 5.227 mii lei, alocată din
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita prevederilor anuale aprobate cu
destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevăzut în anexa II la Memorandumul
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru măsura îConstruirea variantei de ocolire
a orașului Sibiu la standarde de autostradă, pe Coridorul

de transport european nr. IV, România“, semnat la
Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie
2001, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002,
aprobată prin Legea nr. 155/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum
și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință
publică prin afișare la sediul consiliilor locale implicate și
vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire. Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat
și într-un ziar local, potrivit legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei
hotărâri, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.682.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unui sector de drum național, proprietate publică a statului, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Orșova, județul Mehedinți, în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 221 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din
România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Orșova, județul Mehedinți, în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
activităților de interes național în domeniul administrării

drumurilor naționale, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum național
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform
art. 1 își păstrează indicativul existent la data preluării,
conform anexei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.683.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se preia din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Orșova, județul Mehedinți, în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea sectorului
de drum care
se preia

Sectorul de drum care
traversează municipiul
Orșova — DN 57
km 0+000 — km 4+093

Persoana juridică
de la care se preia
sectorul de drum

Persoana juridică
care preia sectorul
de drum

Lungimea
totală
(km)

Consiliul Local al
Municipiului Orșova,
județul Mehedinți

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

4,093

Nr. de
identificare
M.F.P.

12235

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

DN 57

DN 57

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea ordinelor ministrului educației și cercetării
nr. 5.002/2006 și nr. 5.003/2006
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota Direcției juridic și control nr. 2.415/DJC din 31 octombrie 2006,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. I. — La articolul 30 alineatul (1) din anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.002/2006
privind aprobarea calendarului și a Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de bacalaureat —
2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 748 și 748 bis din 1 septembrie 2006, proba F, la
fiecare profil și filieră, cu excepția profilului educație fizică
și sport din cadrul filierei vocaționale, va avea următorul
cuprins:
îproba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susținute anterior —
probă scrisă/probă practică“.
Art. II. — Lista disciplinelor la care se susține examenul
de bacalaureat 2007 pentru probele D, E și F, prevăzută în
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.003/2006 privind disciplinele și programele pentru
examenul de bacalaureat — 2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 748 și 748 bis din

1 septembrie 2006, se modifică și se completează pentru
proba F cu disciplina îEducație fizică și sport“ — probă
practică, cu excepția profilului educație fizică și sport din
cadrul filierei vocaționale.
Art. III. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.003/2006 cuprinzând programele pentru
disciplinele examenului de bacalaureat din sesiunile
anului 2007 se completează cu programa pentru disciplina
îEducație fizică și sport“, prezentată în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. IV. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Serviciul
național de evaluare și examinare, inspectoratele școlare
județene/al Municipiului București și conducerile unităților de
învățământ vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 31 octombrie 2006.
Nr. 5.526.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

31

ANEXA
la programă

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 983/8.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 983/8.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121591]
ISSN 1453—4495

