Anul 174 (XVIII) — Nr. 985

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
445. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat ......................
1.332. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 82/1992
privind rezervele de stat...........................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 798 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 alin. (4) și (5) din Legea nr. 369/2004
privind aplicarea Convenției asupra aspectelor
civile ale răpirii internaționale de copii, adoptată la
Haga la 25 octombrie 1980, la care România a
aderat prin Legea nr. 100/1992 ..............................
Decizia nr. 812 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului ...................................
1.685.

1.686.

1.687.

1.692.

1.694.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ..............
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Sănătății Publice în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Agenția Națională Antidrog .......................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Tulcea
în administrarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor —
Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală ...........
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului de Protecție și Pază în domeniul privat

2–4
4

5–6

Nr.
al statului și punerea acestuia la dispoziție
Serviciului de Protecție și Pază în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite ....................................
1.697. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 532/2006 pentru
aprobarea programelor de interes național în
domeniul protecției drepturilor copilului și a
Metodologiei de alocare a fondurilor și criteriile de
identificare și de aplicare a proiectelor specifice
din cadrul programelor de interes național .............

1.410.

7–8
2.003.

9–10

2.456.
11

5.617.
12

13

Pagina

5.667.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Deciziei Consiliului Uniunii Europene
2006/484/PESC de punere în aplicare a Poziției
comune 2004/694/PESC privind unele măsuri
suplimentare în scopul susținerii implementării
efective a mandatului Tribunalului Penal Internațional
pentru fosta Iugoslavie, modificată prin Poziția
comună 2005/689/PESC ............................................
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea unui addendum la Memorandumul de
finanțare privind Programul PHARE național
pentru România 2002 și a unui addendum la
Memorandumul de finanțare privind Programul
2003 pentru sprijin comunitar în domeniul
securității nucleare pentru România .......................
— Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
modificarea Regulamentului privind concursul de
selecție a proiectelor cinematografice în vederea
acordării de credite financiare directe pentru
dezvoltare de proiecte, producție și distribuire de
filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.335/2006 ............................................
— Ordin al ministrului educației și cercetării
privind modificarea și completarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru
ocuparea funcțiilor de director și director adjunct
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat,
aprobată prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 3.142/2006 ...........................................
— Ordin al ministrului educației și cercetării privind
aprobarea Atestatului de pregătire psihopedagogică
și a Certificatului de acordare a gradelor didactice
pentru maiștrii-instructori și antrenorii din învățământul
preuniversitar..............................................................

14

15–19

19–22

23–25

26

27–28

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 11 decembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Rezervele de stat se constituie ca rezerve
materiale, destinate intervențiilor operative pentru protecția
populației, a economiei și pentru apărarea țării, în situații
excepționale care afectează un interes public major,
determinate de calamități naturale, epidemii, epizootii,
atentate teroriste, accidente industriale și/sau nucleare,
fenomene sociale, disfuncționalități ale economiei,
conjuncturi externe și în caz de război.
Rezervele de stat fac parte din domeniul privat al
statului și se administrează de către Administrația Națională
a Rezervelor de Stat ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, în
directa coordonare a primului-ministru, având personalitate
juridică.
Administrația Națională a Rezervelor de Stat este
condusă de un președinte, cu rang de secretar de stat,
care are calitatea de ordonator principal de credite.
Administrația Națională a Rezervelor de Stat are în
subordine unități teritoriale, cu personalitate juridică, care
au calitatea de ordonatori terțiari de credite.“
2. După articolul 1 se introduc două noi articole,
articolele 11 și 12, cu următorul cuprins:
îArt. 1 1 . — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) nomenclatorul produselor — lista cuprinzând materiile
prime, materialele și produsele, denumite în continuare
produse, care pot fi constituite ca stocuri rezerve de stat,
nivelul maxim de constituire și termenul orientativ de
păstrare îndelungată;
b) nivel maxim — cantitatea maximă de produs ce poate
fi achiziționată ca stoc rezervă de stat;
c) termen orientativ de păstrare îndelungată — perioada
de timp stabilită experimental sau statistic, la finele căreia
un produs poate fi înlocuit cu un produs similar proaspăt;
d) activitate finanțată din venituri proprii — activitatea de
intervenții operative și reîntregire a stocurilor diminuate,
desfășurată de Administrația Națională a Rezervelor de Stat
în conformitate cu prevederile legale, derulată și existentă
distinct de celelalte activități finanțate din bugetul de stat;
e) stoc rezervă de stat — cantitatea constituită la un
produs din nomenclator, în limita nivelului maxim aprobat;

f) stoc intangibil — cantitatea de produs din cadrul
stocului rezervă de stat, stabilită cu avizul Oficiului Central
de Stat pentru Probleme Speciale și asimilată rezervelor de
mobilizare pe timp de pace;
g) stoc de urgență — cantitatea de produs deficitară sau
inexistentă în stocul rezervă de stat la un moment dat, a
cărei necesitate imediată pentru intervenție implică
proceduri de achiziție în regim de urgență;
h) stoc de conjunctură — cantitatea de produs din
producția internă sau din import, aflată în domeniul privat al
statului, achiziționată în scopul valorificării ulterioare în
condiții avantajoase;
i) stoc disponibil — cantitatea de produs existentă în
surplus față de nivelul maxim aprobat sau care nu se mai
găsește în nomenclator, având regim de mărfuri și care
face obiectul activității finanțate integral din venituri proprii;
j) constituirea stocurilor — achiziție de produse cu
finanțare exclusivă din bugetul de stat, realizată în limita
nivelului maxim aprobat prin nomenclator;
k) reîntregirea stocurilor — achiziție de produse pentru
refacerea stocurilor diminuate ca urmare a nerestituirii
împrumuturilor aprobate, scoase la împrospătare prin
contracte de schimb și nerestituite, consumate fără
aprobare legală ori din alte cauze, realizată în cadrul
activității finanțate integral din venituri proprii, precum și ca
urmare a acordării unor ajutoare umanitare;
l) împrospătarea stocurilor — activitate de înlocuire a
unor cantități de produse ajunse la limita termenului
orientativ de păstrare îndelungată sau cu risc de depreciere
calitativă ori de uzură morală pe timpul păstrării, realizată
prin operațiuni comerciale de vânzare-cumpărare sau prin
schimb de produse;
m) preschimbare sortimentală — activitatea de schimbare
sortimentală a unor cantități de produs din stoc cu ocazia
împrospătării;
n) împrumut pe termen scurt — împrumut de consumație,
de produse fungibile și consumptibile, pe o perioadă care
nu poate depăși 12 luni;
o) restituire de produs — operațiunea comercială de
livrare a produselor la rezervele de stat în cadrul
activităților de împrumut ori de împrospătare prin schimb de
produse;
p) intervenții operative — acțiunile desfășurate în timp
oportun, în situațiile excepționale prevăzute de lege, pentru
limitarea sau înlăturarea efectelor acestora;
r) scoatere cu caracter definitiv — operațiunea de
scoatere a unei cantități de produs din stocul rezervă de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
stat, cu reducerea corespunzătoare a nivelului prevăzut în
nomenclator;
s) valorificarea produselor — operațiunea de
comercializare a unor cantități de produs din stocurile
disponibile.
Art. 12. — Personalul din cadrul Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat este constituit din funcționari publici și
personal contractual.
Personalul Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
are obligația de a asigura protecția informațiilor clasificate,
precum și confidențialitatea în legătură cu faptele,
informațiile sau documentele de care ia cunoștință, fiind
interzisă folosirea ori dezvăluirea de date sau fapte care,
devenite publice, ar dăuna Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat, în timpul activității și pe o perioadă de
5 ani de la încetarea acesteia.
Pentru păstrarea confidențialității în legătură cu
informațiile clasificate, în funcție de certificatul/avizul de
securitate deținut, personalul din cadrul Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat beneficiază de un spor
lunar de până la 15% din salariul de bază.
Categoriile de personal, cuantumul sporului de
confidențialitate, precum și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de reglementările în vigoare,
de către ordonatorul principal de credite.“
3. Articolul 2 se abrogă.
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Nomenclatorul produselor rezervă de stat are
caracter strict secret și se aprobă prin hotărâri ale
Guvernului, cu caracter militar, la propunerea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
Produsele la care se stabilesc stocuri intangibile,
precum și nivelurile acestora se propun cu avizul Oficiului
Central de Stat pentru Probleme Speciale.“
5. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Administrarea stocurilor rezervă de stat“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Păstrarea pe timp îndelungat a produselor se
realizează, de regulă, atât în unitățile teritoriale subordonate,
cât și la operatorii economici specializați.
Operatorii economici care au spre păstrare produse
rezervă de stat sunt obligați ca, în cadrul activității lor, să
asigure împrospătarea, integritatea cantitativă și nivelul
calitativ al acestora, contra cost sau prin crearea unor
facilități specifice, stabilite în condițiile legii.“
7. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
îArt. 41. — Achiziția produselor pentru constituirea și
reîntregirea stocurilor rezervă de stat se realizează potrivit
prevederilor legale privind achizițiile publice.
Administrația Națională a Rezervelor de Stat poate
achiziționa, în condițiile legii, din producția internă sau din
import, stocuri de urgență ori stocuri de conjunctură, după
caz, cu aprobarea Guvernului.
Produsele ajunse la limita termenului orientativ de
păstrare îndelungată sau cele care prezintă pericol de

3

depreciere calitativă ori uzură morală se împrospătează sau
se preschimbă sortimental, pe baza unui program anual
stabilit de Administrația Națională a Rezervelor de Stat.
Programul anual pentru constituirea și reîntregirea
stocurilor rezervă de stat, elaborat pe surse de finanțare
de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat,
implică protecția unor interese majore ale statului, are
caracter secret și se aprobă prin hotărâri ale Guvernului,
cu caracter militar.“
8. La articolul 5, literele a), b) și c) ale alineatului 1 și
alineatele 2 și 3 vor avea următorul cuprins:
îa) în condițiile prevăzute la art. 1 alin. 1, ca ajutoare
umanitare interne sau externe, cu titlu gratuit, cu aprobarea
Guvernului;
b) în condițiile prevăzute la art. 1 alin. 1, cu titlu de
împrumut pe termen scurt, cu aprobarea primului-ministru,
sau cu caracter definitiv, prin hotărâre a Guvernului;
c) în vederea împrospătării și/sau preschimbării
sortimentale, precum și pentru valorificarea stocurilor
disponibile, conform programului anual stabilit de
Administrația Națională a Rezervelor de Stat.
În condițiile alin. 1 lit. a) și b), produsele din stocurile
intangibile aflate în rezervele de stat se scot cu avizul
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale.
................................................................................................
În condițiile alin. 1 lit. a), pentru situații de maximă
urgență, primul-ministru poate dispune acordarea imediată
a ajutoarelor umanitare, urmând ca acestea să fie aprobate
ulterior, prin hotărâre a Guvernului.“
9. După articolul 5 3 se introduce un nou articol,
articolul 54, cu următorul cuprins:
îArt. 5 4 . — Pentru produsele scoase cu titlu de
împrumut pe termen scurt sau pentru împrospătare,
operatorii economici vor constitui garanții reale mobiliare
sau imobiliare, ale căror cuantumuri să asigure reîntregirea
stocurilor.
În cazul în care executarea garanției pentru stingerea
datoriilor depășește 30 de zile de la data termenului de
restituire sau scadență, operatorii economici vor suporta
pentru obligațiile restante și majorări de întârziere, în
cuantumul celor în vigoare pentru creanțele bugetare,
calculate de la data scadenței până la stingerea în
totalitate a acestora.
Administrația Națională a Rezervelor de Stat constituie
lunar un fond pentru acordarea de stimulente personalului,
prin reținerea unei cote de 15% din sumele încasate care
reprezintă majorări de întârziere. Utilizarea fondului se
stabilește prin norme aprobate de Guvern.
Contractele de împrumut, de vânzare-cumpărare sau de
schimb, încheiate de unitățile teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, constituie
titluri executorii.“
10. La articolul 6, alineatul 2 se abrogă.
11. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Operațiunile comerciale aferente programelor
anuale de împrospătare a stocurilor rezerve de stat și de
valorificare a cantităților de produse disponibile, precum și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

reîntregirea acestora se realizează în cadrul activității
finanțate integral din venituri proprii, aprobată de Guvern,
cu încadrarea în veniturile și cheltuielile prevăzute în
bugetul Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
Influențele valorice dintre prețurile încasate la ieșirea și
plătite la intrarea cantităților de produse împrospătate,
prevăzute în programul anual, se suportă din veniturile
proprii realizate în cadrul activității finanțate integral din
venituri proprii, iar finanțarea diferențelor de preț realizate
la preschimbarea sortimentală a produselor împrospătate se
suportă din bugetul de stat.
În situațiile prevăzute la art. 5 alin. 1 lit. a), fondurile
necesare reîntregirii stocurilor vor fi finanțate de la bugetul
de stat dacă în actul normativ de aprobare a ajutoarelor
nu este prevăzut altfel.“
12. La articolul 10, alineatul 5 va avea următorul
cuprins:
îContravenției prevăzute la alin. 2 îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția celor prevăzute la art. 28 și 29,
referitoare la plata a jumătate din minimul amenzii.“

13. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Alte dispoziții“
14. Articolul 11 va avea umătorul cuprins:
îArt. 11. — Numărul unităților teritoriale subordonate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, înființarea,
desființarea, reorganizarea, precum și amplasarea acestora
se aprobă prin hotărâri ale Guvernului, cu caracter militar,
la propunerea Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat, cu avizul Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale și al Ministerului Apărării.“
Art. II. — În cuprinsul Legii nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, orice referire și trimitere la Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se vor
considera ca referire/trimitere la Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței.
Art. III. — Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 11 decembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 445.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 1.332.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 798
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 369/2004 privind aplicarea Convenției asupra aspectelor civile
ale răpirii internaționale de copii, adoptată la Haga la 25 octombrie 1980,
la care România a aderat prin Legea nr. 100/1992
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15 alin. (4) și (5) din Legea nr. 369/2004
privind aplicarea Convenției asupra aspectelor civile ale
răpirii internaționale de copii, adoptată la Haga la
25 octombrie 1980, la care România a aderat prin Legea
nr. 100/1992, excepție ridicată de Anda Raluca Suditu în
Dosarul nr. 2.456/3/2006 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 2.456/3/2006, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 369/2004 privind aplicarea Convenției asupra
aspectelor civile ale răpirii internaționale de copii,
adoptată la Haga la 25 octombrie 1980, la care România a
aderat prin Legea nr. 100/1992, excepție ridicată de Anda
Raluca Suditu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile legale criticate reglementează o
hotărâre prin care se soluționează fondul cauzei, fapt ce
impune instituirea unei proceduri contradictorii, desfășurată
în ședință publică, precum și pronunțarea unei hotărâri
susceptibile a fi atacată cu apel sau recurs. Or, art. 15
alin. (4) și (5) din Legea nr. 369/2004 nu respectă
imperativul normei constituționale referitor la accesul liber la
justiție și exercitarea căilor de atac.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă face aprecieri
confuze cu privire la temeinicia excepției de
neconstituționalitate.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că, în spiritul Convenției de la Haga
asupra aspectelor civile ale răpirii internaționale de copii,
încadrarea juridică a situației de fapt solicitate prin certificat
are rolul unei probe ce urmează a fi administrate de
autoritatea competentă a statului de refugiu în cadrul
procedurii de soluționare a unei cereri de înapoiere.
Asemenea oricăror probe, certificatul solicitat în baza
art. 15 din Convenție nu are valoare dinainte stabilită,
întrucât rămâne la latitudinea autorității învestite cu
soluționarea cererii de înapoiere dacă va solicita un astfel
de certificat. Pentru aceste motive, legiuitorul nu a prevăzut
o procedură contradictorie și nici posibilitatea exercitării
unei căi de atac, astfel încât nu poate fi reținută critica de
neconstituționalitate sub aceste aspecte.
Avocatul Poporului apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 15 alin. (4) și (5) din Legea nr. 369/2004 privind
aplicarea Convenției asupra aspectelor civile ale răpirii
internaționale de copii, adoptată la Haga la 25 octombrie
1980, la care România a aderat prin Legea nr. 100/1992,
lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 888 din 29 septembrie 2004, dispoziții care au
următorul conținut: î(4) Hotărârea se dă fără citarea părților, în
camera de consiliu, pe baza hotărârilor judecătorești
pronunțate cu privire la copil, a oricăror alte înscrisuri transmise
de autoritatea competentă a statului solicitant conform art. 30

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

din Convenție, precum și pe baza anchetei sociale efectuate
de autoritatea tutelară competentă potrivit legii române.
Dispozițiile Codului de procedură civilă privind procedura
necontencioasă sunt aplicabile în mod corespunzător.
(5) Hotărârea nu este supusă nici unei căi de atac și se
comunică autorității judiciare sau administrative solicitante, prin
intermediul autorității centrale române.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 care consacră
accesul liber la justiție, art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 129
privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, potrivit art. 15 alin. (1) din Legea nr. 369/2004,
la cererea unei autorități judiciare sau administrative a unui
stat parte la Convenție, instanța română poate pronunța o
hotărâre prin care să se confirme dacă, potrivit legislației
române, deplasarea ori reținerea copilului având reședința
obișnuită în România, pe teritoriul acelui stat, s-a făcut cu
încălcarea vreunui drept privind încredințarea. Într-o atare
situație, instanța este chemată să constate dacă
deplasarea sau reținerea copilului pe teritoriul altui stat este
ilicită în sensul art. 3 din Convenție, respectiv îdacă a avut
loc prin violarea unui drept privind încredințarea, atribuit
unei persoane, unei instituții sau oricărui alt organism
acționând fie separat, fie împreună, prin legea statului în
care copilul își avea reședința obișnuită, imediat înaintea
deplasării sau neînapoierii sale și, dacă la vremea
deplasării sau neînapoierii acest drept era exercitat în mod
efectiv, acționându-se separat sau împreună ori ar fi fost
astfel exercitate, dacă asemenea împrejurări nu ar fi
survenit“.
Cererea adresată instanței române este o cerere
necontencioasă, întrucât nu urmărește stabilirea unui drept
contrar celui al altei persoane, procedura de soluționare
fiind una corespunzătoare, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă. Or, este evident că rolul instanței într-o
asemenea împrejurare se limitează la a constata încălcarea
unui drept privind încredințarea, pe baza hotărârilor
judecătorești pronunțate cu privire la copil, a înscrisurilor
transmise de autoritatea competentă a statului solicitant
conform art. 30 din Convenție, precum și pe baza anchetei

sociale efectuate de autoritatea tutelară competentă potrivit
legii române. Astfel, instanța va putea să ateste, după caz,
titularul drepturilor cu privire la copil, conținutul și limitele
acestor drepturi, potrivit legii române, dacă, în raport cu
elementele menționate, în sensul legii române, deplasarea
copilului de pe teritoriul României sau reținerea lui în afara
acestui teritoriu a respectat drepturile privind încredințarea
copilului ori dacă persoana căreia îi era încredințat copilul
avea dreptul să încuviințeze sau să se opună deplasării
copilului în afara teritoriului României ori reținerii lui în
afara acestui teritoriu, precum și oricare alt aspect
determinant pentru a stabili dacă deplasarea sau reținerea
copilului în afara teritoriului României este ilicită în sensul
art. 3 din Convenție.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încălcarea art. 21 din Constituție, Curtea face
trimitere la Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, prin care s-a statuat că semnificația
art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia accesul la
justiție nu poate fi îngrădit prin lege, este aceea că nu se
poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale nicio
categorie sau grup social. Însă, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități particulare de exercitare a
drepturilor procedurale, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac. De aceea, Curtea
Constituțională consideră că instituirea unor reguli speciale
privind citarea sau exercitarea căilor de atac nu contravine,
așa cum susține autorul excepției de neconstituționalitate,
prevederilor constituționale cuprinse în art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 129
privind folosirea căilor de atac. Sub acest aspect, opțiunea
legiuitorului este impusă de exigența soluționării cu
celeritate a procesului dedus judecății, dată fiind starea de
incertitudine ce planează asupra legalității deplasării ori
reținerii, pe teritoriul altui stat, a copilului având reședința
obișnuită în România, cu consecințe majore asupra
interesului superior al copilului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (4) și (5) din Legea nr. 369/2004 privind
aplicarea Convenției asupra aspectelor civile ale răpirii internaționale de copii, adoptată la Haga la 25 octombrie 1980, la
care România a aderat prin Legea nr. 100/1992, excepție ridicată de Anda Raluca Suditu în Dosarul nr. 2.456/3/2006 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 812
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea
familiei în vederea creșterii copilului, excepție ridicată de
Alina Maria Colța în Dosarul nr. 603/CAF/2006 al
Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal răspunde, în temeiul art. 68 alin. 5
din Codul de procedură civilă, Gheorghe Florin Colța, soțul
mandatar al autoarei excepției, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fond, partea prezentă solicită
admiterea excepției și constatarea neconstituționalității
art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, întrucât textul de lege criticat contravine
principiului neretroactivității legii, prevăzut de art. 15
alin. (2) din Legea fundamentală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că articolul criticat nu conține
dispoziții cu caracter retroactiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 603/CAF/2006, Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, excepție ridicată de Alina Maria
Colța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
autoarea susține că prin adoptarea Ordonanței de urgență
nr. 148/2005 Guvernul modifică în mod retroactiv contractul
de asigurări sociale valabil încheiat, potrivit legii în vigoare
la momentul respectiv, între autoarea excepției și Casa
Județeană de Pensii Vâlcea. Astfel, Legea nr. 19/2000

prevedea o indemnizație pentru creșterea copilului în vârstă
de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, de
până la 3 ani, de 85% din baza de calcul stabilită ca
medie a veniturilor lunare din ultimele 6 luni, pe baza
cărora s-a stabilit contribuția individuală de asigurări
sociale. Or, textul de lege criticat modifică în mod arbitrar
acest cuantum, pe perioada de derulare a contractului, în
intervalul de 2 ani, respectiv 3 ani, diminuând valoarea
indemnizației la suma de 800 RON, ceea ce este de
natură a contraveni prevederilor constituționale privind
neretroactivitatea legii și dreptul la ocrotirea sănătății prin
organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurări
sociale. Autoarea mai susține că ordonanța criticată nu ține
seama de principiul fundamental de drept potrivit căruia
contractul este legea părților, prin intervenția sa statul
periclitând stabilitatea convențiilor încheiate, deci raporturile
juridice deja existente.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, legiuitorul nefiind obligat să aibă în vedere în
activitatea de legiferare convențiile încheiate de părți,
întrucât, potrivit art. 969 din Codul civil, acestea produc
efecte doar între părțile contractante.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materia neretroactivității legii.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 25
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, așa cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 44/2006, nu contravin
prevederilor constituționale invocate, excepția de
neconstituționalitate cu un atare obiect fiind neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005,
potrivit căruia îÎncepând cu data de 1 ianuarie 2006 încetează
plata indemnizației pentru creșterea copilului, efectuată în
condițiile prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.“
Ulterior sesizării Curții, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 a fost modificată și completată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545
din 23 iunie 2006, art. 25 alin. (1) având următoarea
redactare: îDe la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență încetează plata indemnizației pentru creșterea
copilului, efectuată în condițiile prevăzute de Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, precum
și de actele normative speciale prevăzute la art. 3 alin. (2).“
Întrucât soluția legislativă din ordonanța care modifică
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 este, în
principiu, aceeași cu cea de dinaintea modificării, Curtea
Constituțională urmează a se pronunța asupra
constituționalității prevederii legale, în noua sa redactare.
Autoarea excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2)
referitoare la neretroactivitatea legii civile, ale art. 34 privind
dreptul la ocrotirea sănătății și ale art. 52 care
reglementează dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică de a obține recunoașterea dreptului pretins.
Examinând excepția de neconstituționalitate referitoare la
pretinsa încălcare a art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea
constată că formula redacțională a textului legal dedus

controlului nu oferă temei unei atare critici, întrucât nu
conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv, textul
urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2005. În ceea ce privește determinarea situațiilor
juridice care rămân supuse vechii reglementări, precum și
a celor care vor fi guvernate de noua reglementare,
aceasta nu constituie o problemă de constituționalitate, ci
de aplicare a legii în timp, de competența exclusivă a
instanțelor judecătorești.
În legătură cu principiul neretroactivității legilor, Curtea
constată că, potrivit acestui principiu, o lege devine
obligatorie numai după publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, ea rămânând în vigoare până la apariția unei
alte legi care o abrogă în mod explicit sau implicit. Prin
urmare, ori de câte ori o lege nouă modifică starea legală
anterioară cu privire la anumite raporturi, toate efectele
susceptibile a se produce din raportul anterior, dacă s-au
realizat înainte de intrarea în vigoare a legii celei noi, nu
mai pot fi modificate ca urmare a adoptării noii legi, care
trebuie să respecte suveranitatea legii anterioare. Însă
legea nouă este aplicabilă de îndată tuturor situațiilor care
se vor constitui, se vor modifica sau se vor stinge după
intrarea ei în vigoare, precum și tuturor efectelor produse
de situațiile juridice formate după abrogarea legii vechi.
Neadmiterea unei atare soluții ar determina rezolvarea
diferențiată a aceleiași situații juridice, în raport cu data
intrării în concediu pentru creșterea copilului în vârstă de
până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, de până
la 3 ani, ceea ce ar contraveni principiului egalității în
drepturi a cetățenilor, aplicând persoanelor aflate în aceeași
situație juridică un tratament discriminatoriu, contrar
spiritului legii noi.
Față de obiectul de reglementare al normei deduse
controlului de constituționalitate și în raport cu susținerile
autorului excepției, Curtea constată că art. 34 și 52 din
Constituție nu au relevanță în susținerea excepției de
neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, excepție ridicată de Alina Maria Colța în Dosarul
nr. 603/CAF/2006 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor menționate la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezoltării Rurale, prin Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița, își
va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.685.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița
Nr.
crt

Adresa construcției
care se transmite

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Persoana juridică la care se află în administrare construcția

Caracteristicile tehnice
ale construcției

1.

Clădire PIAV Bărbulețu,
comuna Bărbulețu,
județul Dâmbovița

100.228

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 15 m2
Valoarea de inventar = 856 lei

2.

Clădire PIAV Râu Alb,
comuna Râu Alb,
județul Dâmbovița

100.232

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 1.186 lei

3.

Clădire PIAV
Vulcana-Băi,
comuna Vulcana-Băi,
județul Dâmbovița

100.238

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 1.186 lei

4.

Clădire PIAV
Cândești-Deal,
satul Cândești-Deal,
comuna Cândești,
județul Dâmbovița

100.244

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 15 m2
Valoarea de inventar = 856 lei

10
Nr.
crt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
Adresa construcției
care se transmite

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Persoana juridică la care se află în administrare construcția

Caracteristicile tehnice
ale construcției

5.

Clădire PIAV
Valea Leurzii,
satul Valea Leurzii,
comuna Buciumeni,
județul Dâmbovița

100.235

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 1.186 lei

6.

Clădire PIAV
Pucioasa I,
orașul Pucioasa,
județul Dâmbovița

100.230

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 23 m2
Valoarea de inventar = 1.382 lei

7.

Clădire PIAV
Pucioasa II,
orașul Pucioasa,
județul Dâmbovița

100.231

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 23 m2
Valoarea de inventar = 1.382 lei

8.

Clădire PIAV Runcu,
comuna Runcu,
județul Dâmbovița

100.243

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 5 m2
Valoarea de inventar = 258 lei

9.

Clădire PIAV Butimanu,
comuna Butimanu,
județul Dâmbovița

34.307

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 86 m2
Valoarea de inventar = 6 lei

10.

Clădire PIAV Vișinești,
comuna Vișinești,
județul Dâmbovița

100.241

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 567 lei

11.

Clădire PIAV Urseiu,
satul Urseiu,
comuna Vișinești,
județul Dâmbovița

100.239

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 928 lei

12.

Clădire PIAV,
satul Valea
Lungă-Gorgota,
comuna Valea Lungă,
județul Dâmbovița

100.242

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 1.031 lei

13.

Clădire PIAV Vârfuri,
comuna Vârfuri,
județul Dâmbovița

100.236

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 1.186 lei

14.

Clădire PIAV Voinești,
comuna Voinești,
județul Dâmbovița

100.237

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 30 m2
Valoarea de inventar = 1.910 lei

15.

Clădire PIAV Priboiu,
satul Priboiu,
comuna Brănești,
județul Dâmbovița

100.250

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 68 m2
Valoarea de inventar = 1.740 lei

16.

Adăpost pentru vieri,
orașul Pucioasa,
Str. Republicii nr. 181,
județul Dâmbovița

100.245

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 8 m2
Valoarea de inventar = 229 lei

17.

Baracă metalică,
orașul Pucioasa,
Str. Republicii nr. 181,
județul Dâmbovița

34.308

Statul român, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului Dâmbovița

Suprafața construită = 20 m2
Valoarea de inventar = 6 lei
Suprafața curții = 200 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Sănătății Publice în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Agenția Națională Antidrog
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în municipiul Botoșani,
Str. Unirii nr. 5, județul Botoșani, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Sănătății Publice în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, pentru Agenția Națională Antidrog, în vederea

înființării Centrului de asistență integrată a adicțiilor și a
Centrului de formare a personalului cu atribuții în domeniul
adicțiilor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se realizează pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.686.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Sănătății Publice
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Agenția Națională Antidrog
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul Botoșani,
Str. Unirii nr. 5,
județul Botoșani

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ministerul
Sănătății
Publice

Ministerul
Administrației
și Internelor

Suprafața
construită = 451 m2
Suprafața
terenului — total =
1.873,5 m2

Valoarea
contabilă
– lei –

1.019,193

Numărul de inventar
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

100.473

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Tulcea
în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor —
Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în satul Somova,
comuna Somova, județul Tulcea, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al
Poliției de Frontieră Tulcea în administrarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

Alimentelor — Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală,
în vederea înființării Centrului Internațional de Boli
Transfrontaliere, Emergente și Zoonoze.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.687.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Tulcea în administrarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală

Adresa imobilului
care se transmite

Satul Somova,
comuna Somova,
județul Tulcea

Numărul
de
identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

104.635

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Tulcea

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța
Alimentelor — Institutul
de Diagnostic și Sănătate
Animală

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

I. Construcția care se transmite:
7 corpuri de clădire în suprafață
desfășurată de 524,25 m2, din care:
— pavilion = 224,44 m2
— grajd = 38,07 m2
— bordei = 61,60 m2
— depozit = 79,16 m2
— grajd = 31,70 m2
— șopron = 49,52 m2
— atelier = 39,76 m2
II. Terenul aferent construcției și curții:
— 4.999,22 m2, identificat în C.F. 567/N
Somova cu nr. cadastral 759 al corpului
de proprietate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.

Art. 2. — Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A va reface construcțiile,
instalațiile și împrejmuirile situate pe terenul care se
transferă pe alt amplasament pus la dispoziție de Ministerul
Apărării.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.692.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A
Locul
unde este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Orașul Vatra
Ministerul Apărării
Dornei,
județul Suceava

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Ministerul Transporturilor,
— imobil 2.750 (parțial)
Construcțiilor și Turismului, — cod 8.29.09
Compania Națională
— nr. M.F. 106.856
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

— Suprafața terenului transmis —
1.113,41 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Serviciului de Protecție și Pază
în domeniul privat al statului și punerea acestuia
la dispoziție Serviciului de Protecție și Pază
în scopul restituirii către persoanele îndreptățite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Serviciului de Protecție și
Pază în domeniul privat al statului.
Art. 2. — Imobilul prevăzut la art. 1 se pune la dispoziție Serviciului
de Protecție și Pază în scopul restituirii către persoanele îndreptățite.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe
bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului
de Protecție și Pază,
Ion Costea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.694.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului de Protecție și Pază
în domeniul privat al statului și se pune la dispoziție Serviciului de Protecție și Pază
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică Persoana juridică
ce administrează căreia i se pune
imobilul
la dispoziție imobilul

Orașul Bușteni,
Serviciul
Str. Șoimului nr. 11, de Protecție
județul Prahova
și Pază

Serviciul
de Protecție
și Pază

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Vila îPiscului“
nr. M.F. 101.795
Cod de clasificare 8.29.16
Terenul aferent:
nr. M.F. 101.796
Cod de clasificare 8.29.16

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 241,5 m2
Suprafața desfășurată = 580,45 m2
Suprafața terenului = 1.165,5 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 532/2006
pentru aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
și a Metodologiei de alocare a fondurilor și criteriile de identificare și de aplicare
a proiectelor specifice din cadrul programelor de interes național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 îProgramele de interes
național în domeniul protecției drepturilor copilului“ la
Hotărârea Guvernului nr. 532/2006 pentru aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor copilului și a Metodologiei de alocare a fondurilor

și criteriile de identificare și de aplicare a proiectelor
specifice din cadrul programelor de interes național,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411
din 11 mai 2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Ioana Nedelcu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.697.
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 532/2006)

PROGRAMELE DE INTERES NAȚIONAL ÎN DOMENIUL PROTECȚIEI DREPTURILOR COPILULUI

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Deciziei Consiliului Uniunii Europene 2006/484/PESC
de punere în aplicare a Poziției comune 2004/694/PESC privind unele măsuri suplimentare
în scopul susținerii implementării efective a mandatului Tribunalului Penal Internațional
pentru fosta Iugoslavie, modificată prin Poziția comună 2005/689/PESC
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Deciziei Consiliului Uniunii
Europene 2006/484/PESC*) de punere în aplicare a Poziției
comune 2004/694/PESC privind unele măsuri suplimentare

în scopul susținerii implementării efective a mandatului
Tribunalului Penal Internațional pentru fosta Iugoslavie,
modificată prin Poziția comună 2005/689/PESC.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 15 septembrie 2006.
Nr. 1.410.
*) Decizia este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
ANEXĂ
la decizie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

23

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea unui addendum la Memorandumul de finanțare
privind Programul PHARE național pentru România 2002
și a unui addendum la Memorandumul de finanțare privind Programul 2003
pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următoarelor addendumuri la memorandumurile de finanțare
semnate între Guvernul României și Comisia Europeană:
a) Addendumul la Memorandumul de finanțare
RO 2002/000-586.01 — 2002/000-586.06 privind Programul
PHARE național pentru România 2002, semnat la București
la 23 octombrie 2006, prevăzut în anexa nr. 1;
b) Addendumul la Memorandumul de finanțare

RO 2003/5812.06 privind Programul 2003 pentru sprijin
comunitar în domeniul securității nucleare pentru România,
semnat la București la 23 octombrie 2006, prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 2.003.

ANEXA Nr. 1

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului privind concursul de selecție a proiectelor cinematografice
în vederea acordării de credite financiare directe pentru dezvoltare de proiecte, producție
și distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.335/2006
În temeiul prevederilor art. 73 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind concursul de selecție a
proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite
financiare directe pentru dezvoltare de proiecte, producție și
distribuire de filme, aprobat prin Ordinul ministrului culturii
și cultelor nr. 2.335/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 742 din 31 august 2006, se
modifică după cum urmează:
1. Litera a) a punctului 9 al articolului 27 va avea
următorul cuprins:
îa) numărul de spectatori înregistrați în sălile de
cinematograf din țară, pentru unul dintre filmele realizate în
carieră; pentru filmele realizate înainte de anul 1997 se va
ține cont de pragul de referință, calculat de către Centrul
Național al Cinematografiei în baza unei metodologii
aprobate de directorul general prin decizie, pe bază de
date statistice;“.
2. Alineatul (2) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
î(2) Dosarul de scenariu de film, pentru secțiunea
ficțiune și lung metraj, se va depune în câte 5 (cinci)
exemplare, respectiv 3 (trei) la secțiunea documentare și
animație, iar dosarul de proiect se va depune în câte
2 (două) exemplare.“
3. Litera b) a alineatului (3) al articolului 35 va avea
următorul cuprins:
îb) calitatea regizorului — care deține, potrivit notelor
acordate și coeficientului de importanță stabilit prin
prezentul regulament, o pondere de maximum 25% din
totalul punctajului acordat; criteriul «calitatea regizorului» se
va evalua conform fișei de evaluare prevăzute în anexa
nr. 11; în cazul filmelor realizate înainte de anul 1997 se
va lua în calcul pragul de referință calculat de către
Centrul Național al Cinematografiei în baza unei metodologii
aprobate de directorul general prin decizie.“
4. Alineatul (4) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
î(4) Dosarele de proiect vor cuprinde, pe lângă scenariu
sau sinopsis, după caz, bugetul de dezvoltare al proiectului,

descrierea activităților preconizate a fi realizate, concepția
regizorală, dacă regizorul a fost nominalizat, și CV-ul
scenaristului.“
5. Alineatele (3), (4) și (5) ale articolului 59 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Pragul de referință pentru filmele românești sau
realizate în coproducție cu participare românească se
stabilește de către Centrul Național al Cinematografiei, la
începutul fiecărui an, pe baza unei metodologii aprobate de
directorul general prin decizie.
(4) Odată cu stabilirea pragului de referință pentru anul
respectiv, Centrul Național al Cinematografiei va calcula
tariful mediu al biletelor de intrare.
(5) Centrul Național al Cinematografiei va comunica,
până la data de 31 martie a anului în curs, pragul de
referință și tariful mediu al biletelor de intrare, înregistrate
în anul precedent, pentru filmele românești sau realizate în
coproducție cu participare românească, în conformitate cu
prevederile legii și ale prezentului regulament.“
6. Alineatul (1) al articolului 60 va avea următorul
cuprins:
îArt. 60. — (1) Cuantumul sprijinului financiar automat
pentru succes la public se calculează, pentru fiecare film,
prin înmulțirea numărului de spectatori, care a depășit
pragul de referință stabilit pentru anul respectiv, cu tariful
ponderat al biletelor de intrare înregistrate în aceeași
perioadă. În cazul filmelor realizate înainte de anul 1997,
cuantumul sprijinului financiar automat pentru succes la
public este acordat în cuantum fix pentru toate filmele care
depășesc pragul de referință calculat potrivit art. 35
alin. (3) lit. b) și este egal cu sprijinul financiar automat
maxim pentru succes la public ce se poate acorda în anul
respectiv.“
Art. II. — Centrul Național al Cinematografiei va asigura
punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 2.456.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

27

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind modificarea și completarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcțiilor de director și director adjunct din unitățile de învățământ
preuniversitar de stat, aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.142/2006
În baza prevederilor art. 145 alin. (1), (2), (3) și (7) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 20—23 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcțiilor de director și director
adjunct din unitățile de învățământ preuniversitar de stat,
aprobată prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 3.142/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 24 februarie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera f) va avea următorul
cuprins:
îf) la data susținerii concursului, au vârsta cu cel puțin
4 ani mai mică decât vârsta standard de pensionare.“
2. La articolul 24, punctul 10 va avea următorul cuprins:
î10. în cazul reorganizării administrativ-teritoriale/
restructurării rețelei școlare.“
3. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Sesizările care vizează nerespectarea
condițiilor de înscriere la concurs, potrivit prevederilor art. 2,
sau cele referitoare la valabilitatea documentelor de la
dosarul de înscriere la concurs, potrivit art. 10, dovedite
înaintea sau în timpul concursului, atrag eliminarea
candidatului din concurs.
(2) Sesizările menționate la alin. (1), dovedite după
finalizarea concursului, dar înainte de emiterea
deciziei/ordinului de numire, dacă sunt constatate cu privire

la câștigătorul concursului, conduc la invalidarea rezultatelor
acestuia și validarea următorului candidat promovat. În
cazul în care nu există niciun alt candidat promovat,
concursul se reprogramează.
(3) Numirea în funcția de director/director adjunct a
persoanei prevăzute la alin. (2) se face prin decizie/ordin
a/al ministrului educației și cercetării pe o perioadă de
4 ani de la data emiterii deciziei/ordinului ministrului,
incluzând o perioadă de probă de 90 de zile.“
(4) Candidatul și persoanele responsabile, membre ale
comisiei de înscriere, care au încălcat prevederile prezentei
metodologii, se sancționează potrivit legii.“
4. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
5. Punctul 10 al articolului IX din anexa nr. 4 va avea
următorul cuprins:
î10. în cazul reorganizării administrativ-teritoriale/
restructurării rețelei școlare.“
Art. II. — Direcția generală managementul resurselor
umane din cadrul Ministerului Educației și Cercetării și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

București, 14 noiembrie 2006.
Nr. 5.617.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la metodologie)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

29

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Atestatului de pregătire psihopedagogică și a Certificatului de acordare
a gradelor didactice pentru maiștrii-instructori și antrenorii din învățământul preuniversitar
În baza prevederilor art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, ale art. 34, 35, 36 și 37 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordinului ministrului educației naționale nr. 3.770/1998 privind Metodologia formării continue a
personalului didactic din învățământul preuniversitar,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Atestatul de pregătire psihopedagogică, prevăzut în anexa nr. 1*), parte integrantă din
prezentul ordin, care se acordă, de către instituțiile de
învățământ — centre de perfecționare a cadrelor didactice
din învățământul preuniversitar, maiștrilor-instructori și
antrenorilor din învățământul preuniversitar la finalizarea
modulului psihopedagogic.
Art. 2. — Se aprobă Certificatul de acordare a gradelor
didactice, prevăzut în anexa nr. 2*), parte integrantă din
prezentul ordin, care se acordă, de către instituțiile de
învățământ — centre de perfecționare a cadrelor didactice
din învățământul preuniversitar, maiștrilor-instructori și
antrenorilor din învățământul preuniversitar la obținerea
gradelor didactice.
Art. 3. — Gestionarea Atestatului de pregătire psihopedagogică și a Certificatului de acordare a gradelor

didactice pentru maiștrii-instructori și antrenorii din
învățământul preuniversitar se face în conformitate cu
reglementările în vigoare privind regimul actelor de studii.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte prevederi contrare referitoare la
certificarea finalizării modulului psihopedagogic de către
maiștrii-instructori și antrenorii din învățământul preuniversitar,
respectiv certificarea obținerii gradelor didactice de
către maiștrii-instructori și antrenorii din învățământul
preuniversitar.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Direcția generală managementul resurselor
umane din cadrul Ministerului Educației și Cercetării și de
instituțiile de învățământ — centre de perfecționare a
cadrelor didactice din învățământul preuniversitar.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău

București, 15 noiembrie 2006.
Nr. 5.667.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

31

32
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/11.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 985/11.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121614]
ISSN 1453—4495

