Anul 174 (XVIII) — Nr. 988

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

2–3

DECIZII
9. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 11—14 decembrie 2006.......................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.701. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 248/2006 privind
suplimentarea bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru Agenția
Națională pentru Sport..............................................
1.711. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................

Pagina

2

4–5
5

6
7–12

1.730. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Public din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006 .....................................................

13

1.731. — Hotărâre pentru aprobarea tarifelor de
autorizare și acreditare pe programe de studiu ale
instituțiilor de învățământ superior și de evaluare
externă a calității educației percepute de Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Superior......................................................................

13–14

1.732. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, pentru Agenția
Națională pentru Sport..............................................

14

1.744. — Hotărâre privind aprobarea sumelor necesare
pentru finalizarea lucrărilor de reabilitare a căii
ferate București—Constanța, secțiunea București
Băneasa—Fetești .....................................................

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
33. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 30/2006 privind bugetul Camerei
Deputaților pe anul 2007..........................................
34. — Hotărâre privind instituirea Comisiei de anchetă
parlamentară pentru analiza activității Ministerului
Economiei și Comerțului ...........................................

DECRETE
1.364. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Sportiv ............................................................
1.365. — Decret privind conferirea unor decorații cu
însemn de război ......................................................

Nr.

15

1.746. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 30/2006
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2007
În temeiul prevederilor Hotărârii Camerei Deputaților nr. 13/1998 privind atribuirea unor spații din Palatul
Parlamentului în folosința gratuită a Clubului Parlamentarilor Români și ale art. 92 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 30/2006 privind bugetul
Camerei Deputaților pe anul 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 16 octombrie
2006, se modifică după cum urmează:

î(2) La titlul «Cheltuieli curente» sunt prevăzute și
sumele necesare pentru Fondul președintelui Camerei
Deputaților și pentru întreținerea și funcționarea Clubului
Parlamentarilor Români, inclusiv a terenurilor sportive și a
cabinetului medical din cadrul Palatului Parlamentului.“

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 6 decembrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 33.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind instituirea Comisiei de anchetă parlamentară pentru analiza activității
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României și ale art. 73—79 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se instituie Comisia de anchetă parlamentară
pentru analiza activității Ministerului Economiei și
Comerțului, denumită în continuare Comisia de anchetă,
care să verifice situația de criză creată în Sistemul
Energetic Național, analiza domeniului energetic având în
vedere implicațiile privind siguranța în funcționarea
sistemului energetic, precum și necesitatea promovării unei
strategii postaderare în domeniul energetic conformă cu
strategia unică pentru o dezvoltare durabilă, competitivă și
sigură în domeniul energetic, în plan european.
Art. 2. — (1) Comisia de anchetă este formată din
15 membri, conform configurației politice inițiale a Camerei
Deputaților, și are un birou compus din președinte,
2 vicepreședinți și 2 secretari. Comisia își va desfășura
activitatea în prezența majorității membrilor săi.
(2) Componența nominală a Comisiei de anchetă și cea
a biroului său sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 3. — În condițiile în care unul dintre membrii
Comisiei de anchetă se află în imposibilitatea de a
participa la lucrări, grupurile parlamentare vor desemna un
înlocuitor.
Art. 4. — Convocarea ședințelor Comisiei de anchetă se
face, cu cel puțin 24 de ore înainte de data stabilită, de
către președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, de un
vicepreședinte care îl înlocuiește.
Art. 5. — Detaliile privind organizarea și funcționarea
Comisiei de anchetă vor fi cuprinse într-un regulament
propriu, elaborat și prezentat Biroului permanent în termen
de 5 zile de la constituirea acesteia.
Art. 6. — Împiedicarea, în orice fel, a Comisiei de
anchetă în îndeplinirea atribuțiilor sale se sancționează
potrivit legii penale.
Art. 7. — (1) Comisia de anchetă poate invita pentru
audiere și explicații orice persoană care poate avea
cunoștință despre o faptă sau o împrejurare de natură să

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006
servească la aflarea adevărului în domeniul care formează
obiectul activității Comisiei de anchetă.
(2) La cererea Comisiei de anchetă, orice persoană
care cunoaște fapte sau împrejurări în legătură cu situațiile
semnalate este obligată să le aducă la cunoștință ori să le
înfățișeze. Instituțiile sau autoritățile cu atribuții referitoare
la faptele înfățișate sunt obligate, în condițiile legii, să
răspundă la solicitările Comisiei de anchetă în termenul
stabilit de aceasta.
(3) În cazul în care este necesară prezența unor experți
pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în vederea
aflării adevărului, Comisia de anchetă dispune efectuarea
de expertize.
(4) Dispozițiile legale referitoare la invitarea, prezentarea
și ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la
prezentarea înscrisurilor sau efectuarea expertizelor se
aplică în mod corespunzător.
Art. 8. — (1) Constatările, concluziile și propunerile
Comisiei de anchetă vor face obiectul unui raport final care
va fi depus la Biroul permanent al Camerei Deputaților în

termen de 60 de zile de la data înființării comisiei de către
Camera Deputaților.
(2) După primirea raportului, Biroul permanent îl va
pune la dispoziția grupurilor parlamentare și îl va înainta
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare în vederea
înscrierii pe ordinea de zi.
(3) Raportul Comisiei de anchetă se va supune
dezbaterii plenului Camerei Deputaților într-o ședință special
afectată acestui scop.
(4) Comisia își încetează activitatea după ce plenul
Camerei Deputaților se pronunță asupra raportului supus
dezbaterii.
Art. 9. — În scopul realizării obiectivelor pentru care se
constituie Comisia de anchetă, Camera Deputaților va
asigura personalul de specialitate și logistica necesară, în
conformitate cu prevederile Regulamentului Camerei
Deputaților.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 6 decembrie 2006, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 34.

ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de anchetă parlamentară pentru analiza activității
Ministerului Economiei și Comerțului
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Iancu Iulian
Bivolaru Ioan
Ponta Victor Viorel
Tudose Mihai
Moldovan Emil Radu
Ciopraga Mircea
Uioreanu Horea Dorin
Săpunaru Nini
Drăguș Radu Cătălin
Man Mircea
Purceld Octavian Mircea
Mircea Costache
Erdei-Dolóczki István
Hanganu Romeo Octavian
Merka Adrian-Miroslav

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al

P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.S.D.
P.N.L.
P.N.L.
P.N.L.
P.D.
P.D.
P.R.M.
P.R.M.
U.D.M.R.
P.C.
minorităților naționale

Componența nominală a biroului Comisiei de anchetă
1.
2.
3.
4.
5.

Președinte
Vicepreședinte
Vicepreședinte
Secretar
Secretar

Iancu Iulian
Uioreanu Horea Dorin
Purceld Octavian Mircea
Man Mircea
Erdei-Dolóczki István

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada
11—14 decembrie 2006
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 11—14 decembrie 2006, conducerea Senatului va fi asigurată de
domnul senator Doru Ioan Tărăcilă, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 7 decembrie 2006.
Nr. 9.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale
art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
cu prilejul aniversării a 75 de ani de la înființarea Federației Române de Baschet, în semn de înaltă apreciere
pentru întreaga activitate depusă în serviciul sportului de performanță, prin care au contribuit la promovarea școlii
românești de baschet pe plan internațional,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a II-a,
cu o baretă, domnului Aurel I. Predescu, antrenor, secretar
general al Federației Române de Baschet.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a,
cu o baretă, domnului Mihai S. Nedeff, antrenor.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a,
fără barete:
— domnului Mihai I. Albu, fost campion național;
— domnului George Constantin Chiraleu, antrenor,
arbitru și comisar internațional;
— doamnei Eva B. Ferenczi, profesor;
— doamnei Elena-Eugenia R. Ivanovici, fostă campioană
națională;
— domnului Emil V. Niculescu, fost campion național;
— doamnei Viorica I. Niculescu, fostă campioană
națională;
— doamnei Theodora T. Predescu, profesor universitar,
fostă campioană națională;

— domnului Ferencz S. Sigismund, profesor, antrenor.
Art. 4. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa I, cu
o baretă, domnului Traian Al. Constantinescu, antrenor.
Art. 5. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa I,
fără barete:
— domnului Grigore D. Costescu, antrenor, fost campion
național;
— domnului Constantin N. Dinescu, antrenor, fost
campion național;
— domnului Cornel P. Negulescu, profesor universitar,
antrenor;
— domnului Lucian E. Vasilescu, profesor universitar,
antrenor.
Art. 6. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa a II-a,
cu două barete, domnului Ion-Cornel Al. Călugăreanu,
profesor universitar, fost campion național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006
Art. 7. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa a II-a,
fără barete, domnului Alexandru A. Danila, antrenor, arbitru
și comisar internațional.
Art. 8. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa a III-a,
fără barete:
— domnului Constantin M. Dîrjan, antrenor;
— domnului Cicerone P. Dumitrescu, antrenor;

5

— domnului Ioan I. Fleseriu, antrenor;
— domnului Teodor F. Giurculescu, antrenor;
— domnului Mihai Gh. Manoliu, conducător al Asociației
Club Sportiv ICED București;
— domnului Dumitru D. Stănculescu, fost membru în
Biroul Federal al Federației Române de Baschet;
— domnului Flaviu I. Stoica, antrenor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.364.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
în semn de recunoștință și apreciere pentru curajul și devotamentul dovedite în timpul executării unor misiuni
internaționale de menținere a păcii sub egida ONU, desfășurate în Kosovo, unde s-au evidențiat prin acte exemplare de
curaj și competență profesională,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război:
— domnului locotenent-colonel Olaru Marcel Mircea;
— domnului locotenent-colonel Todor Nicolae Eugen;
— domnului comisar de poliție Cara Paraschiv
Alexandru;
— domnului maior Gănceanu Toader Petrică.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război:
— domnului subcomisar de poliție Tulinescu Corneliu
Dan;
— domnului inspector principal de poliție Tabără
Alexandru Ovidiu-Alexandru.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război:
— domnului locotenent Bogasiu Constantin IuliusConstantin;

— domnului locotenent Crintea Ioan Daniel.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Comandor, cu însemn de război, domnului colonel dr.
Mateciuc Constantin Constantin.
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință,
clasa I, cu însemn de război:
— domnului agent șef principal de poliție Ștefan Ștefan
Valeriu;
— domnului agent șef adjunct de poliție Șoimu
Gheorghe Tiberiu;
— domnului plutonier-major Țupulan Matei Silviu;
— domnului plutonier-major Turică Ilie Alin-Ilie;
— domnului plutonier Dobrescu Antonie Mihai-Marius;
— domnului plutonier Dosaru Vasile George;
— domnului plutonier Straua Fănică Climent;
— domnului sergent-major Guțu Constantin Emilian;
— domnului sergent-major Manta Ion Norocel-Florin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.365.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 248/2006
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 248/2006 privind suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2006, pentru Agenția

Națională pentru Sport, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 27 februarie 2006, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.701.

ANEXĂ
DEVIZ DE CHELTUIELI PARȚIAL

pentru organizarea și desfășurarea Campionatului european de baschet juniori —
Sibiu, 26 iulie—8 august 2006
— mii lei —
1. Cheltuieli de masă, total
din care:
a) masă pentru echipele participante (maximum 90 lei/zi/persoană)
19 echipe x 18 participanți x 14 zile
b) masă pentru oficiali (maximum 125 lei/zi/persoană)
c) masă pentru voluntari (maximum 41 lei/zi/persoană)
2. Masă oficială pentru 400 de persoane, maximum 41 lei/persoană
3. Barem de arbitraj, total
din care:
a) pentru comisari și arbitri
27 persoane x 500 euro x 3,569 lei
b) pentru instructori arbitri
2 persoane x 1.284 lei/persoană
4. Transport oficiali FIBA
5. Cazare echipe participante (parțial)
19 echipe x 18 persoane x 14 zile

491.580
407.705
67.895
15.980
15.543
50.750
48.182
2.568
14.129
127.998
TOTAL: 700.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de
urgență în valoare totală de 310.000 lei, din creditele
bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe anul
2006, familiilor și persoanelor singure prevăzute în anexa*)

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru
refacerea locuințelor distruse de inundații, intemperii,
alunecări de teren și incendii, precum și pentru ajutorarea
unor familii ai căror membri au decedat în urma unor
accidente.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.711.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Public din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Public, la capitolul 61.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, titlul I îCheltuieli de personal“, cu suma de 302
mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de

credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Public pe anul 2006.
Art. 3. — Ministerul Public răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor
alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.730.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea tarifelor de autorizare și acreditare pe programe de studiu ale instituțiilor
de învățământ superior și de evaluare externă a calității educației percepute de Agenția Română
de Asigurare a Calității în Învățământul Superior
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă tarifele de autorizare și
acreditare pe programe de studiu ale instituțiilor de
învățământ superior și de evaluare externă a calității

educației percepute de Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Superior, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Matei Dumitru,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.731.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006
ANEXĂ

TARIFELE
de autorizare și acreditare pe programe de studiu ale instituțiilor de învățământ superior și de evaluare externă
a calității educației percepute de Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior
1. Tariful pentru autorizarea provizorie sau pentru
acreditarea programelor din ciclul de licență, la toate
formele de învățământ superior, este de 7 salarii lunare
brute de profesor universitar din învățământul de stat cu
vechime maximă, la nivelul minim, stabilit prin lege.
2. Tariful pentru evaluarea programelor specifice
ciclurilor de masterat și doctorat este următorul:
— în domeniul cu un singur program specific ciclurilor
de masterat/doctorat, tariful este de un salariu brut lunar al
unui profesor universitar din învățământul de stat cu
vechime maximă, la nivelul minim, stabilit de lege;
— în domeniul cu mai multe programe tariful este de
un salariu brut lunar al unui profesor universitar din
învățământul de stat cu vechime maximă, la nivelul minim,
stabilit prin lege, la care se adaugă un coeficient de 0,50
pentru
fiecare
program
specific
ciclurilor
de
masterat/doctorat suplimentar din același dosar.
3. Tariful pentru evaluarea periodică, din 5 în 5 ani, a
unui program de studii din ciclul de licență acreditat este

de 6 salarii lunare brute de profesor universitar din
învățământul de stat cu vechime maximă, la nivelul minim,
stabilit prin lege.
4. Tariful pentru acreditarea instituțională sau pentru
evaluarea externă a calității instituției de învățământ
superior este următorul:
— pentru universitățile cu un număr de până la 9.000
studenți, tariful este de 17 salarii lunare brute de profesor
universitar din învățământul de stat cu vechime maximă, la
nivelul minim, stabilit prin lege;
— pentru universitățile cu un număr de studenți cuprins
între 9.001—20.000 de studenți, tariful este de 36 de salarii
lunare brute de profesor universitar din învățământul de
stat cu vechime maximă, la nivelul minim, stabilit prin lege;
— pentru universitățile cu un număr mai mare de
20.000 de studenți tariful este de 48 de salarii lunare brute
de profesor universitar din învățământul de stat cu vechime
maximă, la nivelul minim, stabilit prin lege.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pentru Agenția Națională pentru Sport, cu
suma de 100 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, la capitolul 67.01 îCultură, recreere și religie“, titlul
îAlte cheltuieli“, în vederea finanțării cheltuielilor privind
achiziția unor materiale și echipamente sportive pentru lotul
olimpic și loturile naționale de box ale României.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2006.
Art. 3. — Agenția Națională pentru Sport răspunde de
modul de utilizare a sumei alocate potrivit prezentei
hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Liviu Cepoi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.732.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumelor necesare pentru finalizarea lucrărilor de reabilitare a căii ferate
București—Constanța, secțiunea București Băneasa—Fetești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru finalizarea lucrărilor de reabilitare a căii
ferate București—Constanța, secțiunea București Băneasa—
Fetești, se aprobă utilizarea sumei de 164.519 mii lei (fără
TVA), care va fi cuprinsă în bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului la capitolul 84.01
îTransporturi“, titlul VII îAlte transferuri“, alineatul îPrograme
ISPA“.
Art. 2. — Suma aprobată la art. 1 se repartizează
pentru exercițiile bugetare anuale după cum urmează:
a) pentru exercițiul bugetar al anului 2007 se alocă
suma de 2.759 mii lei (fără TVA);

b) pentru exercițiul bugetar al anului 2008 se alocă
suma de 1.997 mii lei (fără TVA);
c) pentru exercițiul bugetar al anului 2009 se alocă
suma de 111.324 mii lei (fără TVA);
d) pentru exercițiul bugetar al anului 2010 se alocă
suma de 48.439 mii lei (fără TVA).
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.744.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 8.621 mii lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, bugetelor locale ale unor
unități administrativ-teritoriale din județele Bistrița-Năsăud,
Ialomița, Maramureș, Suceava și Vrancea, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse în
primăvara și vara anului 2006, în vederea finalizării și
decontării unor lucrări urgente de refacere a infrastructurii
grav afectate.

Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
8.621 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.746.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 988/11.XII.2006
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumelor ce se alocă pentru înlăturarea efectelor
calamităților naturale produse în județele Bistrița-Năsăud, Ialomița, Maramureș, Suceava și
Vrancea
Nr.
crt.

Suma alocată
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

TOTAL
din care:
Județul Bistrița-Năsăud
1. Bugetul propriu al județului Bistrița-Năsăud
— refacerea drumului județean DJ 172 J Măgura Ilvei—Rodna—Valea Vinului
Județul Ialomița
2. Municipiul Fetești
3. Comuna Stelnica
Județul Maramureș
4. Comuna Bârsana
5. Comuna Poienile Izei
6. Comuna Rozavlea
7. Comuna Strâmtura
Județul Suceava
8. Comuna Arbore
9. Comuna Ulma
10. Comuna Cacica
11. Comuna Botoșana
12. Comuna Marginea
13. Comuna Sucevița
Județul Vrancea
14. Orașul Panciu

8.621
4.500
4.500
724
635
89
1.047
100
500
205
242
1.150
300
300
200
150
100
100
1.200
1.200

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 988/11.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121645]
ISSN 1453—4495

