Anul 174 (XVIII) — Nr. 990

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 decembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

446. — Lege privind pregătirea populației pentru
apărare .......................................................................

2–10

1.333. — Decret pentru promulgarea Legii privind
pregătirea populației pentru apărare........................

10

Pagina

1.693. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al comunei
Hălchiu și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Hălchiu, județul Brașov.............................

26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 714 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7201 din Codul de procedură civilă..................

11–12

Decizia nr. 728 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
pct. 6 din nota la anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor................................................

13–15

Decizia nr. 748 din 26 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 lit. c) și art. 77—85 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, ale art. 43 și art. 44
din Codul comercial, precum și a dispozițiilor
art. 1019—1021 din Codul civil ...............................

16–17

Decizia nr. 759 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 din Codul de procedură civilă ...................

18–19

Decizia nr. 770 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ............................................

20–21

Decizia nr. 799 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România ...................

22–23

Decizia nr. 818 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală...........

24–25

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.678. — Hotărâre privind declararea utilității publice
pentru lucrarea de interes național îDeschiderea și
punerea în exploatare a carierei Roșiuța, județul
Gorj, la o capacitate de 3.000.000 tone lignit/an“ ......

Nr.

25

364. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea pct. 2 din Procedura de implementare
a Programului pentru sprijinirea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita
sumelor plătite pentru profitul brut reinvestit,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 64/2006 .............................................

27

1.306. — Decizie a vicepreședintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind modificarea anexei nr. 3a la Normele
tehnice pentru proiectarea și execuția conductelor
de alimentare din amonte și de transport gaze
naturale, aprobate prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.220/2006..............................

27–30

2.035. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
înființarea Biroului de legătură privind asistența în
materie de recuperare într-un stat membru al
Uniunii Europene a creanțelor stabilite de
autoritățile din alt stat membru ................................

31

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.134. — Ordin al președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor pentru punerea în aplicare a
Normelor privind condițiile și modalitățile de
comunicare electronică a datelor referitoare la
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de către
autovehicule înmatriculate în România....................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind pregătirea populației pentru apărare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Cetățenii români au dreptul și obligația să
apere România.
Art. 2. — (1) Pregătirea cetățenilor români pentru
apărare reprezintă activitatea prin care se asigură resursele
umane necesare Armatei României, forțelor cu statut militar
sau special organizate potrivit legii, forțelor de ordine și
siguranță publică și forțelor de protecție, denumite în
continuare instituții cu atribuții în domeniul apărării și securității
naționale, și cuprinde recrutarea, selecția, pregătirea și
încadrarea acestora în unitățile instituțiilor respective.
(2) Pregătirea cetățenilor români pentru apărarea țării se
realizează prin:
a) îndeplinirea serviciului militar;
b) participarea la alte forme de pregătire organizate de
instituțiile de apărare a țării și securitate națională.
CAPITOLUL II
Îndeplinirea serviciului militar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 3. — (1) Serviciul militar se îndeplinește de către
cetățenii români, bărbați și femei, care au împlinit vârsta de
18 ani, în formele prevăzute de lege.
(2) Serviciul militar se îndeplinește în următoarele forme:
a) activ;
b) alternativ;
c) în rezervă.
(3) Serviciul militar activ se îndeplinește în calitate de:
a) militar profesionist;
b) militar în termen;
c) elev sau student la instituțiile de învățământ din
sistemul de apărare și securitate națională, cu excepția
elevilor liceelor și colegiilor militare;
d) soldat sau gradat voluntar.
(4) Serviciul militar în rezervă se îndeplinește în calitate de:
a) rezervist voluntar;
b) rezervist.
(5) La declararea mobilizării și a stării de război sau la
instituirea stării de asediu, îndeplinirea serviciului militar în
calitate de militar în termen ori rezervist concentrat/mobilizat
devine obligatorie pentru bărbații cu vârste cuprinse între
20 și 35 de ani, care îndeplinesc criteriile pentru a îndeplini
serviciul militar.

(6) Perioada de timp în care o persoană îndeplinește
serviciul militar activ sau alternativ ori este concentrat sau
mobilizat constituie vechime în serviciu sau stagiu de
cotizare la sistemul public de asigurări sociale.
Sunt exceptați de la prevederile acestui alineat elevii
liceelor și colegiilor militare.
Art 4. — (1) Cetățenii care, din motive religioase sau de
conștiință, refuză să îndeplinească serviciul militar sub arme
execută serviciul alternativ.
(2) Modul de executare și durata serviciului alternativ se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 5. — (1) Pe timpul îndeplinirii serviciului militar
cetățenilor le este interzis să desfășoare activități politice în
unitățile militare.
(2) Autoritățile publice sunt obligate să asigure
informarea corectă a cetățenilor privind sistemul electoral și
partidele politice.
Art. 6. — Nu îndeplinesc serviciul militar și sunt scoși
din categoria cetățenilor încorporabili:
a) cei clasați inapți pentru serviciul militar, cu scoatere
din evidență, conform baremului medical stabilit potrivit
reglementărilor în vigoare;
b) personalul hirotonit sau ordinat care aparține cultelor
religioase recunoscute de lege, personalul consacrat oficial
ca deservent al unui asemenea cult, precum și călugării
care au o vechime în mănăstire de cel puțin 2 ani;
c) persoanele condamnate la pedepse privative de
libertate, precum și cei arestați preventiv sau trimiși în
judecată, până la data rămânerii definitive a hotărârii prin
care s-a soluționat cauza penală.
Art. 7. — (1) Cetățenii încorporabili, în sensul prezentei
legi, sunt considerați cetățenii români, bărbați, cu vârste
cuprinse între 20 și 35 de ani, care îndeplinesc criteriile
pentru a executa serviciul militar, în situațiile prevăzute la
art. 3.
(2) Femeile pot îndeplini, la cerere, oricare dintre
formele serviciului militar. Femeile în stare de graviditate
întrerup de drept îndeplinirea serviciului militar.
Art. 8. — Cetățenii cu domiciliul stabil în România, care
au dobândit sau au redobândit cetățenia română,
îndeplinesc serviciul militar după o perioadă de cel puțin
6 luni de la stabilirea sau restabilirea în țară.
Art. 9. — (1) Cetățenii români care îndeplinesc serviciul
militar depun următorul jurământ:
îEu, ..., jur credință patriei mele, România. Jur să-mi
apăr țara, chiar cu prețul vieții. Jur să respect Constituția,
legile țării și regulamentele militare. Așa să-mi ajute
Dumnezeu!“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
(2) Formula religioasă de încheiere va respecta
libertatea convingerilor religioase.
(3) Elevii din liceele și colegiile militare nu depun
jurământul.
SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul militar activ

Art. 10. — Sunt considerați în serviciu ca militari
profesioniști ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate.
Art. 11. — Calitatea de ofițer, maistru militar sau
subofițer în activitate se obține în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 12. — (1) Criteriile de selecționare și de admitere a
candidaților pentru structurile de învățământ din instituțiile
cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale se
stabilesc prin ordine ale conducătorilor acestora, cu
respectarea prevederilor legale.
(2) Dacă persoanele prevăzute la art. 3 alin. (3) lit. c)
nu mai continuă studiile și au îndeplinit îndatoririle militare,
prevăzute la art. 3 alin. (2), alin. (3) lit. a) și alin. (4),
înainte de a intra în structura de învățământ prevăzută la
alin. (1) sau au terminat cel puțin anul I de studii, sunt
trecute în rezervă cu gradul cel mai mare dobândit.
(3) Tinerii care optează pentru a urma cursurile într-o
structură de învățământ prevăzută la alin. (1) efectuează
examinarea psihologică și medicală gratuit, la centrele
militare, centrele zonale, respectiv la unitățile sanitare
stabilite de direcțiile de specialitate ale instituțiilor cu
atribuții în domeniul apărării.
Art. 13. — Soldații și gradații voluntari sunt recrutați,
selecționați, instruiți și își desfășoară activitatea potrivit legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul militar în rezervă

Art. 14. — Cetățenii români, bărbați și femei, care au
îndeplinit serviciul militar activ sau în rezervă sunt luați în
evidență ca rezerviști.
Art. 15. — (1) În funcție de modul de utilizare,
resursele umane din rezervă fac parte din:
a) rezerva operațională;
b) rezerva generală.
(2) Rezerva operațională cuprinde rezerviștii din planurile
de mobilizare ale instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării
și este formată din:
a) rezerviști voluntari care consimt, pe bază de contract,
să încadreze funcții în statele de război ale unităților;
b) rezerviștii care au îndeplinit serviciul militar activ în
ultimii 5 ani.
(3) Numărul de funcții, compunerea pe categorii de
personal a rezervei operaționale, precum și criteriile de
admitere se stabilesc prin ordine ale conducătorilor
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și securității
naționale.
(4) Rezerva generală cuprinde cetățenii încorporabili și
rezerviștii care nu fac parte din rezerva operațională și pot
fi încorporați, concentrați, respectiv mobilizați, pentru
instrucție și completarea forțelor destinate apărării pe timpul
stării de asediu, al mobilizării și al stării de război.
Art. 16. — (1) Rezerviștii voluntari pot fi concentrați sau
mobilizați, după caz, pentru:
a) instruire și îndeplinirea unor misiuni pe timp de pace
și/sau pe timpul stării de urgență;

3

b) completarea forțelor destinate apărării la instituirea
stării de asediu, la declararea mobilizării sau a stării de
război.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), rezerviștii
voluntari
sunt
concentrați
în
baza
ordinului
ministrului/conducătorului instituției în subordinea căruia se
află unitatea în care este încadrat rezervistul.
Art. 17. — Rezerviștii din rezerva generală pot fi
concentrați sau mobilizați, după caz, pentru instruire și
completarea instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării ori
mobilizați la locul de muncă, potrivit legii.
Art. 18. — (1) Prin concentrare, în sensul prezentei legi,
se înțelege chemarea rezerviștilor voluntari pentru instruire
și îndeplinirea unor misiuni, precum și a rezerviștilor din
rezerva generală pentru instruire și completarea instituțiilor
cu atribuții în domeniul apărării pe timpul stării de asediu.
(2) Pe timpul stării de asediu, serviciul militar în rezervă
începe la data concentrării și se termină la data
desconcentrării.
(3) Pe timpul mobilizării și al stării de război, serviciul
militar în rezervă începe odată cu data mobilizării și se
termină la data demobilizării.
(4) La declararea mobilizării, rezerviștii concentrați și
cetățenii prevăzuți la art. 3 alin. (5), încorporați, se
consideră mobilizați, iar serviciul militar se prelungește
până la data demobilizării.
Art. 19. — (1) În situațiile prevăzute la art. 18 alin. (2)
și (3), rezerviștii voluntari se prezintă la unitățile în care
sunt încadrați, la data și ora prevăzute în ordinul de
chemare.
(2) Ordinele de chemare se întocmesc și se înmânează
de către unitățile militare în care sunt încadrați rezerviștii
voluntari.
Art. 20. — (1) Centrele militare, componentă a armatei,
au în compunere centre militare zonale, centre militare
județene și centre militare ale sectoarelor municipiului
București.
(2) Chemarea cetățenilor încorporabili și rezerviștilor
care nu fac obiectul prevederilor art. 19 alin. (1) se
realizează prin ordin de chemare, întocmit de centrele
militare.
(3) Anunțarea cetățenilor încorporabili și rezerviștilor,
precum și înmânarea ordinelor de chemare se realizează
de către structurile specializate ale Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 21. — Pe timpul stării de asediu, la mobilizare și
pe timpul stării de război, cetățenii încorporabili și rezerviștii
care își desfășoară activitatea în instituții publice și
operatori economici cu atribuții în domeniul apărării își
continuă activitatea la locul de muncă, în condițiile stabilite
prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 4-a
Serviciul militar în termen pe timpul stării de asediu,
al mobilizării și al stării de război

Art. 22. — (1) Pentru îndeplinirea serviciului militar în
termen, în condițiile prevăzute la art. 3 alin. (5), centrele
militare efectuează, în perioadele stabilite de Statul Major
General, recrutarea-încorporarea cetățenilor încorporabili.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

(2) Perioada când se efectuează recrutarea-încorporarea
se anunță prin mijloacele de informare în masă.
(3) Pe baza propunerilor înaintate de centrul militar,
prefectul județului sau al municipiului București emite un
ordin de asigurare a activităților de recrutare-încorporare,
care este obligatoriu pentru autoritățile administrației publice
locale, structurile cu atribuții specifice ale Ministerului
Administrației și Internelor, direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București și inspectoratele
școlare județene și al municipiului București.
Art. 23. — (1) Sunt încorporați pentru îndeplinirea
serviciului militar în termen bărbații, cetățeni români, care
au împlinit vârsta de 20 de ani.
(2) La cerere, aceștia pot fi încorporați imediat după
împlinirea vârstei de 18 ani.
(3) Limita maximă de vârstă până la care cetățenii
români, bărbați, pot fi chemați pentru îndeplinirea serviciului
militar în calitate de militar în termen este de 35 de ani.
Art. 24. — Durata instruirii militarilor în termen se
stabilește prin ordine ale șefilor instituțiilor cu atribuții în
domeniul apărării și securității naționale.
Art. 25. — (1) Pentru a fi recrutați sau încorporați,
cetățenii sunt obligați să se prezinte la data, ora și locul
prevăzute în ordinul de chemare.
(2) Tinerii care, din diferite motive, nu au primit ordin
de chemare sunt obligați să se prezinte la centrele militare
pe a căror rază teritorială își au domiciliul ori reședința, în
termen de două luni de la împlinirea vârstei de 20 de ani.
Art. 26. — (1) Stabilirea aptitudinilor din punct de
vedere psihologic se efectuează pe baza examinării de
specialitate, asigurată de structurile specializate ale
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării.
(2) În cazurile insuficient documentate sau la sesizarea
unor neconcordanțe între starea de sănătate a tânărului și
documentația prezentată, precizarea diagnosticului medical
se face de comisia de expertiză medico-militară a spitalului
militar clinic de urgență la care este arondat centrul militar
respectiv.
Art. 27. — (1) Recrutarea, încorporarea sau selecția în
structurile de învățământ din instituțiile cu atribuții în
domeniul apărării se efectuează de comisiile locale de
recrutare-încorporare, constituite pe lângă centrele militare.
(2) Recrutarea-încorporarea reprezintă activitatea
executată de centrele militare în vederea selecției și
stabilirii aptitudinilor privind îndeplinirea îndatoririlor militare,
repartizarea și trimiterea cetățenilor români, bărbați, la
unitățile militare, la datele și în funcție de criteriile stabilite
prin ordin comun al conducătorilor instituțiilor cu atribuții în
domeniul apărării și securității naționale, pentru îndeplinirea
serviciului militar în calitate de militar în termen.
(3) La recrutare-încorporare sau selecție în structurile de
învățământ din instituțiile cu atribuții în domeniul apărării,
fiecare tânăr prezintă documente medicale, care atestă
antecedentele patologice personale și heredocolaterale,
eliberate sub semnătura și parafa medicului de familie.
Tinerii care urmează a fi încorporați, inclusiv cei care nu
posedă documentele menționate, sunt examinați medical,
gratuit, în unități de asistență medicală ambulatorie de
specialitate stabilite de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București, de comun acord cu
centrele militare. Rezultatele examinării sunt înscrise în fișa

medicală; fondurile necesare acestor activități sunt
prevăzute în bugetul Ministerului Sănătății Publice.
(4) Medicul de familie sau, după caz, unitatea sanitară
teritorială pe raza căreia domiciliază tânărul are obligația
ca, la prezentarea acestuia cu ordinul de chemare sau
pentru selecție în structurile de învățământ din instituțiile cu
atribuții în domeniul apărării, să îl consulte și să îi
elibereze documentele prevăzute la alin. (3).
(5) Forma și conținutul documentului eliberat de medicul
de familie, care urmează să fie prezentat de tânăr la
comisia de recrutare-încorporare, se stabilesc prin ordin
comun al conducătorilor instituțiilor cu atribuții în domeniul
apărării, al ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(6) Fiecare comisie locală de recrutare-încorporare se
compune din:
a) președinte: un ofițer din centrul militar;
b) membri: un delegat al consiliului local, un delegat al
Ministerului Administrației și Internelor, un delegat al
autorității publice care încorporează, dacă aceasta este alta
decât Ministerul Apărării, un psiholog și un medic din
centrul militar, un medic desemnat de direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București;
c) secretar: un cadru militar activ sau un salariat civil
din centrul militar respectiv.
Art. 28. — (1) Comisiile locale de recrutare-încorporare
au următoarele atribuții:
a) examinează medical și testează psihologic tinerii la
recrutare și recruții la încorporare, stabilind dacă sunt apți
sau nu pentru serviciul militar, în conformitate cu
prevederile baremului medical stabilit potrivit reglementărilor
în vigoare;
b) repartizează la recrutare tinerii pe arme, iar la
încorporare recruții pe unități și formațiuni militare, pentru
îndeplinirea serviciului militar;
c) acordă scutiri de serviciu militar și amânări de la
încorporare recruților, în condițiile prezentei legi.
(2) Hotărârile comisiilor locale de recrutare-încorporare
se comunică tinerilor și recruților, în scris.
Art. 29. — (1) Recruții pot face contestație împotriva
hotărârilor comisiilor de recrutare-încorporare la comisia de
analiză a contestațiilor privind recrutarea-încorporarea,
constituită la nivel județean, respectiv al municipiului
București.
Aceasta se compune din:
a) președinte: comandantul centrului militar;
b) membri: un delegat al consiliului județean, un delegat
al Ministerului Administrației și Internelor, un psiholog din
centrul militar, un medic desemnat de direcția de sănătate
publică județeană, respectiv a municipiului București;
c) secretar: un cadru militar activ sau un salariat civil
din centrul militar respectiv.
(2) Contestația se depune la comisia județeană,
respectiv a municipiului București, de analiză a
contestațiilor privind recrutarea-încorporarea, în termen de
cel mult două zile de la comunicarea hotărârii care se
atacă. Contestația trebuie rezolvată în termen de maximum
5 zile de la data înregistrării.
(3) Dacă recruții consideră cu au fost lezați într-un drept
sau interes legitim, după epuizarea căilor de atac, se pot
adresa instanțelor competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
Art. 30. — (1) Concluziile medicale ale comisiilor
județene, respectiv a municipiului București, de recrutareîncorporare pot fi revocate numai de comisiile de expertiză
medico-militară ale spitalelor militare clinice de urgență la
care sunt arondate centrele militare respective.
(2) Concluziile medicale ale comisiilor de expertiză
medico-militară ale spitalelor militare clinice de urgență pot
fi revocate numai de comisia centrală de expertiză medicomilitară a Ministerului Apărării.
(3) Concluziile examinării psihologice pot fi revocate
numai de structura militară de specialitate.
(4) Hotărârile comisiei centrale de expertiză medicomilitară și ale structurilor prevăzute la alin. (2) se
soluționează în termen de 5 zile de la înregistrare și sunt
definitive.
Art. 31. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, asigură personalul
medico-sanitar auxiliar și instrumentarul medical necesar
efectuării examenului medical. De asemenea, organizează
tratamentul medical prin medicii de familie și asigură
recruților asistență și tratament medical gratuit în spitale
sau în dispensare/policlinici pentru acele boli care îi fac
temporar inapți pentru serviciul militar.
(2) Tinerii au obligația să se prezinte la centrul militar
pe raza căruia domiciliază, în termen de cel mult 3 luni de
la data clarificării situației medico-militare.
Art. 32. — (1) Recruții care sunt întreținători unici de
familie și contribuie efectiv la întreținerea acesteia sunt
scutiți de serviciul militar dacă:
a) soția recrutului este bolnavă, încadrată în gradul I
sau II de invaliditate;
b) recrutul are unul sau mai mulți copii minori, iar soția
acestuia a decedat;
c) părinții recrutului au împlinit vârsta standard de
pensionare;
d) ambii părinți sunt invalizi de gradul I sau II, indiferent
de vârstă;
e) părintele în viață îndeplinește una dintre condițiile
prevăzute la lit. c) sau d);
f) părintele despărțit legal ori în fapt, aflat în întreținerea
recrutului, îndeplinește una dintre condițiile prevăzute la
lit. c) sau d), dacă despărțirea a avut loc cu cel puțin
2 ani înainte de recrutare;
g) în caz de calamități naturale, la cerere.
(2) De asemenea, sunt scutiți de serviciul militar și
recruții care sunt unici susținători ai surorilor și fraților
invalizi de gradul I sau II, dacă contribuie efectiv la
întreținerea lor.
(3) Recruții adoptați beneficiază de prevederile lit. c)—g)
ale alin. (1), dacă adopția a avut loc cu cel puțin 2 ani
înainte de recrutare.
Art. 33. — (1) Se consideră unic susținător al părinților
ori al surorilor sau al fraților minori recrutul care:
a) nu mai are alți frați sau surori majori, apți de muncă;
b) mai are frați ori surori, dar aceștia nu pot contribui la
întreținerea părinților deoarece sunt elevi sau studenți la
instituțiile militare de învățământ, îndeplinesc serviciul militar
în termen, sunt elevi la școlile militare de ofițeri, maiștri
militari, subofițeri activi ori sunt invalizi de gradul I sau II;
c) mai are frați sau surori majori, apți de muncă, dar
aceștia execută o pedeapsă privativă de libertate.

5

(2) Prin contribuție efectivă se înțelege participarea
permanentă a recrutului la întreținerea părinților, surorilor și
fraților minori cu o parte însemnată din veniturile lui,
precum și la îngrijirea acestora, în cazul când prezența
recrutului este absolut necesară.
Art. 34. — Amânarea de la încorporare se acordă:
a) recruților găsiți la încorporare bolnavi de una dintre
bolile prevăzute în baremul medical stabilit potrivit
reglementărilor în vigoare;
b) elevilor liceelor de la învățământul de zi și seral, ai
școlilor postliceale ori echivalente acestora, până la
absolvirea studiilor. Pierd dreptul de amânare de la
încorporare elevii exmatriculați pe o durată mai mare de un
an, precum și cei care repetă anul sau clasa mai mult de
un an, din motive imputabile acestora;
c) celor care au greutăți familiale deosebite și care se
încadrează în următoarele situații: părinții au mai mulți
copii, dintre care cel puțin 2 copii minori, iar copilul cel mai
mare este încorporat; părinții îndeplinesc condițiile de
vârstă pentru ca fiul să fie scutit de serviciul militar, dar
mai au un copil major, încadrat în gradul I sau II de
invaliditate, care are cel puțin 2 copii minori și nu poate
contribui la întreținerea părinților; unul dintre părinți a
decedat, iar cel în viață are în întreținere cel puțin 2 copii
minori; recrutul nu are părinți, a fost crescut de bunici sau
de altă persoană, până la vârsta de 14 ani, nu a fost
adoptat, locuiește cu cei care l-au crescut, aceștia sunt
bolnavi și se încadrează în gradul I sau II de invaliditate
ori au vârsta prevăzută la art. 32 lit. c) sau recrutul are
cel puțin 2 copii minori în vârstă de până la 7 ani. Pentru
cazurile prevăzute anterior, venitul mediu lunar al celor
care au nevoie de întreținere să nu fie mai mare decât
cuantumul minim stabilit la pensia integrală pentru limită de
vârstă, prevăzut de dispozițiile legale;
d) recruților care sunt unici susținători ai surorilor sau
fraților minori, până la majoratul unuia dintre ei.
Art. 35. — Dacă pe timpul îndeplinirii serviciului militar
în termen se produce una dintre situațiile prevăzute la
art. 32, 33 și 34, cei în cauză vor fi trimiși la domiciliu.
Art. 36. — La constatarea încetării cauzelor de scutire
sau de amânare de la încorporare, recruții și militarii trimiși
la domiciliu vor fi chemați pentru îndeplinirea ori
completarea serviciului militar în termen, dacă nu au
împlinit vârsta de 35 de ani.
SECȚIUNEA a 5-a
Cadrele militare în activitate, elevii și studenții instituțiilor
militare de învățământ, soldații și gradații voluntari

Art. 37. — Condițiile de admitere în instituțiile militare
de învățământ se stabilesc de ministerele care le au în
subordine sau de instituțiile cu atribuții în domeniul
siguranței naționale.
Art. 38. — Tinerii admiși în instituțiile militare de
învățământ, cu excepția celor din liceele și colegiile
militare, sunt considerați voluntari.
Art. 39. — Elevii școlilor militare și studenții instituțiilor
militare de învățământ, care nu mai continuă studiile, pot fi
trimiși, în situațiile prevăzute la art. 3 alin. (5), la unități
militare pentru completarea serviciului militar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CAPITOLUL III
Evidența militară
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 40. — (1) Totalitatea cetățenilor români născuți în
același an formează un contingent, care este indicat de
anul nașterii.
(2) Evidența militară a cetățenilor încorporabili și a
rezerviștilor reprezintă ansamblul activităților desfășurate
pentru cunoașterea și actualizarea datelor referitoare la
identitatea, pregătirea profesională, militară și de
specialitate, ocupația, locul de muncă, domiciliul și situația
medico-militară a acestora.
Art. 41. — (1) Soldații și gradații în rezervă se țin în
evidență până la împlinirea vârstei de 45 de ani, astfel:
a) clasa I: până la 35 de ani inclusiv;
b) clasa a II-a: de la 36 de ani până la 40 de ani
inclusiv;
c) clasa a III-a: de la 41 de ani până la 45 de ani
inclusiv.
(2) Cadrele militare în rezervă se țin în evidență, pe
clase de evidență, până la împlinirea vârstei prevăzute de
lege.
(3) Cetățenii români, bărbați, aflați în situațiile prevăzute
la art. 6 lit. a) se scot din evidență la data constatării
situațiilor respective, cei menționați la art. 6 lit. b) se scot
din evidență la împlinirea vârstei de 35 de ani, iar cei
menționați la art. 6 lit. c), la data pronunțării sentinței
definitive.
Art. 42. — Cetățenii încorporabili, scoși din evidență în
condițiile art. 41 alin. (3), nu mai fac obiectul prevederilor
art. 3 alin. (5).
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile privind evidența militară

Art. 43. — (1) Elaborarea cadrului normativ, precum și
conducerea, îndrumarea și controlul activității de evidență
militară a cetățenilor încorporabili și a rezerviștilor, pe
întregul teritoriu al României, se execută de Statul Major
General.
(2) Organele specializate în ținerea evidenței militare
sunt centrele militare.
(3) Evidența militară a recruților se ține după domiciliul
sau reședința acestora, iar a militarilor rezerviști, numai
după domiciliu.
(4) Structurile militare din compunerea instituțiilor cu
atribuții în domeniul apărării țin evidența militară pentru
rezerviștii voluntari proprii.
(5) Structurile specializate ale Ministerului Administrației
și Internelor au atribuții pe linie de evidență militară,
conform prezentei legi.
(6) Obligații privind evidența militară mai au și
următoarele structuri:
a) instanțele judecătorești și parchetele organizate pe
lângă acestea, precum și penitenciarele;
b) angajatorii;
c) direcțiile sanitare județene și a municipiului București.
Art. 44. — Pentru ținerea evidenței militare și
organizarea activității de anunțare și trimitere a resurselor

umane și materiale în vederea completării unităților militare,
centrele militare desfășoară următoarele activități:
a) colaborează cu unitățile prevăzute la art. 43 alin. (4)
pe linia evidenței militare a rezerviștilor voluntari, în
condițiile stabilite prin ordin comun al conducătorilor
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării;
b) coordonează, îndrumă și verifică activitatea
desfășurată de structurile prevăzute la art. 43 alin. (5) pe
linia evidenței, anunțării și trimiterii resurselor la unități, în
baza ordinului comun al ministrului apărării și al ministrului
administrației și internelor;
c) coordonează și verifică activitatea privind evidența
militară la structurile prevăzute la art. 43 alin. (6), în baza
hotărârii Guvernului.
Art. 45. — (1) Structurile specializate ale Ministerului
Administrației și Internelor au următoarele obligații privind
evidența militară:
a) să înmâneze cetățenilor încorporabili și rezerviștilor
ordinele de chemare și să-i trimită la data, ora și locul
prevăzute de acestea;
b) să comunice centrelor militare, semestrial, situația
cetățenilor români, încorporabili și rezerviști, cu domiciliul în
străinătate;
c) să urmărească, în baza măsurilor ordonate de
organele de urmărire penală, și să conducă la locul indicat
de acestea cetățenii încorporabili și rezerviștii neprezentați
la încorporare sau mobilizare, mobilizați la locul de muncă,
absenți nejustificat, precum și militarii dezertori;
d) să întocmească anual tabele nominale cu cetățenii
români, bărbați, care urmează să împlinească 18 ani în
anul următor și să le trimită centrului militar până la data
de 1 noiembrie;
e) să comunice centrelor militare, în termen de 10 zile,
cazurile de deces ale cetățenilor încorporabili și
rezerviștilor;
f) să comunice lunar centrelor militare cetățenii
încorporabili și rezerviștii care și-au schimbat domiciliul pe
raza de competență, pe suport de memorare.
(2) Structurile specializate ale Ministerului Administrației
și Internelor situate în localitățile în care nu funcționează
centre militare au, în plus față de cele specificate la
alin. (1), următoarele obligații pe linia evidenței militare:
a) să țină evidența nominală a cetățenilor încorporabili
și a rezerviștilor;
b) să actualizeze în documentele de evidență militară
ale cetățenilor încorporabili și ale rezerviștilor datele privind
luarea ori scoaterea din evidență, schimbarea domiciliului
sau reședinței și să le comunice lunar centrelor militare.
Art. 46. — Angajatorii au următoarele obligații privind
evidența militară a salariaților proprii sau, după caz, a celor
cărora le-au încetat contractele individuale de muncă:
a) să țină evidența cetățenilor încorporabili și a
rezerviștilor prevăzuți la art. 15 alin. (2) și să comunice
centrelor militare încadrările, transferurile, încetarea relațiilor
de muncă, precum și orice alte schimbări în datele de
evidență militară ale acestora;
b) la angajare, să solicite cetățenilor documentele
personale de evidență militară;
c) să acorde salariaților sprijinul necesar pentru
îndeplinirea obligațiilor referitoare la serviciul militar;
d) să suspende, în condițiile legii, raporturile de muncă
sau raporturile de serviciu care presupun absența de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
locul de muncă, după caz, ale salariaților care îndeplinesc
serviciul militar în condițiile prevăzute la art. 3 alin. (5).
Angajatorii sunt obligați să păstreze locul de muncă pe
toată durata cât salariații își îndeplinesc îndatoririle militare.
Art. 47. — Direcțiile sanitare județene și a municipiului
București întocmesc și transmit centrelor militare anual,
până la data de 1 noiembrie, tabele nominale cu cetățenii
români, bărbați, cu vârsta cuprinsă între 18 și 35 de ani,
care au fost înregistrați cu afecțiuni medicale incompatibile
cu îndeplinirea serviciului militar.
Art. 48. — Ministerul Educației și Cercetării asigură
transmiterea de către școlile speciale, școlile profesionale
speciale și centrele de reeducare la centrele militare, anual,
până la data de 1 noiembrie, a tabelelor nominale cu
tinerii care au urmat cursurile acestora, cu rezultatele
examinărilor efectuate de comisiile de expertiză medicală
persoane cu handicap adulți din cadrul serviciilor publice
de asistență socială ale consiliilor județene și ale
sectoarelor municipiului București.
Art. 49. — (1) Instanțele judecătorești care au dispus
luarea măsurii arestării preventive ori au pronunțat
pedeapsa închisorii împotriva cetățeanului încorporabil sau
a rezervistului sunt obligate să comunice centrelor militare
copie de pe încheierea de ședință ori de pe hotărârea
judecătorească definitivă, în termen de 10 zile de la data
dispunerii măsurii sau de la data rămânerii definitive a
hotărârii, după caz.
(2) În cazul revocării măsurii arestării preventive ori a
desființării, prin exercitarea unei căi de atac, a hotărării
judecătorești prevăzute la alin. (1), instanțele judecătorești
competente sunt obligate să comunice centrelor militare, în
termen de 10 zile de la pronunțare, copie de pe încheierea
de ședință prin care s-a dispus revocarea măsurii ori a
deciziei prin care s-a desființat hotărârea judecătorească de
condamnare la pedeapsa închisorii, după caz.
Art. 50. — Evidența militară a cetățenilor români care
se găsesc în străinătate pe o durată mai mare de 45 de
zile se ține de centrele militare pe raza cărora domiciliază.
Art. 51. — Centrele militare pot chema recruții și militarii
rezerviști pentru precizarea unor date în legătură cu
situația lor militară o dată pe an.
Art. 52. — (1) Documentul de evidență militară aflat
asupra cetățenilor încorporabili sau recruților este
adeverința de recrutare, pentru rezerviști este livretul
militar, iar pentru persoanele fără obligații militare,
certificatul militar. Rezerviștii voluntari primesc legitimație
militară, eliberată potrivit reglementărilor stabilite prin ordin
al conducătorilor instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării.
(2) Pierderea livretului militar se anunță la organul de
evidență militară, în termen de 5 zile, și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, în termen de
10 zile de la constatare.
Art. 53. — (1) Evidența livretelor militare se ține de
către centrele militare, iar a ordinelor de chemare, de
centrele militare sau, după caz, de celelalte instituții cu
atribuții în domeniul apărării.
(2) Normele privind eliberarea, evidența și controlul
mânuirii livretelor militare și a documentelor de evidență
militară cu regim special se stabilesc prin ordin al șefului
Statului Major General.

7

CAPITOLUL IV
Serviciul alternativ prin alte forme de pregătire
a populației pentru apărare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 54. — (1) Prin alte forme de pregătire a populației
pentru apărare se înțelege:
a) pregătirea persoanelor cu atribuții de conducere din
sistemul administrației publice la nivel central și local;
b) pregătirea premilitară a tinerilor;
c) pregătirea privind modul de acțiune în situații de
urgență civilă;
d) pregătirea în formațiuni sanitar-voluntare;
e) alte forme de pregătire.
(2) Cetățenii cuprinși în formele de pregătire a populației
pentru apărare, prevăzute la alin. (1) lit. c) și d), pe timpul
stării de urgență, de asediu, al mobilizării și al stării de
război, se constituie în subunități, potrivit legii, sau își
continuă activitatea la locul de muncă.
(3) Participarea la orice formă de pregătire pentru
apărare nu substituie formele prevăzute la art. 3 alin. (2)
lit. a) și c).
Art. 55. — Organizarea și a altor forme de pregătire a
populației pentru apărare se face prin lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Pregătirea pentru apărare a persoanelor cu atribuții
de conducere în domeniul administrației publice,
la nivel central și local

Art. 56. — (1) Miniștrii și demnitarii cu rang
corespunzător acestora, secretarii și subsecretarii de stat,
precum și prefecții, subprefecții, președinții și vicepreședinții
consiliilor județene, primarii, secretarii municipiului București
și ai județelor, secretarii municipiilor, orașelor, sectoarelor
municipiului București și ai comunelor, conducătorii
operatorilor economici și instituțiilor publice cu atribuții la
mobilizare și pe timp de război sunt obligați să participe la
activități de pregătire specifică, organizate prin grija Statului
Major General și a structurilor militare subordonate.
(2) Modul de organizare a activităților prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
Art. 57. — După încheierea formelor de pregătire,
persoanelor prevăzute la art. 56 alin. (1) li se pot acorda
grade militare în rezervă ori acestea pot fi înaintate la
gradul următor, potrivit legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Pregătirea premilitară a tinerilor

Art. 58. — Pregătirea premilitară a tinerilor este
organizată pe bază de voluntariat, cu tinerii apți din punct
de vedere medical, care au împlinit vârsta de 15 ani și
până la încorporare.
Art. 59. — Pregătirea premilitară a tinerilor este
organizată și realizată de Ministerul Apărării și Ministerul
Administrației și Internelor. În acest scop, acestea
colaborează cu Ministerul Educației și Cercetării, Autoritatea
Națională pentru Tineret, cu alte autorități ale administrației
publice, precum și cu organizații neguvernamentale.
Art. 60. — (1) Pregătirea premilitară a tinerilor se
realizează în centre organizate pe lângă unitățile militare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

(2) Modul de organizare și desfășurare a pregătirii
premilitare a tinerilor se stabilește prin ordin comun al
conducătorilor instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și
al ministrului educației și cercetării.
(3) Fondurile necesare se asigură din bugetele
ministerelor organizatoare.
Art. 61. — Participanții la pregătirea premilitară a
tinerilor beneficiază gratuit de asistență medicală,
medicamente, spitalizare și pensii pentru accidentele sau
bolile ce au survenit pe timpul pregătirii și în legătură cu
activitatea de pregătire militară.
SECȚIUNEA a 4-a
Pregătirea privind modul de acțiune în situații de urgență

Art. 62. — Cetățenii români au dreptul de a participa ca
voluntari la acțiunile organizate de autoritățile administrației
publice locale în cadrul serviciilor de urgență voluntare, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare.
Art. 63. — Serviciile de urgență voluntare se constituie,
în condițiile prevăzute de actele normative în vigoare, în
comune, orașe și municipii, în subordinea consiliilor locale,
din personal voluntar din cadrul instituțiilor publice, al
operatorilor economici, indiferent de forma de proprietate.
SECȚIUNEA a 5-a
Pregătirea în formațiuni sanitar-voluntare

Art. 64. — Organizarea, încadrarea și funcționarea
formațiunilor sanitar-voluntare și pregătirea surorilor de
Cruce Roșie se realizează de Societatea Națională de
Cruce Roșie din România, în condițiile legii.
Art. 65. — (1) Înzestrarea formațiunilor sanitar-voluntare
cu materialele necesare instruirii și acordării primului ajutor
se asigură potrivit legii.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
formațiunilor sanitar-voluntare se asigură din venituri proprii
și din subvenții acordate de la bugetul de stat.
CAPITOLUL V
Obligațiile și drepturile cetățenilor care participă
la pregătirea pentru apărarea țării
Art. 66. — Cetățenii români, pe timpul îndeplinirii
serviciului militar, sunt obligați să respecte jurământul
militar.
Art. 67. — (1) Tinerii chemați la recrutare, recruții și
militarii rezerviști sunt obligați:
a) să primească ordinele de chemare emise de centrele
militare și să se prezinte la locul, data și ora prevăzute în
acestea;
b) să se prezinte la centrul militar pentru: primirea
livretului militar la trecerea în rezervă; predarea adeverinței
de recrutare, a livretului militar și a ordinului de chemare la
mobilizare, după caz, înainte de plecarea în străinătate,
precum și ridicarea documentelor respective la înapoierea
în țară; ridicarea documentelor de evidență militară duplicat,
eliberate ca urmare a pierderii sau distrugerii documentelor
originale;
c) să anunțe, în scris, centrul militar, în termen de
5 zile, respectiv două zile, în situațiile prevăzute la art. 3
alin. (5), despre pierderea ori deteriorarea documentelor
personale de evidență militară sau a ordinului de chemare
la mobilizare.

(2) Rezerviștii voluntari sunt obligați să participe la
antrenamentele și exercițiile de mobilizare.
Art. 68. — (1) Neprezentarea la recrutare, la
încorporare, la concentrare, la mobilizare sau pentru
clarificarea situației militare, la data fixată prin ordinul de
chemare, poate fi motivată:
a) dacă tânărul este bolnav, în imposibilitatea de a se
deplasa, situație dovedită cu certificatul medical eliberat de
organele sanitare competente;
b) în cazul decesului unui membru al familiei — părinte,
soție, copil, unul dintre socri, frate sau soră —, pe baza
certificatului de deces;
c) în caz de forță majoră, pe baza dovezii eliberate de
autoritățile administrației publice locale.
(2) Cei chemați la recrutare, la încorporare, la
concentrare sau la mobilizare ori, după caz, membrii
familiilor lor, precum și autoritățile și instituțiile publice și
operatorii economici la care aceștia sunt salariați au
obligația de a anunța imediat centrelor militare motivele
neprezentării la locul, data și ora prevăzute în ordinele de
chemare, urmând ca în termen de 15 zile să prezinte acte
justificative.
Art. 69. — (1) Recruții chemați la centrele militare
județene, municipale sau de sector în vederea încorporării,
dar care nu au fost încorporați, precum și cei trecuți în
rezervă ori trimiși la domiciliu sunt obligați să se prezinte
la locurile de muncă în termen de 5 zile de la data la
care li s-a comunicat că nu vor fi încorporați, respectiv în
termen de 30 de zile de la data trecerii în rezervă sau a
trimiterii la domiciliu.
(2) Data încorporării și trecerii în rezervă pentru cei
care au îndeplinit serviciul militar este cea consemnată în
livretul militar.
Art. 70. — (1) Militarii în termen, elevii și studenții
instituțiilor militare de învățământ au dreptul gratuit la
hrană, echipament, medicamente, pensie pentru pierderea
capacității de muncă, soldă și documente militare de
transport la chemarea pentru îndeplinirea serviciului militar
și pe timpul executării acestuia, la trecerea în rezervă sau
la trimiterea la domiciliu, la concentrare, la mobilizare și la
demobilizare, în caz de concedii, permisii, internări și ieșiri
din spitale și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale.
Dreptul la documente militare de transport îl au și tinerii
chemați la recrutare și recruții chemați la încorporare.
(2) Recruții și cei care sunt internați în spitale pentru
stabilirea situației medico-militare au dreptul gratuit la
asistență medicală, medicamente, întreținere și documente
militare de transport, iar cei încadrați în muncă beneficiază
și de ajutoare pentru incapacitate temporară de muncă.
(3) Militarilor rezerviști care, pe timpul îndeplinirii
serviciului militar în termen, s-au pregătit prin cursuri în
anumite meserii având echivalent în viața civilă li se
recunoaște calificarea obținută, pe baza actelor de atestare
eliberate de unitățile militare, cu avizul Ministerului
Educației și Cercetării și al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
Art. 71. — Militarii în termen, elevii și studenții
instituțiilor militare de învățământ au dreptul la ajutoare în
caz de deces al soției, copiilor sau al altor persoane aflate
în întreținerea acestora înainte de încorporare, în
cuantumul stabilit prin acte normative.
Art. 72. — Recruții chemați pentru îndeplinirea
serviciului militar în termen primesc de la autoritățile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
instituțiile publice sau de la operatorii economici la care
sunt încadrați toate drepturile la zi, inclusiv compensarea
în bani a concediului de odihnă neefectuat.
Art. 73. — (1) Contractele de muncă ale salariaților
chemați pentru îndeplinirea serviciului militar în termen ori
pentru concentrare se mențin, în condițiile prevăzute de
lege.
(2) Desfacerea contractelor de muncă ale persoanelor
prevăzute la alin. (1) nu se poate face decât ca urmare a
dizolvării operatorilor economici ori a desființării autorităților
sau instituțiilor publice. În aceste situații, cel care
angajează sau agențiile pentru ocuparea forței de muncă
vor asigura cu prioritate plasarea celor în cauză în alte
locuri de muncă echivalente, în aceeași localitate, potrivit
pregătirii și capacității profesionale, sau, gratuit, reconversia
profesională pentru profesiuni care, într-o anumită perioadă,
sunt cerute de situația economică pe piața forței de
muncă.
(3) Posturile în care sunt încadrate persoanele
prevăzute la alin. (1) pot fi ocupate, pe timpul cât acestea
îndeplinesc serviciul militar, numai pe baza unor contracte
de muncă individuale pe durată determinată.
Art. 74. — Rezerviștii și cetățenii încorporați pe timpul
îndeplinirii serviciului militar beneficiază de aceleași drepturi
bănești ca și categoriile de personal activ din care fac
parte.
Art. 75. — Tinerii chemați la recrutare, recruții și militarii
rezerviști care au calitatea de salariați și sunt chemați la
centrele militare, pentru clarificarea situației militare, au
dreptul la concediu plătit de maximum 5 zile.
CAPITOLUL VI
Asigurarea materială și financiară
Art. 76. — Consiliile județene și ale sectoarelor
municipiului București sunt obligate să asigure centrelor
militare terenurile, localurile, instalațiile de telecomunicații,
sisteme și servicii informatice, autoturisme, alte dotări și
materiale, precum și fondurile necesare desfășurării
activității specifice, potrivit normelor stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 77. — (1) Cheltuielile de reparații, întreținere și
amenajare a localurilor centrelor militare județene,
municipale și de sector se suportă de autoritățile
administrației publice locale.
(2) Reparațiile capitale pentru localurile aflate în
administrarea Ministerului Apărării se suportă de acest
minister.
(3) Cheltuielile de modernizare a patrimoniului centrelor
militare, cele pentru achiziționarea de carburanți-lubrifianți și
pentru paza localurilor centrelor militare se suportă din
bugetele autorităților administrației publice locale.
Art. 78. — Autoritățile administrației publice locale pot
dispune mutarea centrelor militare din localurile care le-au
fost puse la dispoziție, numai cu acordul Ministerului
Apărării și numai după ce noile localuri au fost amenajate
conform prevederilor legale.
Art. 79. — Autoritățile administrației publice locale
asigură plata personalului din afara centrelor militare care
desfășoară activitate în cadrul comisiilor locale de
recrutare-încorporare.

9

CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 80. — (1) Constituie contravenție săvârșirea de
către cetățenii încorporabili și de către rezerviști a uneia
dintre următoarele fapte:
a) refuzul de a primi ordinul de chemare;
b) prezentarea cu întârziere la comisia locală de
recrutare-încorporare la data, ora și locul prevăzute în
ordinul de chemare, dacă întârzierea nu depășește 3 zile,
astfel încât fapta să constituie infracțiune, iar în cazul în
care nu au primit ordin de chemare, în termen de cel mult
două luni de la împlinirea vârstei de 18 ani;
c) neprezentarea la data, ora și locul prevăzute în
ordinul de chemare, pentru clarificarea situației militare sau
pentru concentrare;
d) neprezentarea, înaintea plecării din țară, la organul
de evidență militară, pentru a preda livretul militar,
adeverința de recrutare ori ordinul de chemare la
mobilizare;
e) neprezentarea, în termenul legal, pentru primirea
documentelor personale de evidență militară;
f) întârzierea nejustificată la recrutare-încorporare,
concentrare, mobilizare sau pentru clarificarea situației
militare, la instituirea stării de urgență, a stării de asediu
sau la declararea mobilizării ori a stării de război;
g) pierderea, deteriorarea sau înstrăinarea documentelor
personale de evidență militară;
h) neprezentarea la exercițiile și antrenamentele de
mobilizare;
i) neprezentarea pentru executarea serviciului alternativ.
(2) Constituie contravenție săvârșirea de către angajatori
a uneia dintre următoarele fapte:
a) neactualizarea evidenței militare a cetățenilor
încorporabili și a rezerviștilor;
b) necomunicarea, în termenul stabilit, a schimbărilor
survenite în datele de evidență militară ale cetățenilor
încorporabili și rezerviștilor;
c) neprezentarea sau neasigurarea persoanelor stabilite
pentru încadrarea comisiilor locale de recrutare-încorporare;
d) neînmânarea ordinelor de chemare și netrimiterea
dovezilor de înmânare a ordinelor de chemare în termenul
stabilit;
e) neacordarea pentru salariați a sprijinului necesar
îndeplinirii obligațiilor referitoare la serviciul militar;
f) nerespectarea prevederilor art. 46 lit. d).
Art. 81. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 80
alin. (1) se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 50 lei la 100 lei, fapta prevăzută la
lit. d), e) și g);
b) cu amendă de la 100 lei la 300 lei, faptele
prevăzute la lit. c) și h);
c) cu amendă de la 200 lei la 400 lei, fapta prevăzută
la lit. b);
d) cu amendă de la 400 lei la 800 lei, faptele
prevăzute la lit. a), f) și i).
(2) Contravențiile prevăzute la art. 80 alin. (2) se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 800 lei la 1.000 lei, faptele
prevăzute la lit. a)—e);
b) cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei, fapta
prevăzută la lit. f).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

(3) Cuantumul amenzilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.
Art. 82. — Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevăzute la art. 80 și 81 se fac, respectiv se aplică, de
persoanele împuternicite de Statul Major General, precum
și de comandantul centrului militar și ofițerii special
desemnați de către acesta, numai pe raza teritorială de
competență a centrului militar.
Art. 83. — (1) Dispozițiile art. 80 și 81 se completează
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contravenientul poate să achite, în termen de 48 de
ore, jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege pentru
fapta respectivă.
Art. 84. — Centrul Național de Administrare a Bazelor
de Date privind Evidența Persoanelor, prin structurile sale
locale, pune la dispoziția structurilor Ministerului Apărării cu
atribuții privind evidența recruților și a rezerviștilor, la
solicitarea acestor instituții, informațiile cerute pentru
actualizarea bazei de date proprii.
Art. 85. — În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va adopta normele de punere în aplicare a
acesteia.
Art. 86. — Instituțiile cu atribuții în domeniul apărării
informează populația, săptămânal și ori de câte ori este
nevoie, atât prin presa proprie, cât și prin emisiuni de
radio și televiziune, transmise fără plată de posturile

publice de radio și televiziune, despre evenimentele și
responsabilitățile privind apărarea țării.
Art. 87. — Rezerviștii care, la data suspendării
serviciului militar obligatoriu, sunt cuprinși în planurile de
mobilizare ale structurilor din instituțiile cu atribuții în
domeniul apărării rămân în această poziție până la
înlocuirea cu rezerviști voluntari sau până la împlinirea
limitei de vârstă pentru clasa a III-a de evidență.
Art. 88. — Pe timpul stării de asediu, al mobilizării și al
stării de război, cetățenii au obligația să furnizeze
structurilor de specialitate informații ce privesc siguranța
națională.
Art. 89. — Instituțiile cu atribuții în domeniul apărării pot
distribui rezerviștilor voluntari articole de echipament militar,
care pot fi păstrate la domiciliul acestora și pe care aceștia
le pot purta, potrivit instrucțiunilor aprobate prin ordin al
conducătorilor acestora.
Art. 90. — În funcție de nevoile pentru apărare,
cetățenii care nu au obligații militare și care nu execută
servicii alternative prestează activitățile pentru care sunt
apți, impuse de stările prevăzute la art. 3 alin. (5), la
cererea Ministerului Apărării, transmisă autorităților publice
locale.
Art. 91. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 92. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Legea nr. 46/1996 privind pregătirea populației
pentru apărare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 11 iunie 1996, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 446.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pregătirea populației
pentru apărare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind pregătirea populației pentru
apărare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 1.333.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

11

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 714
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Petre Tudora, Alexandra Voicu,
Veronica Ciucă, Denuț Popa, Octavian Niță, Corina Niță,
Ioana Lungu, Șerban Gheorghe, Mihai Laurențiu Anichiței,
Costică Nichita, Ilie Ruse, Alexandrina Bâlu, Niculae Barbu,
Pavel Câmpeanu, Georgeta Câmpeanu, Lucreția Maier,
Alexandru Gabriel Maier, Maria Stoica și Emanoil Popescu
în dosarele nr. 12.083/301/2005, nr. 12.101/301/2005,
nr. 17.499/301/2005, nr. 16.332/301/2005, nr. 13.800/301/2005,
nr. 11.862/301/2005, nr. 11.857/301/2005, nr. 11.836/301/2005,
nr. 11.749/301/2005, nr. 11.729/301/2005, nr. 11.725/301/2005,
nr. 13.791/301/2005, nr. 11.884/301/2005, nr. 11.873/301/2005,
nr. 12.094/301/2005 și nr. 12.087/301/2005 ale Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se prezintă, personal și asistați de
avocat Mugur-Jak Caracaș, autorii excepției Petre Tudora,
Ilie Ruse, Alexandrina Bâlu și Niculae Barbu, precum și
procuratorul Mihai-Cucu Dogaru, pentru ceilalți autori ai
excepției, reprezentați de același avocat.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Având în vedere excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.033D/2006, nr. 1.035D/2006,
nr. 1.036D/2006, nr. 1.037D/2006, nr. 1.038D/2006,
nr. 1.039D/2006, nr. 1.040D/2006, nr. 1.041D/2006,
nr. 1.042D/2006, nr. 1.043D/2006, nr. 1.044D/2006,
nr. 1.045D/2006, nr. 1.046D/2006, nr. 1.047D/2006,
nr. 1.049D/2006 și nr. 1.050D/2006, Curtea pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Avocatul autorilor excepției este de acord cu conexarea.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind
întrunite condițiile conexării.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea
dosarelor nr. 1.035D/2006, nr. 1.036D/2006, nr. 1.037D/2006,
nr. 1.038D/2006, nr. 1.039D/2006, nr. 1.040D/2006,
nr. 1.041D/2006, nr. 1.042D/2006, nr. 1.043D/2006,
nr. 1.044D/2006, nr. 1.045D/2006, nr. 1.046D/2006,
nr. 1.047D/2006, nr. 1.049D/2006 și nr. 1.050D/2006 la
Dosarul nr. 1.033D/2006, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorilor
excepției solicită admiterea criticii de neconstituționalitate

astfel cum a fost formulată, arătând că, datorită ambiguității
dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, se
aduce atingere în mod nejustificat accesului liber la justiție
și se creează un caz grav de discriminare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume deciziile nr. 136/2006
și nr. 527/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 martie 2006 și 12 aprilie 2006,
pronunțate în dosarele mai sus menționate, Tribunalul
București — Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 720 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Petre Tudora, Alexandra Voicu,
Veronica Ciucă, Denuț Popa, Octavian Niță, Corina Niță,
Ioana Lungu, Mihai Laurențiu Anichiței, Costică Nichita,
Alexandrina Bâlu, Nicolae Barbu, Lucreția Maier, Alexandru
Gabriel Maier, Maria Stoica, Emanoil Popescu, Șerban
Gheorghe, Ilie Ruse, Pavel Câmpeanu și Georgeta
Câmpeanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la accesul liber la justiție, dreptul
la apărare și la un proces echitabil, întrucât imprecizia
textului de lege criticat dă posibilitatea instanței de a-l
aplica și în litigiile dintre persoane fizice, necomercianți, și
persoane juridice, comercianți. Prin aplicarea procedurii
prealabile a concilierii, specifică soluționării litigiilor în
materie comercială, raportului juridic civil comerciantnecomerciant, se încalcă principiul egalității cetățenilor în
fața legii și se îngrădește dreptul persoanei de a beneficia
de judecarea procesului într-un termen rezonabil, suficient
pentru pregătirea apărării.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În acest sens, arată că reglementarea
criticată nu aduce atingere dreptului la apărare, întrucât
persoana fizică lipsită de mijloace materiale poate beneficia
de asistență judiciară chiar în faza preprocesuală, conform
art. 68 din Legea nr. 51/1995. Totodată, arată că nu poate
fi reținut nici argumentul lipsei de celeritate în soluționarea
cauzei, prin parcurgerea obligatorie a concilierii, întrucât
scopul reglementării este acela de a oferi părților
posibilitatea soluționării amiabile a diferendelor, într-un
termen rezonabil, fără implicarea instanțelor de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată și invocă, în acest sens, jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate în susținerea excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut:
îÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovadă de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc

de comunicare care asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătură de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și
a punctului de vedere al fiecărei părți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 15
alin. (1) referitoare la universalitatea drepturilor, libertăților
și îndatoririlor fundamentale, art. 16 alin. (1) care consacră
egalitatea în fața legii, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privitoare
la accesul liber la justiție, art. 24 referitoare la dreptul la
apărare și în art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. De asemenea, apreciază că
sunt încălcate și dispozițiile cuprinse în art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 7201 din Codul de procedură
civilă au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 527 din 27 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din
2 august 2006, Curtea a constatat că dispozițiile de lege
criticate sunt în concordanță cu prevederile constituționale
și cu reglementările internaționale invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Petre Tudora, Alexandra Voicu, Veronica Ciucă, Denuț Popa, Octavian Niță, Corina Niță, Ioana Lungu, Șerban
Gheorghe, Mihai Laurențiu Anichiței, Costică Nichita, Ilie Ruse, Alexandrina Bâlu, Niculae Barbu, Pavel Câmpeanu,
Georgeta Câmpeanu, Lucreția Maier, Alexandru Gabriel Maier, Maria Stoica și Emanoil Popescu în dosarele
nr. 12.083/301/2005, nr. 12.101/301/2005, nr. 17.499/301/2005, nr. 16.332/301/2005, nr. 13.800/301/2005,
nr. 11.862/301/2005, nr. 11.857/301/2005, nr. 11.836/301/2005, nr. 11.749/301/2005, nr. 11.729/301/2005,
nr. 11.725/301/2005, nr. 13.791/301/2005, nr. 11.884/301/2005, nr. 11.873/301/2005, nr. 12.094/301/2005 și
nr. 12.087/301/2005 ale Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 728
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 6 din nota la anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 6 din nota la anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor, excepție ridicată de Ioan-Nicolae
Aciu, Bebe Alexandru, Ernest Antal, Nicolae Ardelean,
Dumitru Avram, Petru Avram, Viorel Avram, NicolaeGheorghe Băcanu, Alimpe Bădescu, Pompiliu Bădescu,
Cornel Băjau, Ionel Bâscă, Eugen Barângă, Adrian-Florin
Bărbulescu, Dănuț Belea, Ioan Bercea, Constantin Bichiu,
Daly Bistrean, Iulian Biță, Ioan Blîndu, Dumitru-Gabriel
Boabeș, Ioan Boeriu, Cristian Boicea, Mihai Bolintiș, Zariută
Adrian Bona, Aurică Bordea, Nicolae Borteș, Dan-Dumitru
Bortiș, Marin Brătulescu, Sorin Bratu, Augustin-Romeo
Budugan, Costică Bulgaru, Jan Burtea, Nicolae-Corneliu
Bușea, Cristină Bușoiu, Marin Buțiu, Petru-Zaharia Canea,
Titu Căpraru, Valerica Căpraru, Nicolae Cărabaș, Ion
Cârstea, Remus-Dan-Mircea Cătănescu, Gheorghe Ceaușu,
Nicolae Cernea, Pantelimon-Caius Cherșa, Mircea Cherteș,
Erimescu Enache Chiosa, Vasile Chirițescu, Ion Cilibiu,
Miu-Nicolae Ciobanu, Sorin-Daniel Ciobanu, Vasile
Ciobotea, Cornel Ciocoi, Roman Cocolea, Alunel Cocon,
Eronim Cojocaru, Aurel Coman, Dimitrie-Daniel Cornean,
Iancu Cornianu, Viorel Costin, Nicolae Craiovan, Vasile
Crăiuț, Ion-Decebal Davidoiu, Marius Deliman, Laurențiu
Despa, Cristina Disagă, Daniel-Ion Disagă, Mihail Dobrescu,
Traian Dragomir, Aurel Faur, Lucian-Sorin Filimon, DumitruDaniel Firan, Meoara Fronek, Ion Gadea, Laurențiu
Gemanaru, Valentin Genovu, Ștefan Ghimpău, Marian-Ion
Ghiocel, Radu Ghionea-Mic, Cristian-Sorin Goian, Mircea
Goiceanu, Romulus-Teodor Groza, Gheorghe Hogea,
Octavian Hinoveanu, Valentin Homescu, Stelian Hornoiu,
Ion-Viorel Iana, Petre-Marian Iancu, Ion Ienea, ȘtefanMugurel Ilie, Mihai Imbrescu, Camelia-Oana Ionescu,
Constantin-Adrian Ionescu, Nicușor Ion, Ilie Irimia, Adrian
Joița, Alexandru Jurchescu, Ion Jurchescu, Iva Jurj, AdrianTimotei Jurjică-Dumiter, Robert Kloțbir, Vasile Lăcătuș,
Ciprian-Constantin Lăzărescu, Ioan Loga, Ion Lupan,
Lucian-Ioan Lupencia, Lucian-Dănuț Manciu, Gheorghe
Mandoni, Ilie Mândrican, Ioan Mărășescu, Gheorghe Maxim,
Ioan Mesaroș, Dumitru Micu, Constantin Mihăilă, Mihai
Moatăr, Marian Moraru, Dorel Muju, Pavel Muntean, IonelGhiță Munteanu, Vasile Mustață, Constantin Mutică,
Dumitru Negrii, Ion Nicolcescu, Gheorghe Obișteoiu,

Constantin Ofileanu, Ion Olariu, Lilică Oncică, Paul
Pădeanu, Virgil-Teodor Pane, Cornel Papa, Mircea Petolea,
Nicolae Pirtia, Vasile Ploștinaru, Ioan Pol, Sabin Popescu,
Ioan Pop, Gheorghe Popoviciu, George-Valentin Pristavu,
Viorel Raicu, Vasile Roșet, Sorin-Ioan Salahoru, Bogdan
Șandru, Petru Șandru, Busuioc Sârbu, Nicolaie Sava,
Daniel Secu, Traian Sicoe, Emil Silian, Emil Siminiceanu,
Grațian-Virgil Simion, Ionel-Leonid Șipetan, Petru-Stan
Erimescu, Doru-Viorel Stănilescu, Viorica Stan, Costinel
Stoian, Emil-Pavel Stoian, Sofia Stoian, Grigore Stolojescu,
Ioan Străin, Nicolaie-Mirel Surugiu, Iosif Surulescu, Romulus
Surulescu, Marius Șuvăgău, Mihai Tămășanu, Ionel Tanco,
Ciprian-Ioan Terciu, Gligore Terfaloagă, Cornel Tîrdea, Paul
Tîrna, Ion-Nuțu Tolciș, Nicolae Trăilescu, Ion Trandafir, Ioan
Trif, Ion Țuncu, Gheorghe-Dănuț Urcan, Vasile Urșanu,
Gheorghe-Cosmin Ursul, Ion Vasii-Panga, Rusalin Vela și
Rodica Vieru în Dosarul nr. 1.469/C/2006 al Tribunalului
Caraș-Severin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând prevederile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă. În acest sens, arată că dispozițiile legale
criticate au avut o aplicare limitată, pentru anul 2004, astfel
că nu mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.469/C/2006, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor pct. 6 din nota la anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor, excepție ridicată de Ioan-Nicolae Aciu, Bebe
Alexandru, Ernest Antal, Nicolae Ardelean, Dumitru Avram,
Petru Avram, Viorel Avram, Nicolae-Gheorghe Băcanu,
Alimpe Bădescu, Pompiliu Bădescu, Cornel Băjau, Ionel
Bâscă, Eugen Barângă, Adrian-Florin Bărbulescu, Dănuț
Belea, Ioan Bercea, Constantin Bichiu, Daly Bistrean, Iulian
Biță, Ioan Blîndu, Dumitru-Gabriel Boabeș, Ioan Boeriu,
Cristian Boicea, Mihai Bolintiș, Zariută Adrian Bona, Aurică
Bordea, Nicolae Borteș, Dan-Dumitru Bortiș, Marin
Brătulescu, Sorin Bratu, Augustin-Romeo Budugan, Costică
Bulgaru, Jan Burtea, Nicolae-Corneliu Bușea, Cristină
Bușoiu, Marin Buțiu, Petru-Zaharia Canea, Titu Căpraru,
Valerica Căpraru, Nicolae Cărabaș, Ion Cârstea, RemusDan-Mircea Cătănescu, Gheorghe Ceaușu, Nicolae Cernea,
Pantelimon-Caius Cherșa, Mircea Cherteș, Erimescu
Enache Chiosa, Vasile Chirițescu, Ion Cilibiu, Miu-Nicolae
Ciobanu, Sorin-Daniel Ciobanu, Vasile Ciobotea, Cornel
Ciocoi, Roman Cocolea, Alunel Cocon, Eronim Cojocaru,
Aurel Coman, Dimitrie-Daniel Cornean, Iancu Cornianu,
Viorel Costin, Nicolae Craiovan, Vasile Crăiuț, Ion-Decebal

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

Davidoiu, Marius Deliman, Laurențiu Despa, Cristina
Disagă, Daniel-Ion Disagă, Mihail Dobrescu, Traian
Dragomir, Aurel Faur, Lucian-Sorin Filimon, Dumitru-Daniel
Firan, Meoara Fronek, Ion Gadea, Laurențiu Gemanaru,
Valentin Genovu, Ștefan Ghimpău, Marian-Ion Ghiocel,
Radu Ghionea-Mic, Cristian-Sorin Goian, Mircea Goiceanu,
Romulus-Teodor Groza, Gheorghe Hogea, Octavian
Hinoveanu, Valentin Homescu, Stelian Hornoiu, Ion-Viorel
Iana, Petre-Marian Iancu, Ion Ienea, Ștefan-Mugurel Ilie,
Mihai Imbrescu, Camelia-Oana Ionescu, Constantin-Adrian
Ionescu, Nicușor Ion, Ilie Irimia, Adrian Joița, Alexandru
Jurchescu, Ion Jurchescu, Iva Jurj, Adrian-Timotei JurjicăDumiter, Robert Kloțbir, Vasile Lăcătuș, Ciprian-Constantin
Lăzărescu, Ioan Loga, Ion Lupan, Lucian-Ioan Lupencia,
Lucian-Dănuț Manciu, Gheorghe Mandoni, Ilie Mândrican,
Ioan Mărășescu, Gheorghe Maxim, Ioan Mesaroș, Dumitru
Micu, Constantin Mihăilă, Mihai Moatăr, Marian Moraru,
Dorel Muju, Pavel Muntean, Ionel-Ghiță Munteanu, Vasile
Mustață, Constantin Mutică, Dumitru Negrii, Ion Nicolcescu,
Gheorghe Obișteoiu, Constantin Ofileanu, Ion Olariu, Lilică
Oncică, Paul Pădeanu, Virgil-Teodor Pane, Cornel Papa,
Mircea Petolea, Nicolae Pirtia, Vasile Ploștinaru, Ioan Pol,
Sabin Popescu, Ioan Pop, Gheorghe Popoviciu, GeorgeValentin Pristavu, Viorel Raicu, Vasile Roșet, Sorin-Ioan
Salahoru, Bogdan Șandru, Petru Șandru, Busuioc Sârbu,
Nicolaie Sava, Daniel Secu, Traian Sicoe, Emil Silian, Emil
Siminiceanu, Grațian-Virgil Simion, Ionel-Leonid Șipetan,
Petru-Stan Erimescu, Doru-Viorel Stănilescu, Viorica Stan,
Costinel Stoian, Emil-Pavel Stoian, Sofia Stoian, Grigore
Stolojescu, Ioan Străin, Nicolaie-Mirel Surugiu, Iosif
Surulescu, Romulus Surulescu, Marius Șuvăgău, Mihai
Tămășanu, Ionel Tanco, Ciprian-Ioan Terciu, Gligore
Terfaloagă, Cornel Tîrdea, Paul Tîrna, Ion-Nuțu Tolciș,
Nicolae Trăilescu, Ion Trandafir, Ioan Trif, Ion Țuncu,
Gheorghe-Dănuț Urcan, Vasile Urșanu, Gheorghe-Cosmin
Ursul, Ion Vasii-Panga, Rusalin Vela și Rodica Vieru, ofițeri
în cadrul Inspectoratului de Poliție al Județului CarașSeverin, cu prilejul soluționării litigiului de muncă determinat
de diminuarea sporului pentru condiții de pericol deosebit.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor Constituției și reglementărilor internaționale care
interzic orice fel de discriminare, prin aceea că prevăd
diminuarea sporului pentru condiții de pericol deosebit
numai pentru ofițerii de poliție, iar nu în mod proporțional
pentru toate cadrele de poliție. Totodată, prin diminuarea
sporului se restrânge exercițiul unui drept legal câștigat,
fără să fie îndeplinite condițiile prevăzute de art. 53 din
Constituție.
Tribunalul Caraș-Severin apreciază că textul de lege
criticat este destul de îalambicat“, dar nu-și exprimă opinia
în legătură cu constituționalitatea sa pentru a nu se
anticipa soluția pe fond.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este
inadmisibilă, având în vedere că dispozițiile de lege
criticate au avut o aplicabilitate limitată în timp, iar după
data de 31 decembrie 2004 nu mai sunt în vigoare.

Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional, întrucât nu încalcă principiul egalității în
drepturi și nu prevede restrângerea unor drepturi sau
libertăți.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 6 din nota la anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519 din
18 iulie 2003. Textul de lege criticat a fost introdus prin
art. I pct. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 30 ianuarie 2004, și modificat prin
articolul unic al Legii nr. 129/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2004.
Acest text de lege are următorul conținut: î6. Sumele
necesare acordării coeficienților de ierarhizare ai funcțiilor se
asigură prin diminuarea, în anul 2004, cu 10 puncte
procentuale a sporului pentru condiții de pericol deosebit de
care beneficiază ofițerii conform art. 21 din ordonanță.“
În opinia autorilor excepției textul de lege criticat
contravine următoarelor prevederi constituționale și
reglementări internaționale:
— Art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări;
— Art. 20 alin. (1) din Constituție, cu trimitere la
prevederile art. 7 lit. a) pct. i) din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale și
art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, referitor la interzicerea oricărei discriminări, la
asigurarea unor condiții de muncă juste și a unui salariu
egal pentru muncă egală;
— Art. 53 din Constituție privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau a unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat prevede ca în anul 2004
sumele necesare acordării coeficienților de ierarhizare a
funcțiilor să se asigure prin diminuarea cu 10 puncte
procentuale a sporului pentru condiții de pericol deosebit
de care beneficiază ofițerii conform art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003. Prin acest din urmă articol se
acordă un spor de până la 30% din salariul de bază
acelor polițiști care execută anumite misiuni, unitățile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
categoriile de personal și cuantumul sporului urmând a fi
stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Față de aceste dispoziții și criticile formulate de autorii
excepției, Curtea reține, așa cum de altfel a statuat în
numeroase rânduri în jurisprudența sa, că sporurile,
adaosurile și alte drepturi salariale suplimentare nu
reprezintă drepturi fundamentale. Instituirea și diminuarea
acestora, acordarea într-o anumită perioadă de timp,
modificarea lor ori încetarea acordării, stabilirea categoriilor
de personal salarizat care beneficiază de acestea, ca și a
altor condiții și criterii de acordare țin de competența și de
opțiunea exclusivă a legiuitorului, cu singura condiție de
ordin constituțional ca măsurile dispuse să vizeze
deopotrivă toate categoriile de personal care se află într-o
situație identică. Or, este evident că ofițerii de poliție, prin
gradul lor profesional, se află într-o situație diferită de
agenții de poliție.

15

Curtea observă, de asemenea, că autorii excepției sunt
nemulțumiți pentru că diminuarea sporului s-a dispus numai
pentru ofițeri. Astfel, aceștia consideră că, în situația în
care în anul 2004 nu s-au putut asigura alte surse pentru
a majora coeficienții de ierarhizare a funcțiilor, diminuarea
sporului trebuia dispusă pentru toți polițiștii, iar nu doar
pentru ofițeri. Prin aceste susțineri autorii excepției solicită
în realitate modificarea textului de lege, ceea ce, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, excedează
competenței Curții Constituționale.
În sfârșit, Curtea reține că textul de lege criticat pentru
neconstituționalitate a vizat doar exercițiul bugetar al
anului 2004, astfel că după data de 31 decembrie 2004 nu
mai este în vigoare, împrejurare ce, potrivit art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, constituie o cauză de inadmisibilitate
a excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 6 din nota la anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, excepție ridicată de Ioan-Nicolae Aciu,
Bebe Alexandru, Ernest Antal, Nicolae Ardelean, Dumitru Avram, Petru Avram, Viorel Avram, Nicolae-Gheorghe Băcanu,
Alimpe Bădescu, Pompiliu Bădescu, Cornel Băjau, Ionel Bâscă, Eugen Barângă, Adrian-Florin Bărbulescu, Dănuț Belea,
Ioan Bercea, Constantin Bichiu, Daly Bistrean, Iulian Biță, Ioan Blîndu, Dumitru-Gabriel Boabeș, Ioan Boeriu, Cristian
Boicea, Mihai Bolintiș, Zariută Adrian Bona, Aurică Bordea, Nicolae Borteș, Dan-Dumitru Bortiș, Marin Brătulescu, Sorin
Bratu, Augustin-Romeo Budugan, Costică Bulgaru, Jan Burtea, Nicolae-Corneliu Bușea, Cristină Bușoiu, Marin Buțiu,
Petru-Zaharia Canea, Titu Căpraru, Valerica Căpraru, Nicolae Cărabaș, Ion Cârstea, Remus-Dan-Mircea Cătănescu,
Gheorghe Ceaușu, Nicolae Cernea, Pantelimon-Caius Cherșa, Mircea Cherteș, Erimescu Enache Chiosa, Vasile
Chirițescu, Ion Cilibiu, Miu-Nicolae Ciobanu, Sorin-Daniel Ciobanu, Vasile Ciobotea, Cornel Ciocoi, Roman Cocolea, Alunel
Cocon, Eronim Cojocaru, Aurel Coman, Dimitrie-Daniel Cornean, Iancu Cornianu, Viorel Costin, Nicolae Craiovan, Vasile
Crăiuț, Ion-Decebal Davidoiu, Marius Deliman, Laurențiu Despa, Cristina Disagă, Daniel-Ion Disagă, Mihail Dobrescu,
Traian Dragomir, Aurel Faur, Lucian-Sorin Filimon, Dumitru-Daniel Firan, Meoara Fronek, Ion Gadea, Laurențiu Gemanaru,
Valentin Genovu, Ștefan Ghimpău, Marian-Ion Ghiocel, Radu Ghionea-Mic, Cristian-Sorin Goian, Mircea Goiceanu,
Romulus-Teodor Groza, Gheorghe Hogea, Octavian Hinoveanu, Valentin Homescu, Stelian Hornoiu, Ion-Viorel Iana, PetreMarian Iancu, Ion Ienea, Ștefan-Mugurel Ilie, Mihai Imbrescu, Camelia-Oana Ionescu, Constantin-Adrian Ionescu, Nicușor
Ion, Ilie Irimia, Adrian Joița, Alexandru Jurchescu, Ion Jurchescu, Iva Jurj, Adrian-Timotei Jurjică-Dumiter, Robert Kloțbir,
Vasile Lăcătuș, Ciprian-Constantin Lăzărescu, Ioan Loga, Ion Lupan, Lucian-Ioan Lupencia, Lucian-Dănuț Manciu,
Gheorghe Mandoni, Ilie Mândrican, Ioan Mărășescu, Gheorghe Maxim, Ioan Mesaroș, Dumitru Micu, Constantin Mihăilă,
Mihai Moatăr, Marian Moraru, Dorel Muju, Pavel Muntean, Ionel-Ghiță Munteanu, Vasile Mustață, Constantin Mutică,
Dumitru Negrii, Ion Nicolcescu, Gheorghe Obișteoiu, Constantin Ofileanu, Ion Olariu, Lilică Oncică, Paul Pădeanu, VirgilTeodor Pane, Cornel Papa, Mircea Petolea, Nicolae Pirtia, Vasile Ploștinaru, Ioan Pol, Sabin Popescu, Ioan Pop,
Gheorghe Popoviciu, George-Valentin Pristavu, Viorel Raicu, Vasile Roșet, Sorin-Ioan Salahoru, Bogdan Șandru, Petru
Șandru, Busuioc Sârbu, Nicolaie Sava, Daniel Secu, Traian Sicoe, Emil Silian, Emil Siminiceanu, Grațian-Virgil Simion,
Ionel-Leonid Șipetan, Petru-Stan Erimescu, Doru-Viorel Stănilescu, Viorica Stan, Costinel Stoian, Emil-Pavel Stoian, Sofia
Stoian, Grigore Stolojescu, Ioan Străin, Nicolaie-Mirel Surugiu, Iosif Surulescu, Romulus Surulescu, Marius Șuvăgău, Mihai
Tămășanu, Ionel Tanco, Ciprian-Ioan Terciu, Gligore Terfaloagă, Cornel Tîrdea, Paul Tîrna, Ion-Nuțu Tolciș, Nicolae
Trăilescu, Ion Trandafir, Ioan Trif, Ion Țuncu, Gheorghe-Dănuț Urcan, Vasile Urșanu, Gheorghe-Cosmin Ursul, Ion VasiiPanga, Rusalin Vela și Rodica Vieru în Dosarul nr. 1.469/C/2006 al Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 748
din 26 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. c) și art. 77—85
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, ale art. 43 și art. 44 din Codul comercial,
precum și a dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. c) și art. 58—66 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, ale art. 43—44 din Codul comercial,
precum și a dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDD
International“ — S.R.L. în Dosarul nr. 1.722/1/2006 al Curții
de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 399 din 18 mai 2006, pronunțată
în Dosarul nr. 1.722/1/2006, Curtea de Apel Bacău —
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 lit. c) și art. 58—66 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, ale art. 43—44 din Codul comercial, precum și
a dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil, excepție
ridicată de Societatea Comercială îDD International“ —
S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile legale criticate reprezintă o gravă
încălcare a prevederilor constituționale, întrucât acțiunile
introduse de lichidatorul judiciar pentru anularea actelor
frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor
creditorilor pun în pericol securitatea circuitului civil, pe de
o parte, și îngrădesc în mod flagrant dreptul de proprietate
al debitorului și terțului dobânditor, pe de altă parte.

Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind
în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Sesizarea de neconstituționalitate a vizat dispozițiile
art. 29 lit. c) și art. 58—66 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004. Ulterior sesizării Curții, a
intrat în vigoare Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, care a abrogat Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, dar a preluat parțial dispoziții ale legii
anterioare. Astfel, art. 29 lit. c) și art. 58—66 din Legea
nr. 64/1995 au fost preluate de noua lege în art. 25 lit. c)
și art. 77—85 și reglementează situația unor acte juridice
ale debitorului, acte supuse procedurii de anulare, condițiile
procedurale de exercitare a acțiunilor în anulare,
consecințele admiterii acestora, respectarea regulilor de
publicitate pentru asigurarea opozabilității față de terți a
modificării titularilor drepturilor ce au făcut obiectul acțiunilor
în anulare.
De asemenea, autorul a mai criticat dispozițiile art. 43 și
art. 44 din Codul comercial, referitoare la curgerea de drept

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
a dobânzii și interdicția termenului de grație în materie
comercială, precum și dispozițiile art. 1019—1021 din
Codul civil care reglementează condiția rezolutorie în
contractele civile.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 44 privind dreptul
de proprietate privată.
În prezenta cauză, excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată în fața Tribunalului Bacău — Secția comercială
și de contencios administrativ, care, prin încheiere, a
respins ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții
Constituționale. Împotriva acestei încheieri autorul excepției
a formulat recurs la Curtea de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ, instanță care,
prin Decizia civilă nr. 399 din 18 mai 2006, a admis calea
de atac și a modificat încheierea tribunalului în sensul
sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate.
Într-o atare situație, Curtea constată că decizia
pronunțată de Curtea de Apel Bacău nu a soluționat fondul
cauzei, împrejurare ce ar fi făcut inutil controlul de
constituționalitate a prevederilor criticate, ci numai problema
admisibilității excepției de neconstituționalitate. Așa fiind,
deși sesizarea nu s-a realizat printr-o încheiere, pentru a
se evita tergiversarea soluționării litigiului dintre părți, deci
pentru înfăptuirea cu celeritate a actului de justiție, Curtea
Constituțională reține spre judecare excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. c) și art. 77—
85 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, ale
art. 43 și art. 44 din Codul comercial, precum și a
dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 lit. c) și art. 77—85 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, se constată că,
asupra constituționalității soluțiilor legislative consacrate de
acestea în reglementarea anterioară, Curtea s-a mai
pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 386/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din
29 mai 2006. Cu acel prilej, s-a constatat că dispozițiile

17

legale criticate constituie o aplicare a prevederilor art. 975
din Codul civil privind acțiunea pauliană, prin care se
stabilește dreptul creditorilor de a ataca actele frauduloase
încheiate de debitori în dauna lor. Spre deosebire de
titularii acțiunii pauliene (art. 975 din Codul civil), și anume
creditorii, titularii acțiunii în anularea actelor frauduloase
încheiate de debitor în dauna creditorilor săi pot fi
administratorul sau lichidatorul desemnat în cauză.
Totodată, Curtea Constituțională a reținut că dispozițiile
legale criticate sancționează tocmai reaua-credință în
exercitarea de către debitori a drepturilor lor, prin acte
juridice încheiate în dauna creditorilor. Dacă scopul părților
contractante sau cel puțin al debitorului la încheierea
actului juridic respectiv l-a constituit fraudarea creditorilor,
atunci actul are o cauză ilicită, iar, potrivit art. 966 din
Codul civil, acesta nu poate avea nici un efect. Aceste
considerente, ce au stat la baza pronunțării soluției în
decizia amintită, se constituie în argumente în favoarea
concluziei că textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale privitoare la protecția proprietății,
invocate de autorul prezentei excepții.
În ceea ce privește art. 43 și art. 44 din Codul
comercial, Curtea observă că acestea conțin dispoziții cu
caracter general referitoare la curgerea de drept a dobânzii
și interdicția termenului de grație în materie comercială. Or,
Curtea constată că aceste dispoziții constituie o aplicare a
principiilor constituționale consacrate în art. 44 și art. 135
alin. (2) lit. a) referitoare la garantarea proprietății private,
respectiv la obligația statului de a asigura libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil, norme ce
reprezintă dreptul comun în materia rezoluțiunii contractelor
civile, Curtea reține că textele de lege criticate nu conțin
prevederi de natură să antreneze o restrângere a dreptului
de proprietate, ci, dimpotrivă, așa cum s-a precizat și în
cazul dispozițiilor din Codul comercial, ele constituie
expresia aplicării principiilor constituționale în materia susmenționată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 lit. c) și art. 77—85 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, ale art. 43 și art. 44 din Codul comercial, precum și a dispozițiilor art. 1019—1021 din Codul civil,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDD International“ — S.R.L. în Dosarul nr. 1.722/1/2006 al Curții de Apel
Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 759
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îNedeie
Grup“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.677/300/2006
al Judecătoriei Sectorului 2 București, de Udrea Nely în
Dosarul nr. 7.739/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6
București și de Vladimir Babov și Daniela Babov în Dosarul
nr. 3.064/civ/2006 al Tribunalului Dolj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Având în vedere excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.238D/2006, nr. 1.994D/2006 și
nr. 1.998D/2006, Curtea pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 1.994D/2006 și
nr. 1.998D/2006 la Dosarul nr. 1.238D/2006, care este
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând, în acest
sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.677/300/2006, Judecătoria Sectorului 2 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a art. 581 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îNedeie
Grup“ — S.R.L. din București.

Prin Încheierea din 13 iulie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.739/303/2006, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a art. 581 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Udrea Nely.
Prin Încheierea din 13 iulie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3.064/civ/2006, Tribunalul Dolj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a art. 581 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Vladimir Babov și Daniela Babov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat contravine art. 16
din Constituție, întrucât, în cadrul procedurii ordonanței
președințiale, reclamantul se află într-o poziție privilegiată
față de pârât, prin posibilitatea soluționării cererii fără
citarea părților și prin caracterul executoriu de drept al
hotărârii, ceea ce aduce atingere și dreptului la apărare al
părților, în special al pârâtului. Totodată, apreciază că prin
procedura instituită este eliminat dreptul la un proces
echitabil, judecătorul pronunțând soluția fără a analiza în
concret raporturile juridice dintre părți.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
arată că reglementarea criticată nu creează nici un fel de
privilegii sau discriminări între cetățeni și nici nu aduce
atingere dreptului părților la un proces echitabil sau la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil. De asemenea,
apreciază că nu poate fi reținută nici critica referitoare la
încălcarea prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție,
referitoare la dreptul la apărare.
Judecătoria Sectorului 6 București apreciază excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
arată că reglementarea criticată nu contravine prevederilor
constituționale invocate.
Tribunalul Dolj — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
arată că reglementarea criticată nu contravine prevederilor
constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând, în acest sens, jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, invocă Deciziile
Curții Constituționale nr. 305/2006 și nr. 493/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 din Codul de procedură civilă, potrivit
cărora: îInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice în
cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.“

19

Autorii excepției susțin că textul de lege criticat încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 16 privind
egalitatea în drepturi, în art. 21 alin. (3) care consacră
dreptul la un proces echitabil și în art. 24 alin. (1)
referitoare la dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 581 din Codul de procedură
civilă au mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi din
Legea fundamentală ca și în prezenta cauză și cu motivări
asemănătoare.
Astfel, prin Decizia nr. 493 din 8 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579 din
5 iulie 2006, Curtea a statuat că textul de lege criticat nu
vine în contradicție cu prevederile art. 16 și art. 21 alin. (3)
din Constituție, reținând că prin procedura de urgență
instituită de art. 581 din Codul de procedură civilă nu
numai că nu se aduce vreo îngrădire dreptului oricărei
persoane de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, ci,
dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru cel
vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin
cerere de ordonanță președințială, și aceasta în cazuri
grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea
piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Totodată, posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței
președințiale, ca și cea a contestării executării acesteia,
prevăzută de art. 582 din Codul de procedură civilă,
constituie un argument suplimentar în sensul deplinei
respectări a dreptului la apărare.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îNedeie Grup“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.677/300/2006 al Judecătoriei Sectorului 2
București, de Udrea Nely în Dosarul nr. 7.739/303/2006 al Judecătoriei Sectorului 6 București și de Vladimir Babov și
Daniela Babov în Dosarul nr. 3.064/civ/2006 al Tribunalului Dolj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 770
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție
ridicată de Maria Vasile în Dosarul nr. 4.267/3/2006 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde partea Ministerul Apărării
Naționale, prin consilier juridic cu delegație depusă la
dosar, lipsind autorul excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul, partea prezentă arată că susținerile
autorului excepției sunt nefondate, întrucât posibilitatea
recalculării pensiilor pentru cadrele militare care au ieșit la
pensie în condițiile legislației anterioare este reglementată
de art. 79, astfel că nu operează nici o discriminare între
acestea și cele care se pensionează în condițiile Legii
nr. 164/2001. Totodată, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat asupra constituționalității art. 78 alin. (1) din acest
act normativ, respingând excepțiile, soluție ce se impune a
fi menținută și în prezenta cauză.
Reprezentantul Ministerul Public solicită respingerea
excepției, întrucât textul de lege criticat nu încalcă principiul
egalității și al nediscriminării, consacrat de art. 16 alin. (1)
din Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 4.267/3/2006, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat. Excepția a fost ridicată de Maria Vasile într-o cauză
civilă având drept obiect o contestație a deciziei de
pensionare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 78 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat încalcă art. 16

alin. (1) din Constituție, îîn sensul că mă discriminează și
îmi anulează drepturi de pensie cuvenite și câștigate
anterior, comparativ cu cadrele militare în activitate,
pensionate după intrarea în vigoare a Legii nr. 164/2001.“
Mai arată că, în fapt, în urma recalculării pensiei în baza
modificărilor aduse de Legea nr. 497/2003, nu a mai
beneficiat de sporul procentual de 6%, prevăzut prin
decizia de pensionare din anul 2000 și cuvenit în baza
contribuției de 23 de ani la fondul de pensie suplimentară.
Așadar, dreptul la pensie, câștigat anterior, este
imprescriptibil și nu poate fi cedat total sau parțial.
Cadrele militare trecute în rezervă după intrarea în
vigoare a legii criticate, beneficiare ale acestui spor, sunt
privilegiate, această discriminare evidentă fiind contrară și
principiilor generale prevăzute la art. 2 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii, art. 1 alin. (3)
din Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că dispozițiile legale criticate nu încalcă principiul
egalității în drepturi, consacrat de art. 16 din Constituție,
deoarece ipotezele legale la care se referă autorul
excepției reglementează situații diferite, ce justifică în mod
obiectiv și rațional instituirea unui tratament juridic
diferențiat.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Dispozițiile art. 78 din Legea
nr. 164/2001 vizează situația cadrelor militare care se
pensionează în condițiile acestei legi, situația cadrelor
militare ce au ieșit la pensie în condițiile legislației
anterioare fiind reglementată de art. 79, care prevede
posibilitatea recalculării pensiilor. Prin urmare, nu sunt
încălcate dispozițiile art. 16 din Constituție care consacră
egalitatea în drepturi. Drepturile de pensie stabilite anterior
intrării în vigoare a acestor reglementări legale nu sunt
atinse, iar actualizarea, recalcularea și recorelarea acelor
pensii se pot face numai în favoarea beneficiarilor, sens în
care dispun și prevederile art. 79 alin. (1) lit. a) și ale
art. 80 din lege. De altfel, Legea nr. 164/2001 urmărește
înlăturarea, în timp, a discrepanțelor între cei pensionați
anterior intrării în vigoare a legii și cei pensionați după
această dată.
Mai mult, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra textului de lege supus controlului prin deciziile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
nr. 559/2005, nr. 290/2004 și nr. 278/2006, respingând
criticile de neconstituționalitate ca neîntemeiate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat sunt constituționale. Textul de lege criticat vizează
situația cadrelor militare care se pensionează în condițiile
Legii nr. 164/2001, situația cadrelor ce au ieșit la pensie
în condițiile legislației anterioare fiind reglementată de
art. 79, care prevede posibilitatea recalculării pensiilor. Prin
urmare, nu sunt încălcate dispozițiile constituționale care
consacră egalitatea în drepturi, sens în care s-a pronunțat
și Curtea Constituțională prin Decizia nr. 278/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, care
au următorul cuprins: î(1) Pentru cadrele militare în activitate
care se pensionează în condițiile prezentei legi și care au
contribuit la fondul de pensie suplimentară se acordă la
stabilirea pensiei, în condițiile art. 22—24, un spor procentual
de:
a) 3% pentru o vechime a contribuției între 5—15 ani;
b) 6% pentru o vechime a contribuției între 15—25 de ani;
c) 9% pentru o vechime a contribuției peste 25 de ani.“
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) potrivit
cărora România este stat de drept, democratic și social și

21

ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor.
De asemenea, acesta mai susține și nerespectarea
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea
discriminării.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În jurisprudența sa anterioară, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat asupra conformității dispozițiilor art. 78
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat față de prevederile art. 16 din Constituție privind
egalitatea în drepturi, respingând criticile de neconstituționalitate ca neîntemeiate.
În acest sens sunt deciziile nr. 559 din 25 octombrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.033 din 22 noiembrie 2005, și nr. 278 din 21 martie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 346 din 17 aprilie 2006, în care Curtea a statuat că
îdispozițiile art. 78 din Legea nr. 164/2001 [...] vizează
situația cadrelor militare care se pensionează în condițiile
acestei legi, situația cadrelor militare ce au ieșit la pensie
în condițiile legislației anterioare fiind reglementată de
art. 79, care prevede posibilitatea recalculării pensiilor. Prin
urmare, nu sunt încălcate dispozițiile constituționale care
consacră egalitatea în drepturi“. Cu același prilej a mai
reținut că îdrepturile de pensie stabilite anterior intrării în
vigoare a acestor reglementări legale nu sunt atinse, iar
actualizarea, recalcularea și recorelarea acelor pensii se
pot face numai în favoarea beneficiarilor. În acest sens
sunt și dispozițiile art. 79 alin. (1) lit. a), care se referă la
actualizarea cuantumului pensiei «în plată», cât și ale
art. 80, care confirmă faptul că pensiile suplimentare sunt
păstrate, fiind contopite cu celelalte pensii acordate
militarilor în pensiile militare, potrivit înțelesului dat de noile
reglementări“.
Întrucât, față de argumentele înfățișate și soluția
pronunțată, în prezenta cauză nu au intervenit elemente
noi de natură a determina reconsiderarea acestei
jurisprudenței, Curtea constată că ele rămân valabile și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, excepție ridicată de Maria Vasile în Dosarul nr. 4.267/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 799
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) și art. 5 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Al
Fares Mahmoud în Dosarul nr. 3.754/302/2006 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.398D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de
Husan
Suleiman
Ali
Ibrahim
în
Dosarul
nr. 45.772/3/2005 (8.884/RF/2005) al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost îndeplinită. Se prezintă domnul
Dalati Bassam, interpret autorizat de limba arabă, desemnat
în vederea asigurării traducerii pe parcursul soluționării
excepțiilor de neconstituționalitate.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor autorilor
excepției prin care se solicită acordarea unui nou termen
de judecată, întrucât se află în imposibilitate de prezentare
din motive medicale.
Având cuvântul asupra cererilor de amânare,
reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestora.
Curtea, în temeiul art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererile de acordare a unui nou
termen de judecată.
În continuare, Curtea dispune a se face apelul și în
dosarele nr. 1.722D/2006, nr. 1.956D/2006, nr. 1.966D/2006
și nr. 1.967D/2006, având ca obiect aceeași excepție ca în
dosarele precedente, ridicată de Lu Yanbo, Qian Guofu și
Zhao
Jufeng
în
dosarele
nr.
3.755/302/2006,
nr. 6.310/302/2006 și, respectiv, nr. 6.727/302/2006 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București și de Kupainia
Mohamad în Dosarul nr. 7.373/302/2005 (RF) al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund autorii excepției Lu Yanbo,
Qian Guofu și Zhao Jufeng, personal și asistați de
traducătorul autorizat de limbă chineză, domnul Ioan
Budura. Se constată lipsa autorului Kupainia Mohamad și
a părții Oficiul Național pentru Refugiați, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorii prezenți ai excepției de neconstituționalitate și
reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 1.398D/2006, nr. 1.722D/2006, nr. 1.956D/2006,
nr. 1.966D/2006 și nr. 1.967D/2006 la Dosarul
nr. 1.375D/2006, care a fost primul înregistrat.
Magistratul-asistent învederează Curții că în toate aceste
dosare partea Oficiul Național pentru Refugiați a transmis
note scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părților.
Autorii prezenți solicită admiterea acesteia pentru
motivele expuse în notele scrise aflate la dosarele cauzei.
De asemenea, expun și situația de fapt care îi determină
să nu dorească să se întoarcă în țara de origine.
Reprezentantul Ministerului Public arată că Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată expres prin Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România. Precizează însă că
soluția legislativă conținută în textul ce constituie obiectul
excepției a fost preluată de noua reglementare, la art. 26
alin. (1) și (2). Consideră că jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la dispozițiile art. 5 pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 își menține valabilitatea
și în ceea ce privește dispozițiile menționate din Legea
nr. 122/2006, motiv pentru care pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 122/2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 19 mai 2006, 5 iunie 2006, 17 iulie
2006 și 10 iulie 2006, pronunțate de Judecătoria
Sectorului 5 București în dosarele nr. 3.754/302/2006,
nr. 3.755/302/2006, nr. 6.310/302/2006 și nr. 6.727/302/2006,
și prin încheierile din 13 aprilie 2006 și 18 mai 2006,
pronunțate de Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal în dosarele nr. 45.772/3/2005
(8.884/RF/2005) și nr. 7.373/302/2005 (RF), Curtea
Constituțională a fost sesizată
cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1), art. 5
lit. b) și art. 5 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată. Excepțiile au fost ridicate de Al
Fares Mahmoud, Lu Yanbo, Qian Guofu, Zhao Jufeng,
Husan Suleiman Ali Ibrahim și Kupainia Mohamad în cauze
în materia acordării statutului de refugiat.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate având
un conținut similar, se susține, în esență, că dispozițiile de
lege criticate sunt neconstituționale din cauza lipsei lor de
precizie și claritate. Se arată că formularea acestora
creează posibilitatea unor interpretări și aplicări arbitrare a
condițiilor de acordare a protecției umanitare condiționate
numai la situațiile în care riscul de tortură, pedepse sau
tratamente inumane ori degradante ar surveni dintr-o
temere bine întemeiată de persecuție pentru unul din
motivele cuprinse în Convenția de la Geneva: rasa, religia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
naționalitatea, opiniile politice, apartenența la un anumit
grup social.
Judecătoria Sectorului 5 București și Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate sunt neîntemeiate. În motivarea acestui punct de
vedere, invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale în raport cu care își argumentează autorii
excepțiilor criticile de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor prezenți ai
excepțiilor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierilor de sesizare, prevederile art. 5 alin. (1),
art. 5 lit. b) și art. 5 alin. (1) pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. În
realitate, din cuprinsul încheierilor de sesizare rezultă că
instanțele au avut în vedere acele dispoziții din ordonanță
care în urma renumerotării și republicării au devenit art. 5
pct. 2, având următorul cuprins:
Art. 5 pct. 2: îProtecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute la

23

art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive serioase să se
creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere
o vătămare a drepturilor sale constând în:
(...)
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante.“
În opinia autorilor excepțiilor de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin prevederilor art. 22
alin. (2) din Constituție și celor ale art. 3 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ambele referitoare la interzicerea torturii, a
pedepselor și a tratamentelor inumane ori degradante.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale cu soluționarea acestora,
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată expres
prin Legea nr. 122/2006 privind azilul în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 18 mai 2006. Prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2)
pct. 2 din Legea nr. 122/2006 preiau esența conținutului
normativ al art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, instituind o formă de protecție a străinilor și
apatrizilor, denumită protecție subsidiară.
Prin urmare, Curtea reține că obiectul excepțiilor din
prezentele dosare îl constituie dispozițiile art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul în
România. Redactarea acestui articol este următoarea:
Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 — îProtecția subsidiară:
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și
care nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția
acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante;“.
Curtea a mai exercitat controlul de constituționalitate a
dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006. Prin Decizia nr. 717 din 24 octombrie 2006,
nepublicată la data pronunțării prezentei decizii, Curtea a
respins excepția ca neîntemeiată, pentru considerentele
acolo reținute.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
valabilitatea, în cauza de față neintervenind elemente noi,
de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
în această materie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006
privind azilul în România, excepție ridicată de Al Fares Mahmoud, Lu Yanbo, Qian Guofu și Zhao Jufeng în dosarele
3.754/302/2005, nr. 3.755/302/2005, nr. 6.310/302/2006 și nr. 6.727/302/2006 ale Judecătoriei Sectorului 5 București și de
Husan Suleiman Ali Ibrahim și Kupainia Mohamad în dosarele nr. 45.772/3/2005 (8.884/RF/2005) și nr. 7.373/302/2005
(RF) ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 818
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ilie Cristea în Dosarul
nr. 10.026/4/2005 (nr. vechi 9.906/2005) al Judecătoriei
Sectorului 4 București.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Asociația
de proprietari Bl. N.17 București, apărătorul ales cu
delegație la dosar. Se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul părții prezente solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
aduc atingere prevederilor constituționale referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la garantarea dreptului la
apărare. Faptul că instanța este cea care apreciază cu
privire la concludența și utilitatea probelor propuse de părți,
inclusiv în ceea ce privește prezentarea mijloacelor
materiale de probă, reprezintă tocmai o garanție a
procesului echitabil, permițând părții să își exercite
drepturile procesuale și, eventual, să promoveze căile de
atac prevăzute de lege.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate se aplică tuturor persoanelor vizate de
ipoteza normei juridice, fără discriminări pe considerente
arbitrare.
De asemenea, nu se poate susține că este afectat
dreptul la un proces echitabil, câtă vreme instanța are
obligația de a motiva admiterea sau respingerea unei cereri
de administrare a unei probe.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 10.026/4/2005 (nr. vechi 9.906/2005),
Judecătoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ilie Cristea în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate nu conțin
suficiente garanții în vederea asigurării unui proces echitabil
și garantării dreptului la apărare, acesta din urmă devenind
practic unul teoretic, iluzoriu, deoarece nu există o
sancțiune efectivă în situația încălcării dreptului inculpatului
de a demonstra netemeinicia probelor acuzatoare.
Judecătoria Sectorului 4 București opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
dispozițiile legale criticate care condiționează administrarea
unei probe de concludența și utilitatea ei sunt în
concordanță cu cerințele unui proces echitabil, având în
vedere că o astfel de apreciere poate fi făcută de la caz
la caz numai de către instanța de judecată. Ar fi lipsit de
sens și ar duce la tergiversarea soluționării cauzei să se
administreze o probă neconcludentă și inutilă cauzei.
De asemenea, dispozițiile legale criticate se aplică
tuturor părților din proces.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală, cu denumirea marginală — Concludența și utilitatea
probei, care au următorul conținut:
îCererea pentru administrarea unei probe nu poate fi
respinsă, dacă proba este concludentă și utilă.
Admiterea sau respingerea cererii se face motivat.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în drepturi,
ale art. 20 referitoare la Tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul
părților la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție, ale art. 24 alin. (1)
referitoare la garantarea dreptului la apărare, precum și ale
art. 6 paragrafele 1 și 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
judecarea cauzei în mod echitabil și la drepturile acuzatului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
procedură penală au mai fost supuse controlului instanței
de contencios constituțional. Astfel, prin deciziile nr. 539 din
7 decembrie 2004 și nr. 311 din 14 iunie 2005, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
18 ianuarie 2005 și, respectiv, nr. 749 din 17 august 2005,

25

Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiate excepții
similare pentru considerentele acolo arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus arătate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ilie Cristea în Dosarul nr. 10.026/4/2005 (nr. vechi 9.906/2005) al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea utilității publice pentru lucrarea de interes național îDeschiderea și punerea
în exploatare a carierei Roșiuța, județul Gorj, la o capacitate de 3.000.000 tone lignit/an“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de utilitate publică lucrarea de interes
național îDeschiderea și punerea în exploatare a carierei
Roșiuța, județul Gorj, la o capacitate de 3.000.000 tone lignit/an“.
Art. 2. — Expropriatorul este statul român, prin
Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se aduce la cunoștință
publică și prin afișare la sediul Consiliului Local al
Municipiului Motru, județul Gorj, și la sediile consiliilor
locale ale comunelor Ciuperceni, Mătăsari și Slivilești,
județul Gorj.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.678.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării în domeniul public al comunei Hălchiu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Hălchiu, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al comunei Hălchiu și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Hălchiu, județul Brașov.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.693.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
în domeniul public al comunei Hălchiu și în administrarea Consiliului Local al Comunei Hălchiu, județul Brașov

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Hălchiu,
județul Brașov

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Hălchiu,
Consiliul Local al
Comunei Hălchiu,
județul Brașov

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Imobil 1.151
Cod 8.29.09
Nr. M.F. 104.018

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Suprafața construită = 266 m2
Suprafața desfășurată = 266 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 1.700 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea pct. 2 din Procedura de implementare a Programului
pentru sprijinirea dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita sumelor plătite
pentru profitul brut reinvestit, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 64/2006
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/18 la Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Punctul 2 îBugetul Programului“ din Procedura
de implementare a Programului pentru sprijinirea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii prin fonduri în limita sumelor
plătite pentru profitul brut reinvestit, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 64/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 8 martie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:

î2. Bugetul Programului
2.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar
2006 este de 8.000 mii lei și va fi folosit pentru acordarea
de alocații financiare nerambursabile.
2.2. Alocațiile financiare nerambursabile acordate
conform subpct. 2.1 vor fi folosite exclusiv pentru atingerea
scopului pentru care au fost aprobate.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Bogdan Dumitrache
București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 364.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea anexei nr. 3a la Normele tehnice pentru proiectarea și execuția conductelor
de alimentare din amonte și de transport gaze naturale, aprobate prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.220/2006
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
vicepreședintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa nr. 3a la Normele tehnice pentru
proiectarea și execuția conductelor de alimentare din
amonte și de transport gaze naturale, aprobate prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.220/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 și 960 bis
din 29 noiembrie 2006, se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta decizie.

Art. II. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, operatorul de transport, operatorii conductelor de
alimentare din amonte, operatorii economici autorizați,
precum și persoanele fizice autorizate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Vicepreședintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gabriel Sîrbu
București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 1.306.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 3a la normele tehnice)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

31

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru înființarea Biroului de legătură privind asistența în materie de recuperare
într-un stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite de autoritățile din alt stat membru
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 17424 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) La nivelul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se înființează în cadrul Direcției
generale de reglementare a colectării creanțelor bugetare
Biroul de legătură privind asistența pentru recuperarea în
România a creanțelor stabilite într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, precum și pentru recuperarea într-un alt
stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite în
România, denumit în continuare Biroul de legătură.
(2) Conducerea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală va stabili tipul de compartiment pentru Biroul de
legătură, numărul funcțiilor publice necesare și atribuțiile
acestuia.
(3) Agenția Națională de Administrare Fiscală va lua
măsuri pentru integrarea Biroului de legătură în structura
organizatorică proprie și va asigura condițiile pentru ca
acest compartiment să fie funcțional până la data aderării
României la Uniunea Europeană.
Art. 2. — Biroul de legătură asigură asistența în materie
de recuperare a creanțelor prevăzute la art. 1742 alin. (1)
lit. a), e), f), g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003

privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Biroul de legătură asigură interfața dintre Biroul
central constituit la nivelul Autorității Naționale a Vămilor și
organele fiscale teritoriale subordonate Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală.
Art. 4. — Informațiile în legătură cu recuperarea în
România a creanțelor stabilite într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, precum și pentru recuperarea într-un alt
stat membru al Uniunii Europene a creanțelor stabilite în
România nu pot fi comunicate decât persoanelor și
autorităților prevăzute la art. 174 10 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și pot fi utilizate în cursul
procedurilor judiciare sau administrative inițiate pentru
recuperarea creanțelor prevăzute la art. 2.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția dispozițiilor art. 2—4, care intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 2.035.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică
a datelor referitoare la asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse
prin accidente de către autovehicule înmatriculate în România
În conformitate cu dispozițiile art. 5 lit. a) și ale art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru stabilirea unor măsuri
privind vehiculele rutiere înmatriculate,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 28 noiembrie 2006, prin care
s-au adoptat Normele privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate în România,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) De la data de 1 ianuarie 2007 se pun în
aplicare Normele privind condițiile și modalitățile de
comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse
prin accidente de către autovehicule înmatriculate în
România.
(2) Normele privind condițiile și modalitățile de
comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse

prin accidente de către autovehicule înmatriculate în
România sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(3) Prevederile prezentului ordin se aplică și pentru
polițele de asigurare RCA emise în cursul anului 2006, dar
a căror perioadă de valabilitate începe în anul 2007.
(4) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Normele privind condițiile și modalitățile de
comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 990/12.XII.2006

obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse
prin accidente de către autovehicule înmatriculate în
România, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.123/2006, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
28 iulie 2006.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului ordin și

răspund de instruirea corespunzătoare a personalului
propriu și a intermediarilor implicați în contractarea
asigurărilor obligatorii.
Art. 3. — Direcția generală reglementări și autorizări
asigurări obligatorii și Direcția generală informatică din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 113.134.
ANEXĂ

NORME
privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la asigurarea obligatorie
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate în România
Art. 1. — (1) Toate societățile de asigurare autorizate
să practice asigurarea de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate
în România au obligația de a transmite în termenele
prevăzute la art. 4, 5 și 6 către baza de date unică
(CEDAM) informații complete privind polițele de asigurare
RCA încheiate direct sau prin intermediari.
(2) Datele aferente polițelor de asigurare RCA se pot
transmite în momentul emiterii acestora în sistem
informatizat sau în urma centralizării la nivelul societății de
asigurare emitente.
(3)
Informațiile
utilizate
pentru
identificarea
autovehiculelor asigurate în baza de date a Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor sunt: numărul
de înmatriculare, numărul de identificare și seria, respectiv
numărul cărții de identitate.
(4) Către baza de date se transmit informații referitoare
la polițe de asigurare RCA încheiate pentru autovehicule
având locul obișnuit de staționare în România.
Art. 2. — (1) Accesul la baza de date CEDAM în
scopul transmiterii informațiilor centralizate se realizează
prin intermediul unor certificate calificate pentru semnătură
electronică.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dispune
aprobarea sau revocarea acestor certificate, în cazul
retragerii sau suspendării autorizației pentru practicarea
asigurării obligatorii RCA.
(3) Societățile de asigurare stabilesc și actualizează
periodic lista unităților teritoriale proprii abilitate să emită
polițe de asigurare RCA în sistem informatizat.

Art. 3. — (1) Încărcarea directă a informațiilor aferente
polițelor de asigurare RCA în baza de date CEDAM se
realizează prin intermediul unui portal electronic dedicat.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor stabilește
caracteristicile interfeței de utilizator, mecanismele de
validare, forma și tipul informațiilor transmise prin acest
portal.
(2) Informațiile centralizate se transmit în format
electronic, utilizându-se formatul de fișier, criteriile de
validare și nomenclatoarele stabilite de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și de administratorul bazei de
date.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru
stabilirea unor măsuri privind vehiculele rutiere
înmatriculate, datele aferente unei polițe de asigurare se
transmit către baza de date în termen de cel mult 5 zile
de la data încheierii (emiterii) asigurării.
Art. 5. — Orice actualizare a informațiilor referitoare la
polițele înscrise în evidența CEDAM se transmite către
baza de date în termen de cel mult 20 de zile de la data
apariției factorului care a generat modificarea datelor.
Art. 6. — Încetarea înainte de termen a valabilității unei
poliție RCA se raportează către baza de date în termen de
15 zile calendaristice.
Art. 7. — Transmiterea de informații eronate, incomplete
sau neactualizate se sancționează în condițiile și potrivit
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 990/12.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121669]
ISSN 1453—4495

