Anul 174 (XVIII) — Nr. 992

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

204.

559.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind unele măsuri pentru reactualizarea
componenței nominale a Comisiei pentru bursa
specială îGuvernul României“, aprobată prin Decizia
primului-ministru nr. 393/2005 ..................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate pentru aprobarea
caracteristicilor tehnice și a modalităților de
eliberare și utilizare ale cardului european de
asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea
modelului certificatului provizoriu de înlocuire a

Nr.

Pagina
cardului european de asigurări sociale de
sănătate, precum și a instrucțiunilor de completare
și a modalităților de eliberare și utilizare ale
acestuia ......................................................................

2

3–8

800. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind instituirea procedurii de administrare
specială și de supraveghere financiară la
Societatea Comercială îDaewoo Automobile
România“ — S.A.......................................................

8–9

5.669. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de
acordare a gradației de merit și a salariului de
merit în învățământul preuniversitar ..........................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind unele măsuri pentru reactualizarea componenței nominale a Comisiei pentru bursa specială
îGuvernul României“, aprobată prin Decizia primului-ministru nr. 393/2005
Având în vedere:
— propunerea formulată de președintele Comisiei pentru bursa specială îGuvernul României“, prin Adresa nr. 364
din 27 noiembrie 2006;
— Decretul nr. 1.026/2006 privind acreditarea unui ambasador;
— Decizia primului-ministru nr. 71/2006 privind numirea domnului Leuștean Lucian în funcția publică de secretar
general al Ministerului Afacerilor Externe,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 8 alin. (7) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 157/2004
privind instituirea bursei speciale îGuvernul României“ pentru formarea managerilor din sectorul public, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.516/2004, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Domnul Adrian Ștefan Constantinescu se
revocă din calitatea de membru al Comisiei pentru bursa
specială îGuvernul României“, ca urmare a acreditării sale
în calitate de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Macedonia.
(2) Domnul Lucian Leuștean, secretar general al
Ministerului Afacerilor Externe, se numește în calitate de
membru al Comisiei pentru bursa specială îGuvernul
României“.

Art. 2. — Domnul George Arion se revocă din calitatea
de membru al Comisiei pentru bursa specială îGuvernul
României“, prin retragerea din Clubul Român de Presă.
Art. 3. — Anexa la Decizia primului-ministru
nr. 393/2005 privind aprobarea componenței nominale a
Comisiei pentru bursa specială îGuvernul României“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695
din 2 august 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 204.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei pentru bursa specială îGuvernul României“
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.

Ioan Pânzaru

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Adrian Gorun
Lucian Leuștean
Nicolae Berechet
Viorel Palașcă
Ioan Nicolescu
József Birtalan
Mirel Taloș
Vasile Marica

10.
11.
12.

Radu Negrea
Academician Marius Iosifescu
Ion Gheorghe Roșca

13.

Florin Pogonaru

14.

Dan Cătăneț

15.

Răzvan Cirică

Funcția/Structura reprezentată

Calitatea în cadrul Comisiei

Președintele Comisiei pentru bursa specială
îGuvernul României“
Secretar general la Ministerul Educației și Cercetării
Secretar general la Ministerul Afacerilor Externe
Secretar general la Ministerul Administrației și Internelor
Secretar general la Ministerul Economiei și Comerțului
Secretar general la Ministerul Finanțelor Publice
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Consilier de stat, consilierul primului-ministru
Președintele Alianței Federative a Sindicatelor Funcționarilor
Publici îSED LEX“
Secretar general la Asociația Română a Băncilor
Vicepreședintele Academiei Române
Rector — Academia de Studii Economice
(conform desemnării Consiliului Național al Rectorilor)
Copreședinte al Alianței Confederațiilor Patronale
din România
Junior Chamber International România
(conform desemnării Autorității Naționale pentru Tineret)
Șeful Secțiunii guvernare, Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare

președinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

3

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea caracteristicilor tehnice și a modalităților de eliberare și utilizare ale cardului
european de asigurări sociale de sănătate și pentru aprobarea modelului certificatului provizoriu
de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de sănătate, precum și a instrucțiunilor
de completare și a modalităților de eliberare și utilizare ale acestuia
În temeiul prevederilor art. 281 alin. (2), ale art. 320—329 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006,
având în vedere Referatul de aprobare al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. D.G. 5.304 din 5 decembrie 2006,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă caracteristicile tehnice și
modalitățile de eliberare și utilizare ale cardului european
de asigurări sociale de sănătate, prevăzute în anexa nr. 1*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Valabilitatea cardului european de asigurări sociale
de sănătate eliberat de casele de asigurări de sănătate
începe cu data de 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — Se aprobă modelul certificatului provizoriu de
înlocuire a cardului european de asigurări sociale de

sănătate, precum și instrucțiunile de completare și
modalitățile de eliberare și utilizare ale acestuia, prevăzute
în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări
de sănătate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

București, 5 decembrie 2006.
Nr. 559.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
ANEXA Nr. 1

CARACTERISTICILE TEHNICE
și modalitățile de eliberare și utilizare ale cardului european de asigurări sociale de sănătate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

5

— Material de bază: PVC, Cardul va fi conform cu
formatul ID-1 (înălțime: 53,98 mm; lățime: 85,60 mm;
grosime: 0,76 mm).
1.2. Fundalul este împărțit în două părți după o axă

verticală, partea 1 fiind situată la stânga (lățime: 53 mm),
iar partea 2, la dreapta. Această față cuprinde patru spații
rezervate, a căror amplasare este determinată de o serie
de linii punctate:

— trei linii punctate verticale
a) la 5 mm de marginea stângă a cardului;
b) la 21,5 mm de marginea stângă a cardului;
c) la 1 mm de marginea dreaptă a cardului;
— trei linii punctate orizontale
d) la 2 mm de marginea superioară a cardului;
e) la 17 mm de marginea superioară a cardului;
f) la 5 mm de marginea inferioară a cardului.
1.3. Culorile fundalului
— partea 1 prezintă un amestec de albastru închis și
de violet.
Referințele CMYK ale acestei culori sunt C78 M65 Y21 K7.
— partea 2 prezintă o culoare gri albastru care se
închide ușor pe măsură ce se apropie de marginile laterale
ale cărții.
Referințele CMYK sunt C33 M21 Y13 K1 pentru gri și
C64 M46 Y16 K2 pentru albastru.
— câmpul de date este alcătuit din benzi albe care vor
servi drept fundal pentru fiecare linie de date.
1.4. Un efect de umbră a fost utilizat pentru partea 2 și
pentru câmpul de date cu scopul de a crea o impresie de
relief, lumina provenind din colțul superior stâng al cardului.
Zona liberă are aceeași culoare ca partea 2 (fără efect de
umbră) și câmpul de date.

1.5. Emblema europeană este alcătuită din stelele
europene de culoare albă.
1.6. Are un diametru de 15 mm și este situată simetric
de-a lungul liniei punctate îd“ și centrată orizontal în partea 2
a fundalului.
1.7. Câmpul de date este alcătuit din cinci benzi albe
destinate să primească datele cu o înălțime de 4 mm și
separate de un spațiu între rânduri de 2 mm.
1.8. Câmpul de date este centrat între liniile punctate
verticale îb“ și îc“ și liniile punctate orizontale îe“ și îf“.
1.9. Sub linia punctată orizontală îd“ și la dreapta liniei
punctate verticale îa“ va fi inscripționat textul îCard
european de asigurare de sănătate“.
1.10. Va fi folosit fondul îVerdana True Type“ sau
echivalent, caractere majuscule, stil normal, dimensiune 7
pe recto și dimensiune 6 pe verso, culoare albă, lățimea
caracterelor comprimată la 90% din dimensiunea normală și
poziție și spațiere înormală“ a caracterelor.
1.11. Fiecare câmp va avea o legendă care identifică
conținutul respectivului câmp de date care va fi poziționată
deasupra acelui câmp de date personale. Legenda va fi
aliniată la stânga pentru legendele situate în partea stângă
a cardului și la dreapta pentru cele situate în partea
dreaptă a cardului.

1.
2.
3.
4.
5.

Nu se inscripționează
RO
Nume
Prenume
Data nașterii

6. Codul numeric personal
7. Numărul de identificare al instituției
8. Numărul de identificare al cardului
9. Data expirării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
CAPITOLUL II
Modalități de eliberare și utilizare

2.1. Cardul european de asigurări sociale de sănătate,
denumit în continuare card, se eliberează de casa de
asigurări de sănătate la cererea persoanei interesate.
2.2. În vederea eliberării cardului, persoana asigurată va
depune la casa de asigurări de sănătate o cerere în
formatul prevăzut în anexa la prezentele caracteristici
tehnice.
2.3. Casa de asigurări de sănătate verifică calitatea de
asigurat a persoanei, urmând ca în situația în care cererea
este aprobată persoana în cauză să achite contravaloarea
cardului în contul indicat de casa de asigurări de sănătate.
2.4. Cardul se eliberează în termen de 7 zile lucrătoare
de la data înregistrării cererii în sistemul informatic unic
național care gestionează aplicarea regulamentelor Uniunii
Europene privind drepturile asiguraților aflați în ședere
temporară într-un stat membru al Uniunii Europene.
2.5. Cardul nu poate fi utilizat pe teritoriul României.
2.6. Cardul deschide dreptul titularului la servicii
medicale care devin necesare pe perioada deplasării într-un
stat membru al Uniunii Europene.

2.7. Serviciile medicale acordate nu trebuie să
depășească ceea ce este necesar din punct de vedere
medical în timpul șederii temporare în statul membru al
Uniunii Europene.
2.8. Serviciile medicale se acordă în conformitate cu
legislația statului membru al Uniunii Europene în care se
deplasează titularul cardului.
2.9. Cardul nu acoperă situația în care deplasarea
persoanei asigurate are drept scop beneficierea de
tratament medical.
2.10. În situația în care persoana care a obținut un card
nu îndeplinește toate condițiile în baza cărora s-a eliberat
cardul pe toată perioada de valabilitate a acestuia (inclusiv
plata contribuției de asigurări sociale de sănătate) și în
această perioadă beneficiază de servicii medicale în cadrul
unei deplasări într-un stat membru al Uniunii Europene,
persoana în cauză va suporta contravaloarea acestor
servicii. În această situație, casa de asigurări de sănătate
emitentă a cardului va rambursa contravaloarea acestor
servicii instituției din statul membru care a acordat serviciile
și ulterior va recupera contravaloarea acestora de la
persoana în cauză.

ANEXĂ
la caracteristicile tehnice
CERERE TIP

pentru eliberarea cardului european de asigurări sociale de sănătate
Către Casa de Asigurări de Sănătate ............................
Adresa ...............................................................................
Data ...................................................................................
Stimate domnule/Stimată doamnă Președinte — Director General,
Prin prezenta formulez o cerere, conform titlului IX din Legea nr. 95/2005 privind reforma în
domeniul sănătății, prin care solicit să îmi fie eliberat cardul european de asigurări sociale de
sănătate la adresa mai jos menționată.
În situația în care această cerere este aprobată sunt de acord să achit contravaloarea
acestui card în contul indicat de casa de asigurări de sănătate.
Prezenta cerere reprezintă în același timp și o declarație pe propria răspundere prin care
certific faptul că nu intenționez să utilizez cardul european de asigurări sociale de sănătate pentru
deplasări care au ca scop beneficierea de tratament medical. De asemenea, în situația în care
beneficiez de servicii medicale în baza cardului european de asigurări sociale de sănătate în
perioada în care nu mai îndeplinesc toate condițiile în baza cărora s-a eliberat cardul (inclusiv
plata contribuției de asigurări sociale de sănătate), mă oblig să suport în totalitate contravaloarea
serviciilor medicale decontate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și
rambursate instituției din statul membru al Uniunii Europene unde au fost acordate aceste servicii
medicale.
.......................................
(numele și prenumele)

Numele și prenumele persoanei .................................
Adresa ...........................................................................
.........................................................................................
CNP ...............................................................................
Telefon ..........................................................................
Fax ................................................................................
Interval orar1 . ............................................................. .
1) Se va trece intervalul orar în care persoana estimează că va fi prezentă la adresa indicată pentru a primi cardul
european de asigurări sociale de sănătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

7
ANEXA Nr. 2

MODELUL

certificatului provizoriu de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de sănătate,
precum și instrucțiunile de completare și modalitățile de eliberare și utilizare ale acestuia
CAPITOLUL I
Modelul certificatului provizoriu de înlocuire a cardului european de asigurări sociale de sănătate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
CAPITOLUL II
Instrucțiuni de completare

2.1. Rubrica 1 nu se inscripționează.
2.2. Rubrica 2 nu se inscripționează.
2.3. La rubricile 3, 4, 5 și 6 casa de asigurări de
sănătate va completa cu majuscule datele de identificare
ale persoanei asigurate.
2.4. La rubrica 7 casa de asigurări de sănătate va
completa codul de identificare al casei de asigurări de
sănătate atribuit la nivel național.
2.5. La rubrica 8 casa de asigurări de sănătate va
completa numărul logic de identificare al cardului care este
înlocuit de certificat.
2.6. La rubrica 9 casa de asigurări de sănătate va
completa data expirării valabilității cardului care este înlocuit
de certificat.
2.7. La rubrica îperioada de valabilitate“ casa de
asigurări de sănătate va completa perioada de valabilitate a
certificatului care nu va putea depăși perioada prevăzută la
rubrica 9.
2.8. La rubrica îSemnătura și ștampila“ se va completa
cu semnătura persoanei autorizate din cadrul casei de
asigurări de sănătate și cu ștampila casei de asigurări de
sănătate.
CAPITOLUL III
Modalități de eliberare și utilizare
3.1. Certificatul provizoriu de înlocuire a cardului
european de asigurări sociale de sănătate, denumit în
continuare certificat, se eliberează de casa de asigurări de
sănătate în următoarele situații:
a) la solicitarea instituției locului de ședere temporară
(prin formularul E107) din statul membru pe teritoriul căruia
persoana asigurată are nevoie de asistență medicală ce a
devenit necesară în timpul deplasării sale, în cazul în care
persoana asigurată nu poate prezenta cardul deoarece l-a
pierdut, i-a fost furat sau în orice altă situație de această
natură. La primirea formularului E107, casa de asigurări de
sănătate unde este luată în evidență persoana asigurată va
completa partea B a acestui formular și îl va retransmite,

însoțit de certificat, instituției solicitante de la locul de
ședere temporară;
b) în situația în care circumstanțe excepționale împiedică
casa de asigurări de sănătate să pună cardul la dispoziția
persoanei asigurate.
3.2. Certificatul se eliberează în termen de cel mult
3 zile lucrătoare de la data înregistrării cererii la casa de
asigurări de sănătate la care este luată în evidență
persoana asigurată.
3.3. Pentru eliberarea certificatului se verifică calitatea
de asigurat a persoanei, precum și existența unui card
valid emis pentru aceasta, cu excepția situației în care
circumstanțe excepționale împiedică casa de asigurări de
sănătate să emită cardul.
3.4. Certificatul nu poate fi utilizat pe teritoriul României.
3.5. Certificatul deschide dreptul titularului la servicii
medicale care devin necesare în perioada deplasării într-un
stat membru al Uniunii Europene, în aceleași condiții ca și
cardul.
3.6. Serviciile medicale acordate nu trebuie să
depășească ceea ce este necesar din punct de vedere
medical în timpul șederii temporare în statul membru al
Uniunii Europene.
3.7. Serviciile medicale se acordă în conformitate cu
legislația statului membru al Uniunii Europene în care se
deplasează titularul certificatului.
3.8. Certificatul nu acoperă situația în care deplasarea
persoanei asigurate are scop beneficierea de tratament
medical.
3.9. În situația în care persoana care a obținut un
certificat nu îndeplinește toate condițiile în baza cărora s-a
eliberat certificatul pe toată perioada de valabilitate a
acestuia (inclusiv plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate) și beneficiază de servicii medicale în această
perioadă în cadrul unei deplasări într-un stat membru al
Uniunii Europene, contravaloarea acestor servicii va fi
suportată de persoana în cauză. În această situație, casa
de asigurări de sănătate emitentă a certificatului va
rambursa contravaloarea acestor servicii medicale instituției
din statul membru care a acordat serviciile medicale și
ulterior va recupera contravaloarea acestora de la persoana
în cauză.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2006 pentru aprobarea preluării
pachetului de acțiuni deținut de societatea îDaewoo Motor Company Ltd“ la Societatea Comercială îDaewoo Automobile
România“ — S.A.,
în temeiul Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 635/2006 privind stabilirea atribuțiilor și delegării de
competențe de coordonare ale personalului din conducerea ministerului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

9

în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, modificată și aprobată prin Legea nr. 552/2001, și cu dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 869/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îDaewoo Automobile România“ — S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială și de supraveghere financiară în perioada de
privatizare la Societatea Comercială îDaewoo Automobile
România“ — S.A., denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în municipiul Craiova, șos. Caracal,
km 3, județul Dolj, înmatriculată la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sub nr. J16/3.150/16.11.1994,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare,
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere a societății comerciale, cu accent pe:
— convocarea adunării generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreună cu societatea
comercială, pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației
de a efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii
de utilități, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv către instituțiile publice implicate, în scopul reducerii
gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare, în

vederea ridicării tuturor sarcinilor care grevează asupra
activelor societății comerciale care urmează a fi vândute,
externalizate sau transferate, în scopul creșterii atractivității
la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare, în
vederea suspendării de către aceștia, până la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, a aplicării oricărei
măsuri de executare silită începută asupra societății
comerciale și pentru a nu face niciun demers pentru
instituirea unor noi astfel de măsuri. Aceleași dispoziții sunt
aplicabile și instituției publice implicate, dacă are calitatea
de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, pentru bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și ale autorităților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societăților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii și utilități să
întocmească graficele de reeșalonare a datoriilor restante,
să le respecte, precum și societății comerciale să efectueze
plățile facturilor curente și plățile conform graficelor de
reeșalonare acceptate;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare
încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale,
sau la data stabilită prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Sereș
București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 800.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de acordare a gradației de merit
și a salariului de merit în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (9) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza consultării federațiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia și criteriile de
acordare a gradației de merit și a salariului de merit în
învățământul preuniversitar, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară metodologiei prevăzute
la art. 1.

Art. 3. — Direcția generală managementul resurselor
umane, inspectoratele școlare și unitățile de învățământ vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 15 noiembrie 2006.
Nr. 5.669.
ANEXĂ

METODOLOGIA ȘI CRITERIILE
de acordare a gradației de merit și a salariului de merit în învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Acordarea gradației de merit în învățământul
preuniversitar
SECȚIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, personalul
didactic de predare, personalul didactic auxiliar și cel de
conducere din unitățile de învățământ pot beneficia de
gradația de merit, acordată prin concurs.
Art. 2. — (1) Această gradație se acordă potrivit art. 50
alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Numărul de gradații care se vor acorda începând cu
anul 2007 se calculează astfel: din numărul stabilit prin
aplicarea a 10% din totalul posturilor didactice de predare,
posturilor didactice auxiliare și de conducere se scade
numărul de gradații acordate în ultimii 3 ani, avându-se în
vedere că gradația de merit se acordă pe o perioadă
efectivă de 4 ani, fără a fi luate în calcul perioadele de
suspendare a contractului individual de muncă din motive
neimputabile angajatului sau de exercitare a unei funcții în
condițiile art. 101 alin. (1), (2), (4) și (5) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.

(3) Pentru acordarea gradației de merit se vor avea în
vedere numărul de posturi didactice existente la nivelul
inspectoratului școlar, precum și numărul de gradații de
merit acordate personalului didactic prevăzut la alin. (2).
(4) În situația în care personalului didactic, inclusiv celui
din cluburile sportive școlare și din palatele copiilor și
elevilor/Palatul Național al Copiilor, i se modifică locul de
muncă, la nivelul aceluiași județ/al municipiului București,
acesta își păstrează gradația de merit.
(5) În situația în care personalul didactic beneficiar al
gradației de merit este detașat în alt județ, acesta își
păstrează gradația de merit, conform prevederilor art. 47
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Gradația de merit se atribuie pe o perioadă
de 4 ani, începând cu 1 iulie 2007.
Art. 4. — (1) Personalul didactic care a beneficiat de
gradație de merit poate participa la un nou concurs.
(2) Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de
gradație de merit și de salariu de merit.
SECȚIUNEA a II-a
Înscrierea la concursul pentru acordarea gradației de merit

Art. 5. — (1) La concursul pentru acordarea gradației de
merit pot participa:
a) personalul didactic de predare, didactic auxiliar și cel
de conducere din unitățile de învățământ, cu contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
suplinitorii, cu o vechime în învățământul preuniversitar de
peste 3 ani, care au performanțe deosebite în inovarea
didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în
pregătirea elevilor distinși la concursuri școlare, faza
națională și internațională, în perioada 20 ianuarie 2003 —
21 ianuarie 2007, și calificativul îFoarte bine“ în fiecare an
școlar din perioada evaluării;
b) personalul didactic de predare din învățământul
preuniversitar care desfășoară activitate de formare
continuă a cadrelor didactice din învățământul preuniversitar
la casa corpului didactic, cu performanțe deosebite în
inovarea didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor,
în pregătirea elevilor distinși la concursuri școlare, faza
națională și internațională, în perioada 20 ianuarie 2003 —
21 ianuarie 2007, care are calificativul îFoarte bine“ în
fiecare an școlar din perioada evaluării și o vechime în
învățământul preuniversitar de peste 3 ani.
(2) Condițiile prevăzute mai sus trebuie să le
îndeplinească și:
a) personalul didactic de predare de la centrele
județene/al municipiului București de resurse și asistență
educațională, centrele școlare pentru educație incluzivă,
centrele logopedice interșcolare și cabinetele logopedice,
centrele și cabinetele de asistență psihopedagogică și
mediatorii școlari;
b) personalul didactic de predare și de conducere de la
cluburile sportive școlare, cluburile și palatele copiilor cu
statut de unități de învățământ subordonate inspectoratului
școlar, precum și cel de la Palatul Național al Copiilor;
c) personalul didactic auxiliar din unitățile conexe din
învățământul preuniversitar.
SECȚIUNEA a III-a
Criterii pentru acordarea gradației de merit

Art. 6. — (1) Activitatea din ultimii 4 ani a candidaților
înscriși pentru acordarea gradației de merit, inclusă în
raportul de autoevaluare, susținută prin documente
doveditoare, se evaluează pe baza unei fișe elaborate de
inspectoratul școlar/Ministerul Educației și Cercetării pentru
palatele și cluburile copiilor, transmisă inspectoratelor
școlare și Palatului Național al Copiilor, ținându-se seama
de următoarele criterii care trebuie îndeplinite de candidat,
în perioada 20 ianuarie 2003 — 21 ianuarie 2007;
1. criteriul activităților complexe cu valoare instructiveducativă, cum sunt:
a) rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor
și a elevilor în raport cu standardele curriculare de
performanță, materializate în progresul elevilor la clasă, în
rezultate ale elevilor la clasă, la testări și examene
naționale de sfârșit de ciclu, rezultate obținute cu clasa și
individual pentru disciplinele de specialitate în învățământul
vocațional (de exemplu, ponderea elevilor cu performanțe
în clasa următoare);
b) inițierea și aplicarea unor proiecte de predare a
disciplinei prin utilizarea programului AEL în cadrul școlii,
dacă există condițiile tehnice necesare;
c) performanțe în pregătirea elevilor distinși la
concursuri de profil/olimpiade școlare, concursuri culturalartistice și sportive recunoscute de Ministerul Educației și
Cercetării, materializate în obținerea premiilor (locurile I, II
și III), de mențiuni și premii speciale la faza internațională
și a premiilor (locurile I, II și III), de mențiuni și premii
speciale la faza națională, județeană/municipiul București și
interjudețeană/regională, precum și în obținerea de premii
speciale. Este indicat să se precizeze numele cadrului
didactic;

11

d) pregătirea loturilor olimpice pentru concursurile
școlare, participarea, în calitate de membru al juriului sau
al comitetului de organizare, la concursurile și olimpiadele
județene, interjudețene (incluse în programul de activități și
în calendarul inspectoratelor școlare/Ministerului Educației și
Cercetării), naționale și internaționale;
e) pregătirea loturilor olimpice, activitatea în unități
școlare vocaționale, participarea, în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de organizare, la concursurile și
olimpiadele județene, interjudețene, naționale ori
internaționale; organizarea de concursuri și festivaluri la
nivel internațional, național sau interjudețean; organizarea și
participarea la spectacole, expoziții, concerte și
simpozioane la nivel internațional, național ori interjudețean;
f) rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile
culturale și educative organizate în școală și finalizarea
unor proiecte de parteneriat educațional, cu impact la nivel
local/județean/al municipiului București/național/internațional;
g) rezultatele comunicării cu părinții și cu autoritățile
locale, concretizate în reducerea abandonului școlar, a
delincvenței juvenile, a comportamentelor marginale;
h) activitatea și rezultatele obținute în centrele de
excelență și centrele de pregătire zonală din cadrul
unităților de învățământ vocaționale (muzică, seminarii, școli
normale, teatru, coregrafie, arte plastice, arhitectură, sport
etc.) sau cu elevi cu dificultăți de învățare;
i) activitatea desfășurată de către cadrele didactice din
unitățile de învățământ cuprinse în programele PHARE de
monitorizare a învățământului profesional și tehnic;
j) activitatea desfășurată în vederea realizării echității în
educație (activități de remediere școlară, grădiniță de vară,
activități de desegregare, de educație incluzivă,
nediscriminatorie, de educație multiculturală/interculturală,
educație pentru diversitate/alteritate, programe de educație
a părinților recunoscute la nivel județean/național);
k) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute în
desfășurarea unor activități practice, educative pentru
formarea de abilități de comunicare, antreprenoriale și
tehnice;
l) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin
finalizarea unor proiecte de parteneriat educațional, la nivel
local/județean/național/internațional, și în activități de
voluntariat, la nivelul comunității locale;
m) activitatea de consilier educativ, coordonator de cerc
pedagogic, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare;
n) participarea la cursuri de formare;
o) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale
de acțiune comunitară;
p) integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în
școlile de masă și desfășurarea activităților de educație
remedială;
2. criteriul privind performanțe deosebite în inovarea
didactică, materializate în:
a) contribuția la elaborarea de programe școlare,
regulamente, metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice,
manuale școlare, auxiliare didactice, reviste școlare, avizate
de inspectoratul școlar sau de Ministerul Educației și
Cercetării, după caz; cărți în domeniul educațional,
înregistrate cu ISBN, crearea de softuri educaționale în
specialitate, platforme de e-learning avizate de Ministerul
Educației și Cercetării; elaborarea de programe școlare
pentru discipline opționale noi, însoțite de suportul de curs;
elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional
integrat în dezvoltare locală;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006

b) elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în
domeniul didacticii, specialității și managementului
educațional, înregistrate cu ISBN;
c) activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de
formator, activitate în domeniul sindical la nivel
local/județean/național/internațional, participarea cu
comunicări la simpozioane județene, regionale (zonale),
naționale și/sau internaționale, participarea la formarea
personalului didactic prin casa corpului didactic, în calitate
de formatori, contribuția la cercetări științifice în specialitate
sau în domeniul problematicii învățământului și educației;
se va stabili un punctaj defalcat pentru cursuri cu o durată
de minimum 3 zile (24 de ore), care să vizeze asigurarea
calității și personalizarea concretă de comunicare cu familia
și comunitatea privind participarea și contribuția la
activitățile menționate;
d) activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ
de specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în
comisia națională de specialitate, coordonator de cerc
pedagogic;
e) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice
de elaborare a unor acte normative/administrative cu
caracter normativ, în cadrul unor comisii consultative de
dialog social și al altor structuri de dialog social și în
comisiile naționale de specialitate;
3. criteriul privind participarea la proiecte, în cadrul
programelor de reformă educațională, coordonate de
inspectoratul școlar, Ministerul Educației și Cercetării, de
alți parteneri — Institutul Francez, British Council, MATRA,
UNICEF, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de
limbi moderne de la Graz etc., proiectele PHARE,
Socrates, Comenius, Arion, JIICA/JOCV, YOUTH,
Kulturkontakt Austria etc., recunoscute de Ministerul
Educației și Cercetării;
4. criteriul privind creșterea prestigiului unității de
învățământ/conexe, făcând vizibile rezultatele acesteia în
presă, pe site-urile educaționale, prin sporirea calității
actului educațional, manifestat prin locul ocupat de școală
în ierarhia stabilită de inspectoratele școlare, ca urmare a:
a) contribuțiilor individuale și/sau în echipă la
dezvoltarea practicii managementului educațional și
instituțional, în contextul reformei învățământului;
b) atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției
și a procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei
didactico-materiale;
c) realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară;
d) realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al culturii (universități, biblioteci, muzee, centre
de cultură, case de cultură, asociații, fundații etc.) la nivel
local, regional, național și internațional;
e) rezultatelor obținute prin participarea elevilor la
examenele de capacitate/teste naționale, evaluare națională,
bacalaureat și de absolvire;
f) realizărilor în ceea ce privește educația adulților și
reconversia profesională (cursuri, programe, materiale
auxiliare, platforme de învățare).
(2) Punctajul grilei de evaluare pentru fiecare categorie
de personal didactic și didactic auxiliar se va defalca pe
discipline/domenii de activitate/tipuri de activități. Pentru
personalul de conducere din unitățile de învățământ se va
elabora o grilă specifică de evaluare. Pentru activitățile
obligatorii cuprinse în fișa postului personalului didactic de
predare și de conducere nu se acordă punctaj.

(3) Realizarea cerințelor prevăzute la alin. (1) pct. 1
lit. g) și pct. 4 lit. a), b), c) și d) este obligatorie pentru
personalul de conducere din unitățile de învățământ.
Art. 7. — Pentru personalul didactic auxiliar, criteriile
pentru acordarea gradației de merit sunt stabilite în fișa de
evaluare a activității, elaborată de inspectoratul școlar pe
baza fișei postului.
Art. 8. — (1) Consiliul de administrație al inspectoratului
școlar, prin aplicarea criteriilor generale, detaliază criteriile
și stabilește punctajul prin câte o grilă specifică fiecărei
categorii de cadre didactice și personal didactic auxiliar,
punctajele cu ponderile aferente fiind separate pentru
educatoare, învățători, profesori și cadre didactice din
învățământul vocațional, din cluburile sportive școlare,
palatele și cluburile copiilor și elevilor, învățământul special,
personalul didactic auxiliar și personalul didactic de
conducere din unitățile de învățământ.
(2) Pentru personalul didactic și personalul de
conducere din cluburile sportive școlare, palatele și
cluburile copiilor și elevilor, Ministerul Educației și
Cercetării, prin direcția de resort, va detalia criteriile și va
stabili punctajele cu ponderile aferente prin câte o grilă
specifică fiecărei categorii de personal didactic, cu
consultarea federațiilor sindicale reprezentative la nivel de
ramură învățământ.
SECȚIUNEA a IV-a
Procedura de acordare a gradației de merit

Art. 9. — (1) Inspectorul școlar general numește, prin
decizie, comisia de coordonare a concursului în vederea
acordării gradației de merit.
(2) Comisia de coordonare a concursului în vederea
acordării gradației de merit este formată din:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct;
b) secretar — un referent de la compartimentul
salarizare, normare;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști
ai inspectoratului școlar.
(3) Pentru Palatul Național al Copiilor, comisia de
coordonare a concursului în vederea acordării gradației de
merit este formată din:
a) președinte — un inspector de specialitate din Direcția
generală învățământ preuniversitar din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării;
b) secretar — un inspector din Direcția generală
managementul resurselor umane din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști
din cadrul Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(4) Reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative la
nivel de ramură învățământ participă în calitate de
observatori la toate lucrările, au drept de acces la
documentele comisiilor și dreptul să solicite consemnarea
în procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 50
alin. (5) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, procedura de atribuire a gradației de
merit prin concurs cuprinde următoarele etape:
1. Candidatul întocmește și depune la conducerea
unității de învățământ/conexe raportul de autoevaluare a
activității desfășurate, însoțit de documente doveditoare,
realizat în conformitate cu fișa de evaluare elaborată de
inspectoratul școlar, pentru acordarea gradației de merit, la
categoria de personal în care acesta se încadrează
(elaborată de inspectoratul școlar).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
2. Consiliul profesoral al unității de învățământ/conexe,
pe baza dezbaterilor asupra modului în care raportul
reflectă realizările candidatului, potrivit fișei de evaluare, și
a documentelor doveditoare, formulează o apreciere
sintetică asupra activității candidatului, consemnată în
procesul-verbal de ședință.
3. Directorul unității de învățământ/conexe depune la
secretariatul inspectoratului școlar raportul de autoevaluare
însoțit de documentele doveditoare, aprecierea sintetică a
consiliului profesoral, precum și propria apreciere, care
trebuie să fie obiectivă, cu referire și la deontologia
profesională, la abilitățile de comunicare ale candidatului în
cadrul unității de învățământ în care își desfășoară
activitatea.
Aprecierea
directorului
unității
de
învățământ/conexe, în situația în care candidează, se face
de către inspectorul de management și evaluare
instituțională. În cazul Palatului Național al Copiilor,
aprecierea personalului de conducere se face de către un
inspector din Direcția generală învățământ preuniversitar din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării.
4. În urma consultării consiliului consultativ al disciplinei,
inspectorul de specialitate întocmește un raport motivat,
referitor la activitatea candidatului în specialitate, acordând
punctajul ca sumă a punctelor pentru fiecare criteriu de
evaluare din fișă.
5. Comisia de coordonare a concursului în vederea
acordării gradației de merit primește raportul de
autoevaluare, aprecierea consiliului profesoral și a
directorului unității, precum și raportul motivat al
inspectorului școlar de specialitate, pe care le examinează,
stabilește punctajul final și întocmește lista în ordinea
descrescătoare a acestuia, pe posturi și discipline. Lista
astfel întocmită va fi prezentată în consiliul de administrație
al inspectoratului școlar;
6. În consiliul de administrație al inspectoratului școlar
președintele comisiei de coordonare a concursului în
vederea acordării gradației de merit prezintă propunerile de
acordare a gradațiilor de merit.
7. Consiliul de administrație aprobă lista cu rezultatele
candidaților participanți la concurs, în ordinea
descrescătoare a punctajului acordat, și o afișează la
inspectoratul școlar, conform graficului prevăzut în anexa
nr. 1 la prezenta metodologie. În cazul Palatului Național
al Copiilor, comisia de coordonare a concursului în vederea
acordării gradației de merit din cadrul Ministerului Educației
și Cercetării aprobă lista cu rezultatele candidaților
participanți la concurs și o afișează la sediul Ministerului
Educației și Cercetării, conform graficului prevăzut în anexa
nr. 1 la prezenta metodologie.
8. Cadrele didactice au drept de contestație asupra
punctajului acordat, la inspectoratul școlar, în conformitate
cu graficul prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta
metodologie. Contestațiile se rezolvă în termen de 3 zile
calendaristice de la data înregistrării acestora de către o
comisie de soluționare a contestațiilor, numită prin decizie
a inspectorului școlar general și formată din:
a) președinte — inspectorul școlar general/director din
Direcția generală învățământ preuniversitar din cadrul
Ministerului Educației și Cercetării, pentru Palatul Național
al Copiilor;
b) secretar — un referent de la Compartimentul
salarizare, normare (altul decât cel din comisia de
coordonare a concursului în vederea acordării gradației de
merit/un reprezentant al Direcției generale buget-finanțe,

13

patrimoniu și investiții din cadrul Ministerului Educației și
Cercetării, pentru Palatul Național al Copiilor;
c) membri — consilierul juridic al inspectoratului școlar,
inspectori școlari/metodiști ai inspectoratului școlar și
inspectorul școlar cu atribuții privind managementul
resurselor umane/inspectori de specialitate din cadrul
Direcției generale învățământ preuniversitar și șeful
Serviciului juridic din Ministerul Educației și Cercetării,
pentru Palatul Național al Copiilor, alții decât cei care au
făcut parte din comisia de coordonare a concursului în
vederea acordării gradației de merit.
Hotărârea comisiei de soluționare a contestațiilor este
definitivă și poate fi contestată numai prin procedura
contenciosului administrativ, contestația reprezentând
plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
ulterioare.
La lucrările comisiei de soluționare a contestațiilor
participă și reprezentanții organizațiilor sindicale afiliate la
federațiile sindicale reprezentative la nivel de ramură
învățământ, în calitate de observatori, care au drept de
acces la toate documentele și pot solicita consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
9. a) Criteriile pentru stabilirea ponderii pe diferite
specialități/funcții de conducere din unitățile de învățământ,
precum și asupra rezultatului concursului (punctaj minim)
se aprobă în comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
b) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
ponderea pe diferite specialități/funcții de conducere din
unitățile de învățământ aparțin inspectorului școlar general,
în baza listei întocmite în ordinea descrescătoare a
punctajului pe posturi și discipline, care a fost aprobată de
consiliul de administrație al inspectoratului școlar, cu
condiția respectării proporției numărului de locuri pe
discipline/domenii de activitate/funcții de conducere din
unități de învățământ.
10. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înaintează lista candidaților validați, la Direcția generală
managementul resurselor umane din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării, pentru emiterea ordinului ministrului.
Lista transmisă la Ministerul Educației și Cercetării, cu
adresa de înaintare, conține:
a) numărul total și modul de calcul al numărului de
gradații acordate la nivelul județului/municipiului
București/Palatului Național al Copiilor;
b) observațiile liderilor de sindicat desemnați de
federațiile sindicale reprezentative la nivel de ramură
învățământ, care au participat la procedura de acordare a
gradației de merit, cu statut de observatori;
c) tabelul nominal și punctajul pentru candidații aprobați,
conform anexei nr. 2 la prezenta metodologie.
Art. 11. — Direcția generală managementul resurselor
umane din cadrul Ministerului Educației și Cercetării verifică
încadrarea în numărul de locuri, respectarea procedurii de
acordare a gradației de merit și elaborează ordinul
ministrului educației și cercetării pentru acordarea gradației
de merit cadrelor didactice.
Art. 12. — Locurile rămase vacante după emiterea
ordinului ministrului educației și cercetării se vor include în
numărul de locuri pentru anul următor, fără a se depăși
procentul de 10% din totalul posturilor didactice existente,
în anul pentru care se face calculul.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
CAPITOLUL II
Acordarea salariului de merit în învățământul
preuniversitar
SECȚIUNEA I
Dispoziții generale

Art. 13. — În conformitate cu prevederile art. 50
alin. (7) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, personalul didactic și didactic
auxiliar poate beneficia de salariu de merit.
Art. 14. — Numărul salariilor de merit pentru personalul
didactic și didactic auxiliar se calculează la totalul posturilor
didactice și didactice auxiliare existente la nivelul
inspectoratului școlar și se distribuie pe unități de
învățământ, indiferent de numărul cadrelor didactice și
didactice auxiliare al acestora, iar acordarea lor se face cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 15. — (1) În conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 281/1993 și ale Legii nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, personalul didactic din
învățământ beneficiază de acordarea salariului de merit
după cum urmează:
a) pentru personalul de execuție procentul de până la
15% se aplică la suma salariului de bază al funcției
didactice din grilă, stabilit conform normelor de salarizare
în vigoare, cu indemnizația pentru învățământul special
pentru personalul care beneficiază de aceasta, devenind
bază de calcul pentru celelalte sporuri și alte drepturi
salariale care se calculează la salariul de bază;
b) pentru personalul de conducere procentul de până la
15% se aplică la suma salariului de bază al funcției
didactice din grilă, stabilit conform normelor de salarizare
în vigoare, cu indemnizația de conducere și cu
indemnizația pentru învățământul special pentru personalul
care beneficiază de aceasta, devenind bază de calcul
pentru celelalte sporuri și alte drepturi salariale care se
calculează la salariul de bază.
(2) Persoanele care beneficiază de salariu de merit se
stabilesc o dată pe an, de regulă după aprobarea
bugetului de stat, în raport cu rezultatele obținute în
activitatea desfășurată în anul precedent.
(3) Persoanele care solicită acordarea salariilor de merit
vor depune la conducerea unității de învățământ o fișă-tip
de autoevaluare.
(4) Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit se
poate acorda după o perioadă de 6 luni de la angajare.
(5) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
15% din numărul total de posturi prevăzut în statul de
funcții al unităților bugetare, din care cel puțin două treimi
vor fi utilizate pentru funcțiile de execuție și cel mult o
treime pentru funcțiile de conducere din unitățile de
învățământ.
(6) În situația în care personalului didactic, inclusiv celui
din cluburile sportive școlare și celui din palatele copiilor, i
se modifică locul de muncă la nivelul aceluiași județ/al
municipiului București, acesta își păstrează salariul de
merit.
(7) Aceleași drepturi le are și personalul didactic detașat
în alte județe.
(8) În situația în care persoana care a obținut salariul
de merit a renunțat la el, chiar dacă acesteia nu i-a
încetat contractul individual de muncă cu unitatea, salariul
de merit poate fi redistribuit, până la expirarea perioadei de
un an, altei persoane din aceeași unitate de învățământ, în
ordinea descrescătoare a punctajului.

Art. 16. — Pentru directorii și directorii adjuncți, salariile
de merit se aprobă de consiliul de administrație al
inspectoratului școlar din numărul salariilor repartizate
unității respective.
Art. 17. — Un cadru didactic nu poate beneficia
simultan de gradație de merit și de salariu de merit.
Art. 18. — Salariul de merit se acordă pe an
calendaristic, începând cu 1 ianuarie 2007, pe baza
punctajului realizat în urma evaluării activității desfășurate
de candidat în anul calendaristic precedent, conform fișei
de evaluare stabilite de consiliul de administrație al unității
de învățământ, în baza prezentei metodologii.
Art. 19. — (1) Contestațiile se depun la conducerea
unității de învățământ sau la organul ierarhic superior
(inspectoratul școlar), după caz, în termen de 3 zile
calendaristice de la data comunicării rezultatelor, în
conformitate cu graficul desfășurării acțiunilor pentru
acordarea salariului de merit în anul 2007 prevăzut în
anexa nr. 3 la prezenta metodologie.
(2) Contestațiile se soluționează de o comisie numită
prin decizie a directorului unității, respectiv a inspectorului
școlar general.
(3) Hotărârea comisiei de soluționare a contestațiilor
este definitivă și poate fi contestată numai prin procedura
contenciosului administrativ, contestația reprezentând
plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea
nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
SECȚIUNEA a II-a
Criterii de bază pentru acordarea salariului de merit

Art. 20. — (1) Criterii privind calitatea activității
instructiv-educative (50 de puncte):
a) calificativul îFoarte bine“ în anul școlar precedent;
b) activitate de profesor coordonator de proiecte și
programe educative;
c) utilizarea Sistemului educativ informatizat, pentru
cadrele didactice din unitățile de învățământ în care acesta
există;
d) activități educative desfășurate cu elevii care au
cerințe educative speciale:
1. activitate de predare, învățare, evaluarea, diagnosticare
și terapie desfășurată cu copiii cu cerințe educative
speciale în școlile de masă;
2. integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în
școlile de masă și desfășurarea activităților de educație
remedială;
e) activitatea de șef de catedră/comisie metodică,
metodist, coordonator de cerc pedagogic, membru în
consiliul consultativ de specialitate, formator, mentor;
f) performanțe obținute în pregătirea preșcolarilor sau a
elevilor, în urma testărilor și a examenelor de sfârșit de
ciclu;
g) rezultate obținute cu preșcolarii/elevii la concursurile
și olimpiadele școlare la nivel local/județean și național;
h) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale
de acțiune comunitară.
(2) Pentru personalul de conducere și cadrele didactice
coordonatoare de proiecte și programe educative,
evaluarea se va face pe baza unei fișe speciale elaborate
la nivelul inspectoratului școlar, care va cuprinde indicatori
specifici.
Art. 21. — (1) Criterii privind activitatea metodică,
științifică și culturală (50 de puncte):
a) valorificarea competențelor dobândite în cadrul
cursurilor de perfecționare, prin susținerea de activități

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
demonstrative sau comunicări la sesiuni științifice de
specialitate în școală;
b) susținerea de activități demonstrative sau comunicări
la sesiuni științifice de specialitate, la nivel local/județean/
național;
c) elaborarea și publicarea unor studii și articole în
reviste de specialitate acreditate;
d) obținerea unor rezultate cu elevii, în urma participării
la concursurile școlare, precum și la activități culturalartistice și sportive recunoscute de Ministerul Educației și
Cercetării;
e) responsabilități suplimentare, neremunerate, desfășurate
la nivel local/județean/național (membru în comisia națională
de specialitate, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare, coordonarea unor programe educaționale
în colaborare cu inspectoratul școlar, Ministerul Educației și
Cercetării, alți parteneri — Institutul Francez, British
Council, Institutul Goethe, Banca Mondială, PHARE,
MATRA, UNICEF, participarea la programele de reformă a
învățământului preuniversitar PHARE, inițierea și derularea
unor programe Socrates, Comenius etc.), recunoscute de
Ministerul Educației și Cercetării;
f) participarea la cursuri de formare;
g) contribuții la creșterea prestigiului și a calității
activității unității de învățământ prin forme de parteneriat cu
reprezentanți ai comunității locale, agenți economici etc.;
h) realizarea unor proiecte de finanțare din surse
extrabugetare;
i) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice
de elaborare a unor acte normative/administrative cu
caracter normativ, în cadrul unor comisii consultative de
dialog social și al altor structuri de dialog social.
(2) Se vor puncta comunicările și lucrările elaborate și
prezentate în perioada evaluată.
Art. 22. — Fiecare unitate școlară, prin consiliul de
administrație, va stabili o fișă cu punctaj defalcat, pentru
fiecare categorie de personal angajat, în vederea întocmirii

15

raportului de autoevaluare a activității, pe baza documentelor
doveditoare, depuse pentru fiecare categorie de personal
angajat. Fișa cu punctajul defalcat se va afișa la avizierul
unității școlare, înainte de întocmirea dosarelor candidaților
conform graficului prevăzut în anexa nr. 3 la prezenta
metodologie.
Art. 23. — La toate etapele de acordare a salariului de
merit participă, în calitate de observatori, liderul/liderii
organizațiilor sindicale din unitate, respectiv reprezentanții
organizațiilor sindicale afiliate la federațiile reprezentative la
nivel de ramură învățământ, ale căror observații se
consemnează în procesele-verbale, care au drept de acces
la toate documentele și pot solicita consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 24. — (1) Pentru personalul didactic auxiliar,
salariul de merit se va acorda în urma evaluării calității și
eficienței activităților cuprinse în fișa postului de către
consiliul de administrație al unității școlare.
(2) Realizarea criteriilor prevăzute la art. 21 alin. (1)
lit. g) și h) este obligatorie pentru personalul didactic de
conducere.
Art. 25. — Candidații care au obținut salariul de merit
pot să participe la concursul pentru obținerea gradației de
merit. În cazul în care vor fi nominalizați să obțină gradație
de merit, candidații au obligația să opteze pentru una
dintre cele două, după emiterea ordinului ministrului
educației și cercetării de aprobare a listei.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 26. — La data intrării în vigoare a prezentei
metodologii se abrogă Metodologia și criteriile de acordare
a gradației de merit și a salariului de merit în învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.466/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.052 din 25 noiembrie 2005.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării concursului pentru acordarea gradațiilor de merit — sesiunea 2007
— 22 ianuarie — 12 februarie 2007: depunerea
dosarelor care conțin documentele justificative privind
activitatea cadrului didactic respectiv la registratura
inspectoratului școlar;
— 13—21 februarie 2007: analiza dosarelor de către
inspectorul de specialitate, cu consultarea consiliului
consultativ;
— 22 februarie — 6 martie 2007: verificarea dosarelor
de către comisia de coordonare a concursului în vederea
acordării gradației de merit;
— 22 februarie — 6 martie 2007: verificarea dosarelor
de către reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative
din învățământ și refacerea punctajelor, în situația în care
observațiile sunt juste, împreună cu inspectorul de
specialitate;
— 9 martie 2007: consiliul de administrație al inspectoratului
școlar aprobă lista cuprinzând punctajele acordate în urma
evaluării;
— 12 martie 2007: afișarea listei la avizierul inspectoratului
școlar;
— 13—14 martie 2007: depunerea contestațiilor asupra
punctajului acordat;

— 15—19 martie 2007: rezolvarea contestațiilor de către
comisie;
— 20 martie 2007: validarea rezultatelor finale ale
concursului de către consiliul de administrație al
inspectoratului școlar;
— 26 martie 2007: înaintarea la Ministerul Educației și
Cercetării, în vederea emiterii ordinului ministrului educației
și cercetării, a tabelului nominal cu personalul didactic de
predare, didactic auxiliar și cel de conducere din unitățile
de învățământ, nominalizat pentru acordarea gradației de
merit;
— 31 mai 2007: elaborarea ordinului ministrului
educației și cercetării.
N O T Ă:

Cadrele didactice de la Palatul Național al Copiilor vor
depune dosarele pentru concursul de acordare a gradației
de merit la registratura Ministerului Educației și Cercetării,
respectând graficul de mai sus.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 992/12.XII.2006
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Tabel nominal și punctajul pentru candidații aprobați
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Funcția

Specialitatea

Vechimea
în învățământ

Unitatea
de învățământ

Punctajul
obținut

N O T Ă:

În cazul personalului didactic de îndrumare și control, la rubrica îUnitatea de învățământ“ se va preciza unitatea
de învățământ unde are obligația de predare. Adeverințele emise de unitățile de învățământ respective se vor anexa la
lista transmisă prin poștă la Ministerul Educației și Cercetării.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării acțiunilor pentru acordarea salariului de merit în anul 2007
— 20—24 noiembrie 2006: inspectoratul școlar
analizează, repartizează și transmite unităților de
învățământ numărul salariilor de merit;
— 20—24 noiembrie 2006: afișarea la avizierul unității
de învățământ a fișei cu punctajul defalcat, pentru fiecare
categorie de personal angajat;
— 27—30 noiembrie 2006: personalul didactic și didactic
auxiliar din învățământ cu rezultate deosebite întocmește un
raport de autoevaluare a activității și o cerere, care se vor
depune la conducerea unității;
— 4—8 decembrie 2006: cererea și raportul se
analizează în consiliul profesoral al unității, care formulează
o apreciere sintetică (pentru fiecare solicitant) și face
propuneri, pe care le înaintează spre aprobare consiliului
de administrație;

— 11—12 decembrie 2006: consiliul de administrație al
unității de învățământ aprobă nominal personalul căruia i se
atribuie salariul de merit, în limita locurilor acordate de
inspectoratul școlar, și le transmite inspectoratului școlar
spre validare;
— 13 decembrie 2006: validarea și afișarea rezultatelor;
— 13—15 decembrie 2006: depunerea contestațiilor;
— 18—19 decembrie 2006: soluționarea contestațiilor;
— 20 decembrie 2006: afișarea rezultatelor contestațiilor.
N O T Ă:

1. Personalul didactic de conducere din unitățile de
învățământ va întocmi și va depune raportul de
autoevaluare a activității desfășurate, la inspectoratul școlar.
2. Aprobarea nominală va fi dată în consiliul de
administrație al inspectoratului școlar, în limita locurilor
aprobate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 992/12.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121683]
ISSN 1453—4495

