Anul 174 (XVIII) — Nr. 994

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

421. — Lege privind aprobarea încetării valabilității, prin
denunțare, a unor tratate internaționale în
domeniul comerțului și cooperării economice .........

2–5

1.294. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea încetării valabilității, prin denunțare, a
unor tratate internaționale în domeniul comerțului
și cooperării economice ............................................

5

459. — Lege pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă......................................

5–8

1.353. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Codului de procedură
civilă ...........................................................................

9

1.368. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

9

1.369.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Administrației și Internelor ....

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.747. — Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială
îTermoprest“ — S.A. Petrila.....................................

10

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
206. — Decizie pentru eliberarea domnului Constantin
Liviu Cepoi din funcția de vicepreședinte al
Agenției Naționale pentru Sport .............................
207. — Decizie pentru numirea domnului Valentin
Vasilescu în funcția de vicepreședinte al Agenției
Naționale pentru Sport..............................................

Pagina

11

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
783. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților de
carne, de pește și de produse zootehnice, pe
specii, pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale, cu modificările
ulterioare ....................................................................
2.001. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru aprobarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene ....................................................................

13–15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
74. — Hotărâre privind atribuirea calității și a dreptului
de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare
profesională în audit financiar sau în profesii
asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat ......................

15–16

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea încetării valabilității, prin denunțare, a unor tratate internaționale
în domeniul comerțului și cooperării economice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă încetarea valabilității, prin
denunțare, a tratatelor internaționale prevăzute în anexa
nr. 1 îAcorduri comerciale“ și în anexa nr. 2 îAcorduri de
cooperare economică“.
Art. 2. — Ministerul Afacerilor Externe va face
cunoscută, prin publicare în Monitorul Oficial al României,

Partea I, în conformitate cu art. 34 alin. (5) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele, data la care fiecare tratat
prevăzut în anexele nr. 1 și 2 își încetează valabilitatea.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 421.
ANEXA Nr. 1
ACORDURI COMERCIALE

1. Acordul comercial dintre Republica Socialistă România
și Canada, semnat la Ottawa la 16 iulie 1971, ratificat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 318/1971, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 118 din 3 octombrie 1971;
2. Acordul comercial dintre Republica Socialistă România
și Republica Volta Superioară, semnat la Bruxelles la
1 septembrie 1970, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 20/1971, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 12
din 29 ianuarie 1971;
3. Acordul comercial de cooperare economică și de plăți
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene, semnat la București la 19 octombrie
2000, ratificat prin Legea nr. 673/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din
5 decembrie 2001;
4. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Columbia, semnat la București la
31 iulie 1997, ratificat prin Legea nr. 104/1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 29 mai
1998;
5. Acordul comercial dintre Republica Socialistă România
și Republica Zair, semnat la București la 8 august 1978,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 432/1978,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 104 din
16 noiembrie 1978;
6. Acordul comercial dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Gaboneze, semnat la
București la 26 iunie 1975, ratificat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 121/1975, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 116 din 5 noiembrie 1975;
7. Acordul comercial pe termen lung dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Jamahiria Arabă Libiană
Populară Socialistă, încheiat la Benghazi la 9 aprilie 1979,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 418/1979,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 97 din
8 decembrie 1979;

8. Acordul comercial pe termen lung dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Mali,
semnat la Bamako la 24 mai 1977, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 389/1977, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 118 din 17 noiembrie 1977;
9. Acordul comercial între Republica Socialistă România
și Republica Islamică Mauritania, încheiat la Nouakchott la
12 aprilie 1967, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 892/1967, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 82
din 15 septembrie 1967;
10. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnat la Ciudad de
Mexico la 3 septembrie 1998, ratificat prin Legea
nr. 176/1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 586 din 2 decembrie 1999;
11. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Mozambic, semnat la București la
18 septembrie 1996, ratificat prin Legea nr. 99/1997,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 30 iunie 1997;
12. Acordul comercial și de plăți dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Majestății sale a
Nepalului, semnat la Kathmandu la 12 ianuarie 1984,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 215/1984,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 51 din 29 iunie
1984;
13. Acordul comercial dintre Republica Socialistă
România și Republica Niger, încheiat la Niamey la 5 mai
1967, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 891/1967,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 82 din
15 septembrie 1967;
14. Acordul comercial și de cooperare economică,
industrială și tehnică pe termen lung dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Noii Zeelande,
semnat la Wellington la 15 mai 1979, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 350/1979, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 80 din 9 octombrie 1979;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
15. Acordul comercial între Republica Socialistă
România și Republica Singapore, semnat la Singapore la
31 ianuarie 1967, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 384/1967, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 36
din 24 aprilie 1967;
16. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Thailandei, semnat la Bangkok la
29 aprilie 1997, ratificat prin Legea nr. 170/1998, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
6 octombrie 1998;
17. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la
București la 31 mai 1996, ratificat prin Legea nr. 54/1997,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 18 aprilie 1997;
18. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Venezuela,
semnat la București la 4 iulie 1996, ratificat prin Legea
nr. 114/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 16 iunie 1998;
19. Acordul comercial dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Zimbabwe, semnat la București la
11 iunie 1996, ratificat prin Legea nr. 101/1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
24 iunie 1997;
20. Protocolul de aderare a României la Protocolul de
negocieri comerciale între țări în curs de dezvoltare,
încheiat la Geneva la 3 martie 1978, ratificat prin Decretul

3

Consiliului de Stat nr. 255/1978, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 64 din 17 iulie 1978;
21. Acordul privind sistemul global de preferințe
comerciale între țările în curs de dezvoltare, încheiat la
Belgrad la 13 aprilie 1988, ratificat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 383/1988, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 66 din 20 decembrie 1988;
22. Acordul de comerț liber dintre România și Republica
Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat
prin Legea nr. 94/1994, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 8 decembrie 1994;
23. Acordul prin care s-a convenit aderarea României la
Acordul central european de comerț liber (C.E.F.T.A.),
Cracovia, 21 decembrie 1992, semnat la București la
12 aprilie 1997, ratificat prin Legea nr. 90/1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din
30 mai 1997;
24. Acordul de comerț liber dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel, semnat la București la 30 ianuarie
2001, ratificat prin Legea nr. 271/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 30 mai
2001;
25. Acordul dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva
la 10 decembrie 1992, ratificat prin Legea nr. 19/1993,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 16 aprilie 1993.
ANEXA Nr. 2

ACORDURI DE COOPERARE ECONOMICĂ

1. Acordul general dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Arabiei Saudite privind cooperarea în domeniile
economic, comercial, investițional, tehnico-științific, cultural,
sportiv și de tineret, semnat la Riad la 3 iunie 2002,
ratificat prin Legea nr. 176/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 15 mai 2003;
2. Acordul de cooperare dintre România și Republica
Africa de Sud, încheiat la Pretoria la 20 octombrie 1993,
ratificat prin Legea nr. 25/1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 12 mai 1994;
3. Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Australiei privind comerțul și cooperarea economică,
încheiat la București la 8 noiembrie 1995, ratificat prin
Legea nr. 13/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 11 februarie 1997;
4. Acordul-Program de cooperare economică și tehnicoștiințifică pe termen lung dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Bangladesh, semnat la Dhaka la 13 martie 1987, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 116/1987, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 17 din 29 aprilie 1987;
5. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia, semnat
la București la 9 octombrie 1995, ratificat prin Legea
nr. 36/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 din 30 mai 1996;
6. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Botswana, semnat la București la 9 septembrie
1983, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 482/1983,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 106 din
27 decembrie 1983;

7. Acordul-Program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și a schimburilor comerciale între
Republica Socialistă România și Republica Burkina Faso,
semnat la Neptun la 26 iulie 1984, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 350/1984;
8. Acordul general de cooperare economică și tehnică
dintre Republica Socialistă România și Republica Unită
Camerun, semnat la Yaoundé la 26 noiembrie 1975,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 97/1976,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 39 din 30 aprilie
1976;
9. Acordul cadru de cooperare economică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Africa Centrală, semnat la București la
13 septembrie 1968, ratificat prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 418/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 115 din 30 iulie 1973;
10. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Coasta de Fildeș, semnat la Abidjan la
4 decembrie 1975, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 98/1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 40 din 3 mai 1976;
11. Acordul-Program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și tehnice și a schimburilor
comerciale dintre Republica Socialistă România și
Republica Populară Congo, semnat la București la 20 mai
1985, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 193/1985,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 32 din 4 iulie
1985;
12. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, semnat la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

Havana la 5 februarie 1995, ratificat prin Legea
nr. 11/1996, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 28 martie 1996;
13. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Populare Benin, semnat la Cotonou la
22 noiembrie 1975, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 96/1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 39
din 30 aprilie 1976;
14. Acordul general de cooperare economică și tehnică
dintre Republica Socialistă România și Republica
Gaboneză, semnat la București la 26 iunie 1975, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 121/1975, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 116 din 5 noiembrie 1975;
15. Acordul general de cooperare economică și tehnică
pe termen lung dintre Republica Socialistă România și
Republica Ghana, semnat la București la 25 mai 1981,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 342/1981,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 94 din
28 noiembrie 1981;
16. Acordul de cooperare economică, tehnică și
industrială pe termen lung dintre Republica Socialistă
România și Republica Guineea-Bissau, încheiat la București
la 9 aprilie 1976, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 211/1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 68
din 12 iulie 1976;
17. Acordul privind dezvoltarea pe termen lung a
cooperării tehnico-economice și a schimburilor comerciale
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Irak, semnat la Bagdad la 17 iunie 1982, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 404/1982, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 99 din 2 noiembrie 1982;
18. Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Imperial al Iranului pentru cooperare
economică, tehnică și științifică pe termen lung, semnat la
București la 3 iunie 1973, ratificat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 453/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 139 din 15 septembrie 1973;
19. Acordul privind colaborarea economică și tehnică
între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Imperial al Iranului, semnat la Teheran la 25 octombrie
1965, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 110/1966, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 7
din 4 martie 1966;
20. Acordul-Program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și tehnice și a schimburilor
comerciale dintre Republica Socialistă România și
Republica Kenya, semnat la București la 9 septembrie
1987, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 288/1987, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 55
din 28 noiembrie 1987;
21. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Statului
Kuwait, semnat la București la 30 iulie 1974, ratificat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 216/1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 144 din 16 noiembrie 1974;
22. Acordul de cooperare economică, industrială și
tehnică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Regatului Lesotho, semnat la București la 27 mai
1983, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 482/1983, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 106
din 27 decembrie 1983;
23. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Liban, semnat la
București la 18 octombrie 1994, ratificat prin Legea
nr. 37/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 din 30 mai 1996;

24. Acordul pe termen lung privind dezvoltarea
cooperării economice și tehnice și a schimburilor
comerciale între Republica Socialistă România și Republica
Liberia, semnat la București la 18 octombrie 1986, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 421/1986, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 79 din 25 decembrie 1986;
25. Acordul general de cooperare economică, științifică
și tehnică dintre Republica Socialistă România și Jamahiria
Arabă Libiană Populară Socialistă, semnat la Tripoli la
6 martie 1985, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 149/1985, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 27
din 25 mai 1985;
26. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Regatului Maroc, semnat la București la 28 iunie 1978,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 432/1978,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 104 din
16 noiembrie 1978;
27. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Republica Socialistă România și Republica Islamică a
Mauritaniei, semnat la București la 25 iunie 1974, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 236/1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 169 din 30 decembrie 1974;
28. Acordul-Program privind dezvoltarea cooperării
economice și tehnice și a schimburilor comerciale între
Republica Socialistă România și Republica Islamică
Mauritania, semnat la București la 19 noiembrie 1983,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 29/1984;
29. Acordul de cooperare economică și tehnico-științifică
pe termen lung dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Mozambic,
semnat la Maputo la 17 noiembrie 1978, aprobat prin
Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 11/1979, publicată în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 7 din 17 ianuarie 1979;
30. Acordul de cooperare economică și tehnică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Mozambic,
semnat la București la 18 septembrie 1996, ratificat prin
Legea nr. 124/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 156 din 15 iulie 1997;
31. Acordul comercial și de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Paraguay,
semnat la Asunción la 21 mai 1994, ratificat prin Legea
nr. 13/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 63 din 28 martie 1996;
32. Acordul de cooperare economico-comercială dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, semnat la
Lima la 16 mai 1994, ratificat prin Legea nr. 14/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63
din 28 martie 1996;
33. Acordul de cooperare economică, comercială și
tehnică dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Qatar, semnat la București la 6 iunie 1996, ratificat prin
Legea nr. 100/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 131 din 25 iunie 1997;
34. Acordul de cooperare economică, industrială și
tehnică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Democratice Sao Tomé și Principe,
semnat la București la 20 decembrie 1975, ratificat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 99/1976, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 40 din 3 mai 1976;
35. Acordul de cooperare economică, tehnică și
științifică dintre Republica Socialistă România și Republica
Senegal, încheiat la București la 24 aprilie 1976, ratificat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 212/1976, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 69 din 13 iulie 1976;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
36. Acordul-program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și tehnice și a schimburilor
comerciale între Republica Socialistă România și Republica
Arabă Siriană, semnat la București la 1 decembrie 1987,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 15/1988;
37. Acordul general de colaborare dintre Republica
Socialistă România și Republica Sierra Leone, semnat la
București la 23 iulie 1974, ratificat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 237/1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 169 din 30 decembrie 1974;
38. Acordul de cooperare economică, științifică și tehnică
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Siriene, semnat la București la 20 ianuarie 1998, ratificat
prin Legea nr. 201/1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 426 din 11 noiembrie 1998;
39. Acordul-program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și tehnice și a schimburilor
comerciale între Republica Socialistă România și Republica
Democratică Sudan, semnat la București la 6 august 1982,
ratificat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 369/1982;
40. Acordul general privind cooperarea economică și
tehnică dintre Republica Socialistă România și Republica
Unită Tanzania, semnat la Dar Es Salaam la 8 septembrie
1988, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat

5

nr. 383/1988, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 66
din 20 decembrie 1988;
41. Acordul-program privind dezvoltarea pe termen lung
a cooperării economice și a schimburilor comerciale între
Republica Socialistă România și Republica Togo, semnat la
București la 25 mai 1984, ratificat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 255/1984;
42. Acordul de cooperare economică, științifică și
tehnică dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Tunisiene, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995, ratificat
prin Legea nr. 60/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 17 aprilie 1997;
43. Acordul de cooperare economică, științifică și
tehnică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Togoleze, semnat la Lomé la
17 noiembrie 1975, ratificat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 95/1976, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 39
din 30 aprilie 1976;
44. Acordul de cooperare economică și tehnică pe
termen lung dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Republicii Zimbabwe, semnat la București la
23 septembrie 1980, ratificat prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 67/1981, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 19 din 27 martie 1981.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea încetării
valabilității, prin denunțare, a unor tratate internaționale
în domeniul comerțului și cooperării economice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea încetării
valabilității, prin denunțare, a unor tratate internaționale în domeniul
comerțului și cooperării economice și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.294.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Codul de procedură civilă, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 28, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 21, cu următorul cuprins:

îCererile de recuzare a instanțelor ierarhic superioare
formulate la instanța care soluționează litigiul sunt
inadmisibile.“
2. Alineatul 4 al articolului 30 va avea următorul
cuprins:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

îCererile de recuzare inadmisibile potrivit art. 28 se
soluționează de instanța în fața căreia au fost formulate.“
3. La articolul 1081 alineatul 1 punctul 2, după litera c)
se introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc 1 ) nerespectarea de către agenții forței publice a
obligației de acordare a concursului la îndeplinirea efectivă
a executării silite, potrivit art. 3732 alin. 1;“.
4. La articolul 108 1 alineatul 1 punctul 2, litera i) se
abrogă.
5. Alineatul 1 al articolului 269 va avea următorul
cuprins:
îArt. 269. — Hotărârile judecătorești vor fi învestite cu
formula executorie, dacă legea nu prevede altfel. Formula
executorie are următorul cuprins:
«Noi, Președintele României»
(Aici urmează cuprinsul hotărârii).
«Dăm împuternicire și ordonăm organelor de executare
să pună în executare prezenta hotărâre. Ordonăm agenților
forței publice să acorde concursul la executarea acestei
hotărâri, iar procurorilor să stăruie pentru ducerea ei la
îndeplinire, în condițiile legii. Spre credință, prezenta
(hotărâre) s-a semnat de... (Urmează semnătura
președintelui și a grefierului)».“
6. Alineatul 3 al articolului 371 1 va avea următorul
cuprins:
îExecutarea silită are loc în oricare dintre formele
prevăzute de lege, simultan sau succesiv, până la
realizarea dreptului recunoscut prin titlu executoriu,
achitarea dobânzilor, penalităților sau a altor sume,
acordate potrivit legii prin acesta, precum și a cheltuielilor
de executare.“
7. Alineatul 3 al articolului 371 2 va avea următorul
cuprins:
îDacă titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție
de care organul de executare poate actualiza valoarea
obligației principale stabilite în bani, indiferent de izvorul ei,
se va proceda, la cererea creditorului, și la actualizarea
acestei sume. În cazul în care titlul executoriu nu conține
niciun asemenea criteriu, organul de executare va proceda
la actualizare în funcție de rata inflației, calculată de la
data când hotărârea judecătorească a devenit executorie
sau, în cazul celorlalte titluri executorii, de la data când
creanța a devenit exigibilă și până la data plății efective a
obligației cuprinse în oricare dintre aceste titluri.“
8. Articolul 3714 va avea următorul cuprins:
îArt. 371 4 . — În tot cursul executării silite, sub
supravegherea organului de executare, creditorul și
debitorul pot conveni ca aceasta să se efectueze, în total
sau în parte, numai asupra veniturilor bănești ale
debitorului, ca vânzarea bunurilor supuse urmăririi să se
facă prin bună învoială sau ca plata obligației să se facă
în alt mod admis de lege.“
9. La articolul 3715, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) nu mai poate fi efectuată ori continuată din cauza
lipsei de bunuri urmăribile ori a imposibilității de valorificare
a unor astfel de bunuri; în aceste cazuri, executorul va
remite personal creditorului sau reprezentantului acestuia
titlul executoriu, menționând pe acesta cauza restituirii și
partea de obligație ce a fost executată;“.
10. Alineatul 1 al articolului 371 6 va avea următorul
cuprins:

îArt. 3716. — În cazurile prevăzute de art. 3715 lit. b)
se poate cere reluarea executării silite, înăuntrul termenului
de prescripție a dreptului de a cere executarea silită.“
11. Alineatul 2 al articolului 371 7 va avea următorul
cuprins:
îCheltuielile ocazionate de efectuarea executării silite
sunt în sarcina debitorului urmărit, afară de cazul când
creditorul a renunțat la executare sau dacă prin lege se
prevede altfel. De asemenea, debitorul va fi ținut să
suporte cheltuielile de executare făcute după înregistrarea
cererii de executare și până la data realizării obligației
stabilite în titlul executoriu prin executare voluntară.“
12. La articolul 371 8 se introduce un nou alineat,
alineatul 2, cu următorul cuprins:
îDovada depunerii sau consemnării acestor sume se
poate face cu recipisa de consemnare sau cu orice alt
înscris admis de lege.“
13. Articolul 3731 va avea următorul cuprins:
îArt. 3731. — Cererea de executare silită se depune la
executorul judecătoresc, dacă legea nu prevede altfel.
Executorul judecătoresc este dator să stăruie, prin toate
mijloacele admise de lege, pentru realizarea integrală și cu
celeritate a obligației prevăzute în titlul executoriu și pentru
respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor părților și ale
altor persoane interesate.
În interesul executării, executorul judecătoresc poate
cere debitorului să dea o declarație scrisă cu privire la
veniturile și bunurile sale și locul unde se află acestea.
În situația prevăzută de art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să-și
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor
de executare.“
14. Alineatul 2 al articolului 373 4 va avea următorul
cuprins:
îÎn cazul în care dispune conexarea executărilor,
instanța, prin încheiere, se va pronunța și asupra
cheltuielilor de executare efectuate până în momentul
conexării. Totodată, va dispune trimiterea dosarelor
conexate la executorul judecătoresc desemnat potrivit
alin. 1.“
15. Alineatul 1 al articolului 374 va avea următorul
cuprins:
îArt. 374. — Hotărârea judecătorească sau alt titlu se
execută numai dacă este învestit cu formula executorie
prevăzută de art. 269 alin. 1, afară de încheierile
executorii, de hotărârile executorii provizoriu și de alte
hotărâri sau înscrisuri prevăzute de lege, care se execută
fără formula executorie.“
16. După articolul 374 se introduce un nou articol,
articolul 3741, cu următorul cuprins:
îArt. 3741. — Înscrisurile cărora legea le recunoaște
caracterul de titlu executoriu sunt puse în executare fără
învestirea cu formula executorie.“
17. Alineatul 1 al articolului 376 va avea următorul
cuprins:
îArt. 376. — Se învestesc cu formula executorie
prevăzută de art. 269 alin. 1 hotărârile care au rămas
definitive ori au devenit irevocabile, precum și orice alte
hotărâri sau înscrisuri, pentru ca acestea să devină
executorii, în cazurile anume prevăzute de lege.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
18. Alineatele 1 și 2 1 ale articolului 399 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 399. — Împotriva executării silite, precum și
împotriva oricărui act de executare se poate face
contestație de către cei interesați sau vătămați prin
executare. De asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura
prevăzută de art. 2811, se poate face contestație și în
cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în
cazul în care organul de executare refuză să înceapă
executarea silită ori să îndeplinească un act de executare
în condițiile prevăzute de lege.
..............................................................................................
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus
învestirea cu formula executorie, dată fără îndeplinirea
condițiilor legale.“
19. Alineatul 1 al articolului 402 va avea următorul
cuprins:
îArt. 402. — Contestația la executare se judecă cu
procedura prevăzută pentru judecata în primă instanță, care
se aplică în mod corespunzător. Instanța sesizată va
solicita de îndată organului de executare să-i transmită, în
termenul fixat, copii certificate de acesta de pe actele
dosarului de executare în cauză, dispozițiile art. 139 fiind
aplicabile în mod corespunzător. Părțile vor fi citate în
termen scurt, iar judecarea contestației se face de urgență
și cu precădere.“
20. La articolul 404, după alineatul 1 se introduce un
nou alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
îÎn cazul în care constată nejustificat refuzul executorului
de a începe executarea silită sau de a îndeplini un act de
executare silită, dacă fapta nu constituie infracțiune potrivit
legii penale, instanța de executare, sesizată potrivit art. 399
alin. 1, va putea obliga executorul la plata unei amenzi de
la 500 lei la 2.500 lei, precum și, la cererea părții
interesate, la plata de despăgubiri pentru paguba astfel
cauzată.“
21. La articolul 431, după alineatul 2 se introduc trei noi
alineate, alineatele 3, 4 și 5, cu următorul cuprins:
îExecutorul poate proceda, cu acordul ambelor părți, la
valorificarea bunurilor urmărite prin vânzare directă
cumpărătorului care oferă cel puțin prețul stabilit potrivit
art. 439 alin. 1.
Termenul pentru vânzarea directă va fi stabilit potrivit
art. 434. Debitorul și creditorul vor fi înștiințați despre data,
ora și locul vânzării, precum și despre oferta de preț
depusă de potențialul cumpărător.
La data vânzării, executorul va întocmi procesul-verbal
prevăzut de art. 447, dispozițiile acestui articol fiind
aplicabile în mod corespunzător. Dacă vreuna dintre părți
lipsește la efectuarea vânzării, executorul îi va comunica o
copie de pe procesul-verbal privind vânzarea.“
22. La articolul 452 se introduce un nou alineat,
alineatul 2, cu următorul cuprins:
îNu sunt supuse executării silite prin poprire:
a) sumele care sunt destinate unei afectațiuni speciale
prevăzute de lege și asupra cărora debitorul este lipsit de
dreptul de dispoziție;

7

b) sumele reprezentând credite nerambursabile sau
finanțări primite de la instituții sau organizații internaționale
pentru derularea unor programe ori proiecte;
c) sumele necesare plății drepturilor salariale, dar nu
mai mult de 6 luni de la data înființării popririi.“
23. La articolul 454, după alineatul 2 se introduc trei noi
alineate, alineatele 21, 22 și 23, cu următorul cuprins:
îAdresa de înființare a popririi va cuprinde numele și
domiciliul debitorului persoană fizică ori, pentru persoanele
juridice, denumirea și sediul lor, precum și codul de
identificare fiscală.
În cazul în care se solicită înființarea popririi pentru
toate conturile unei persoane juridice, inclusiv pentru
conturile subunităților fără personalitate juridică ale acesteia,
se vor indica elementele de identificare pentru fiecare titular
de cont în parte, respectiv pentru fiecare subunitate a
societății debitoare.
În cazul în care adresa de înființare a popririi se
adresează unei unități operaționale a unei bănci, poprirea
va fi înființată asupra conturilor pe care debitoarea urmărită
le are deschise la acea unitate.“
24. La articolul 457, după alineatul 1 se introduce un
nou alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
îÎn cazul popririi sumelor de bani din conturile bancare,
pot face obiectul executării silite prin poprire atât soldul
creditor al acestor conturi, cât și încasările viitoare.“
25. Alineatul 2 al articolului 457 va avea următorul
cuprins:
îLa data sesizării băncii, sumele existente, precum și
cele provenite din încasările viitoare sunt indisponibilizate în
măsura necesară realizării creanței. Din momentul
indisponibilizării și până la achitarea integrală a obligațiilor
prevăzute în titlul executoriu, inclusiv pe perioada
suspendării executării silite prin poprire, terțul poprit nu va
face nicio altă plată sau altă operațiune care ar putea
diminua suma indisponibilizată, dacă legea nu prevede
altfel.“
26. La articolul 457, după alineatul 3 se introduce un
nou alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
îÎn cazul sumelor urmăribile reprezentând venituri și
disponibilități în valută, băncile sunt autorizate să efectueze
convertirea în lei a sumelor în valută, fără consimțământul
titularului de cont, la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României pentru ziua respectivă, în vederea
consemnării acestora potrivit dispozițiilor art. 456.“
27. Alineatul 4 al articolului 460 va avea următorul
cuprins:
îDupă validarea popririi, terțul poprit va proceda, după
caz, la consemnarea sau plata prevăzută la art. 456, în
limita sumei determinate expres în hotărârea de validare. În
caz de nerespectare a acestor obligații, executarea silită se
va face împotriva terțului poprit, pe baza hotărârii de
validare ce constituie titlu executoriu.“
28. Alineatul 4 al articolului 497 va avea următorul
cuprins:
îDrepturile reale înscrise după notarea somației de plată
în cartea funciară nu vor putea fi opuse creditorului
urmăritor și adjudecatarului, în afară de cazurile expres
prevăzute de lege sau de cazul în care creditorul sau
adjudecatarul s-a declarat de acord cu acel act ori debitorul
sau terțul dobânditor a consemnat sumele necesare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

acoperirii creanțelor ce se urmăresc, inclusiv dobânzile și
cheltuielile de executare.“
29. Alineatul 1 al articolului 506 va avea următorul
cuprins:
îArt. 506. — Persoanele care vor să cumpere imobilul
la licitație sunt obligate să depună la Trezoreria Statului, la
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. sau la
orice altă instituție bancară, la dispoziția executorului
judecătoresc, până la termenul stabilit pentru vânzare, o
cauțiune reprezentând 10% din prețul de începere a
licitației pentru termenul respectiv. Dovada consemnării va fi
atașată ofertei de cumpărare.“
30. La articolul 516, partea introductivă și punctul 8 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 516. — După plata integrală a prețului sau a
avansului prevăzut la art. 515 și după expirarea termenului
de 15 zile prevăzut la art. 401 alin. 1 lit. a), executorul, pe
baza procesului-verbal de licitație, va întocmi actul de
adjudecare, care va cuprinde următoarele mențiuni:
..............................................................................................
8. mențiunea că actul de adjudecare este titlu de
proprietate și că poate fi înscris în cartea funciară, precum
și a faptului că, pentru adjudecatar, constituie titlu
executoriu împotriva debitorului, dacă imobilul se află în
posesiunea acestuia din urmă, sau împotriva oricărei
persoane care are în posesiune ori deține în fapt, fără
niciun titlu, imobilul ajudecat;“.
31. Alineatele 2 și 4 ale articolului 518 vor avea
următorul cuprins:
îPrin intabulare, adjudecatarul dobândește dreptul de a
dispune de imobilul cumpărat, potrivit regulilor de carte
funciară.
..............................................................................................
Ipotecile și celelalte sarcini reale, precum și drepturile
reale intabulate după notarea somației în cartea funciară se
vor radia din oficiu, afară de acelea pentru care
adjudecatarul ar conveni să fie menținute; de asemenea,
vor fi radiate din oficiu drepturile reale intabulate ulterior
înscrierii vreunei ipoteci, dacă vânzarea s-a făcut în
condițiile prevăzute de art. 509 alin. 4, toate notările făcute
cu urmărirea silită, precum și interdicția de înstrăinare sau
de grevare, dacă există, inclusiv promisiunea de a încheia
un contract viitor, dacă până la întocmirea actului de
adjudecare beneficiarul promisiunii nu și-a înscris în cartea
funciară dreptul dobândit în temeiul contractului care a
făcut obiectul acesteia.“
32. Articolul 520 va avea următorul cuprins:
îArt. 520. — Orice cerere de evicțiune, totală sau
parțială, privind imobilul adjudecat este stinsă, dacă imobilul
adjudecat era înscris în cartea funciară și dacă, de la data
înregistrării cererii de înscriere formulate de dobânditorul
anterior al dreptului înscris în folosul terțului adjudecatar, au
trecut cel puțin 3 ani.

În cazul imobilelor înscrise pentru prima dată în cartea
funciară, în temeiul actului de adjudecare, cererea de
evicțiune se va prescrie în termen de 3 ani de la data
înscrierii actului de adjudecare în cartea funciară. Această
prescripție curge și împotriva dispăruților, minorilor și
persoanelor puse sub interdicție.“
33. Articolul 572 va avea următorul cuprins:
îArt. 572. — În cazul în care obligația debitorului
prevăzută în titlul executoriu constă în lăsarea posesiunii
unui bun, în predarea unui bun ori a folosinței acestuia, în
desființarea unei construcții, plantații sau a altei lucrări ori
în îndeplinirea oricărei alte activități stabilite pentru
realizarea drepturilor creditorului, iar debitorul nu execută
de bunăvoie obligația sa în termenul prevăzut în somație,
executorul sau, după caz, creditorul, în raport cu
împrejurările cauzei și natura obligației ce se execută, va
proceda fie la executarea silită, fie va sesiza instanța de
executare în vederea aplicării unei amenzi civile.“
34. Alineatul 2 al articolului 580 3 va avea următorul
cuprins:
îDacă în termen de 6 luni debitorul nu va executa
obligația prevăzută în titlul executoriu, la cererea
creditorului, instanța care a dispus obligarea debitorului la
plata unei amenzi civile pe zi de întârziere în favoarea
statului va fixa suma datorată statului cu acest titlu, prin
încheierea irevocabilă, dată cu citarea părților, iar pentru
acoperirea prejudiciilor cauzate prin neîndeplinirea obligației
prevăzute de alin. 1, creditorul poate cere obligarea
debitorului la daune-interese; în acest din urmă caz,
dispozițiile art. 574 sunt aplicabile în mod corespunzător.“
35. La articolul 5803, după alineatul 2 se introduc trei
noi alineate, alineatele 3, 4 și 5, cu următorul cuprins:
îAmenda civilă va putea fi anulată, în tot sau în parte, ori
redusă, dacă debitorul execută obligația prevăzută în titlul
executoriu sau, după caz, pentru alte motive temeinice, pe
cale de contestație la executare.
Încheierile date în condițiile prezentului articol sunt
executorii și se comunică din oficiu, prin grija grefierului de
ședință, organelor fiscale competente în vederea executării
silite, potrivit Codului de procedură fiscală.
Pentru neexecutarea obligațiilor prevăzute în prezentul
articol nu se pot acorda daune cominatorii.“
Art. II. — Toate sumele de bani exprimate în lei vechi
(ROL) din cuprinsul dispozițiilor Codului de procedură civilă
se convertesc de drept în lei noi (RON).
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Codul de procedură civilă, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 459.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Codului de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.353.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale
art. 6 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
în semn de înaltă apreciere pentru buna gospodărire a localităților și devotamentul pus în slujba cetățenilor,
precum și pentru rezultatele semnificative în privința dezvoltării urbanistice, economice și sociale a comunităților locale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Mare Ofițer domnului Radu-Petru M.
Păun-Jura, primar al orașului Simeria (județul Hunedoara).
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
— domnului Ionel S. Chiriță, primar al orașului Hârșova
(județul Constanța) și președinte al Asociației Orașelor din
România;
— domnului Nicolae Șt. Bindiu, primar al orașului
Cavnic (județul Maramureș);
— domnului Vasile V. Cornea, primar al orașului Iernut
(județul Mureș).

Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
— domnului Decebal C. Arnăutu, primar al municipiului
Târgu-Neamț (județul Neamț);
— domnului Iustin-Marinel Aug. Cionca-Arghir, primar al
orașului Pecica (județul Arad);
— domnului Emil C. Proșcan, primar al orașului Mizil
(județul Prahova);
— domnului Nicolae Gh. Spiridon, primar al orașului
Băicoi (județul Prahova);
— domnului Cristian C-tin. Toader-Pasti, primar al
orașului Târgu Cărbunești (județul Gorj).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 7 decembrie 2006.
Nr. 1.368.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 decembrie 2006, domnul general maior
cu două stele Panduru Iosif Iosif trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 decembrie 2006.
Nr. 1.369.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îTermoprest“ — S.A. Petrila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 40 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum

și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îTermoprest“ — S.A. Petrila din subordinea
Consiliului Local al Orașului Petrila, județul Hunedoara.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.747.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Constantin Liviu Cepoi
din funcția de vicepreședinte
al Agenției Naționale pentru Sport
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Sport, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Constantin Liviu Cepoi se eliberează din funcția de vicepreședinte al
Agenției Naționale pentru Sport.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 206.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Valentin Vasilescu
în funcția de vicepreședinte al Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Sport, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Valentin Vasilescu se numește în funcția de vicepreședinte al Agenției
Naționale pentru Sport.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 207.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 113/2005
privind aprobarea cantităților de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale, cu modificările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale, cu modificările ulterioare,
ținând cont de Referatul Direcției de creștere a animalelor și produse animaliere nr. 101.536 din 8 decembrie 2006,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților
de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a
efectivelor de animale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 18 februarie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Partea introductivă a articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
este de 354.400,899 mii lei pentru cantitatea de 371,454
tone carne, realizată și abatorizată în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, repartizată astfel:“.
2. Litera d) a articolului 2 va avea următorul cuprins:
îd) pentru cantitatea de 221.784 tone carne pasăre în
viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
177.405,289 mii lei.“

3. Partea introductivă a articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea
zootehnică și biotehnologia de reproducție folosită pentru
obținerea produsului, precum și de zona geografică în care
este situată exploatația agricolă, prevăzute la art. 6 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările
ulterioare, este de 49.618,78 mii lei și se acordă
crescătorilor care îndeplinesc condițiile prevăzute în normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2005, astfel:“.
4. Litera b) a articolului 5 va avea următorul cuprins:
îb) pentru 116.666 viței obținuți din vaci și juninci,
precum și malaci obținuți din bivolițe și menținuți în
exploatație minimum 6 luni, valoarea totală a subvențiilor
este de 19.110,180 mii lei;“.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

București, 11 decembrie 2006.
Nr. 783.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 43 și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — După articolul 8 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.752/2005 pentru aprobarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.080
și 1.080 bis din 30 noiembrie 2005, se introduce un nou
articol, articolul 81, cu următorul cuprins:
îArt. 8 1 . — Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea
prevederilor reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene sunt cele prevăzute de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.“
Art. II. — Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene, prevăzute
în anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La alineatul (2) al punctului 1, după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) prevederile Directivei 2006/46/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 14 iunie 2006, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L224 din 16 august
2006, referitoare la modificarea Directivei 78/660/CEE;“.
2. Punctul 15 va avea următorul cuprins:
î15. Formatul bilanțului și al contului de profit și
pierdere, în special în ceea ce privește forma adoptată
pentru prezentarea acestora, nu poate fi modificat de la un
exercițiu financiar la altul. În cazuri excepționale, sunt
permise abateri de la acest principiu. Orice astfel de
abatere trebuie menționată în notele explicative, împreună
cu o explicație a motivelor care au determinat-o.“
3. După alineatul (1) al punctului 90 se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
î(2) La recunoașterea în contabilitate a contractelor de
leasing vor fi avute în vedere prevederile contractelor
încheiate între părți, precum și legislația în vigoare.
Entitățile care aplică principiul prevalenței economicului
asupra juridicului vor ține cont și de cerințele acestuia.
Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face
obiectul contractului se efectuează în cazul leasingului
financiar de către locatar/utilizator, iar în cazul leasingului
operațional, de către locator/finanțator. Achizițiile de bunuri
imobile și mobile, în cazul leasingului financiar, sunt tratate
ca investiții, fiind supuse amortizării pe o bază consecventă
cu politica normală de amortizare pentru bunuri similare.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
a) contract de leasing este un acord prin care locatorul
cedează locatarului, în schimbul unei plăți sau serii de
plăți, dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă stabilită;
b) leasing financiar este operațiunea de leasing care
transferă cea mai mare parte din riscurile și avantajele
aferente dreptului de proprietate asupra activului;
c) leasing operațional este operațiunea de leasing ce nu
intră în categoria leasingului financiar.

(4) Un contract de leasing poate fi recunoscut ca
leasing financiar dacă îndeplinește cel puțin una dintre
următoarele condiții:
a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate
asupra bunului până la sfârșitul duratei contractului de
leasing;
b) locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț
estimat a fi suficient de mic în comparație cu valoarea
justă la data la care opțiunea devine exercitabilă, astfel
încât, la începutul contractului de leasing, există în mod
rezonabil certitudinea că opțiunea va fi exercitată;
c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai
mare parte, durata de viață economică a bunului, chiar
dacă titlul de proprietate nu este transferat;
d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin
cheltuielile accesorii, este mai mare sau egală cu valoarea
de intrare a bunului, reprezentată de valoarea la care a
fost achiziționat bunul de către finanțator, respectiv costul
de achiziție;
e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing
sunt de natură specială, astfel încât numai locatarul le
poate utiliza fără modificări majore.“
4. După alineatul (3) al punctului 207 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
a) veniturile constituie creșteri ale beneficiilor economice
înregistrate pe parcursul perioadei contabile, sub formă de
intrări sau creșteri ale activelor ori reduceri ale datoriilor,
care se concretizează în creșteri ale capitalurilor proprii,
altele decât cele rezultate din contribuții ale acționarilor;
b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor
economice înregistrate pe parcursul perioadei contabile sub
formă de ieșiri sau scăderi ale valorii activelor ori creșteri
ale datoriilor, care se concretizează în reduceri ale
capitalurilor proprii, altele decât cele rezultate din
distribuirea acestora către acționari.“
5. După alineatul (1) al punctului 231 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Notele explicative prezintă natura și scopul
comercial ale angajamentelor entității, care nu sunt incluse
în bilanț, și impactul financiar al acelor angajamente
asupra entității, atunci când riscurile sau beneficiile
provenind din asemenea angajamente sunt semnificative și
în măsura în care prezentarea unor asemenea riscuri sau
beneficii este necesară pentru evaluarea poziției financiare
a entității.“
6. După alineatul (1) al punctului 232 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Se prezintă tranzacțiile încheiate cu entitățile legate,
inclusiv suma acestor tranzacții, natura relației cu entitatea
legată și alte informații referitoare la tranzacții, necesare
pentru o înțelegere a poziției financiare a entității
raportoare, dacă asemenea tranzacții sunt semnificative și
nu au fost încheiate în condiții normale de piață.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006

Informațiile referitoare la tranzacții individuale pot fi agregate
după natura lor, cu excepția cazului când informația
separată este necesară pentru o înțelegere a efectelor
tranzacțiilor cu entitatea legată, asupra poziției financiare a
entității raportoare. Entitățile legate au semnificația
prevăzută de Reglementările contabile conforme cu
Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.“
7. Alineatul (2) al punctului 245 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru orice garanție semnificativă care a fost
constituită trebuie făcută o prezentare detaliată. Valoarea
totală a oricăror angajamente financiare, în cazul în care
nu îndeplinesc condițiile pentru a fi recunoscute în bilanț,
trebuie să fie prezentate în mod clar în notele explicative,
în măsura în care aceste informații sunt utile pentru
evaluarea poziției financiare a entității.“
8. După alineatul (1) al punctului 261 se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Informațiile de mai sus vor fi prezentate într-o
secțiune distinctă a raportului administratorilor, referitoare la
guvernanța corporativă. De asemenea, o entitate ale cărei
valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, astfel cum aceasta este definită în legislația
în vigoare privind piața de capital, va include în cadrul
aceleiași secțiuni referitoare la guvernanța corporativă o
declarație care va cuprinde cel puțin următoarele informații:
a) o trimitere la:
— codul de guvernanță corporativă care se aplică
entității și/sau codul de guvernanță corporativă pe care
entitatea a decis să îl aplice voluntar. Entitatea va indica
prevederile care sunt disponibile public; și/sau
— toate informațiile relevante referitoare la
practicile de guvernanță corporativă aplicate în plus față de
cerințele legislației naționale. În acest caz, entitatea va face
disponibile public practicile sale de guvernanță corporativă;
b) în măsura în care, potrivit legislației naționale,
entitatea se îndepărtează de la codul de guvernanță
corporativă care i se aplică sau pe care a ales să îl
aplice, o explicație a acesteia privind părțile din cod pe
care nu le aplică și motivele neaplicării;
c) o descriere a principalelor caracteristici ale controlului
intern și a sistemelor de gestionare a riscurilor, în relație
cu procesul de raportare financiară;
d) modul de desfășurare a adunării generale a
acționarilor și atribuțiile-cheie ale acesteia, precum și o
descriere a drepturilor acționarilor și a modului cum
acestea pot fi exercitate;
e) structura și modul de operare ale organelor de
administrație, conducere și supraveghere și ale comitetelor
acestora.
(3) Membrii organelor de administrație, conducere și
supraveghere ale entității au obligația colectivă de a
asigura ca situațiile financiare anuale și raportul
administratorilor să fie întocmite și publicate în conformitate
cu legislația națională.“
Art. III. — Reglementările contabile conforme cu
Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene,
prevăzute în anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.752/2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (1) al punctului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Ele transpun, de asemenea, prevederile Directivei
2006/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
14 iunie 2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L224 din 16 august 2006, referitoare la
modificarea Directivei 83/349/CEE.“

2. După alineatul (1) al punctului 6 se introduc șase noi
alineate, alineatele (2)—(7), cu următorul cuprins:
î(2) În înțelesul prezentelor reglementări, o entitate este
legată cu o altă entitate dacă:
a) direct sau indirect, prin una sau mai multe entități:
— controlează sau este controlată de cealaltă
entitate ori se află sub controlul comun al celeilalte entități
(aceasta include societățile-mamă, filialele sau filialele
membre);
— are un interes în respectiva entitate, care îi
oferă influență semnificativă asupra acesteia; sau
— deține controlul comun asupra celeilalte entități;
b) reprezintă o entitate asociată a celeilalte entități;
c) reprezintă o asociere în participație în care cealaltă
entitate este asociat;
d) reprezintă un membru al personalului-cheie din
conducere al entității sau al societății-mamă a acesteia;
e) reprezintă un membru apropiat al familiei persoanei
menționate la lit. a) sau d);
f) reprezintă o entitate care este controlată, controlată în
comun sau influențată semnificativ ori pentru care puterea
semnificativă de vot într-o asemenea entitate este dată,
direct sau indirect, de orice persoană menționată la lit. d)
sau e); sau
g) entitatea reprezintă un plan de beneficii postangajare
pentru beneficiul angajaților celeilalte entități sau al oricărei
entități care este entitate legată cu cealaltă entitate.
(3) O tranzacție cu o entitate legată reprezintă un transfer
de resurse, servicii sau obligații între entitățile legate,
indiferent dacă se percepe sau nu se percepe un preț.
(4) Personalul-cheie din conducere reprezintă acele
persoane care au autoritatea și responsabilitatea de a
planifica, conduce și controla activitățile entității, în mod
direct sau indirect, incluzând oricare director (executiv sau
altfel) al entității.
(5) Membrii apropiați ai familiei unei persoane reprezintă
acei membri ai familiei care ar putea să influențeze sau să
fie influențați de acea persoană în raport cu entitatea.
Aceștia pot include:
a) partenerul de viață și copiii persoanei;
b) copiii partenerului de viață al persoanei; și
c) dependenți ai persoanei sau ai partenerului de viață
al acesteia.
(6) Beneficiile postangajare includ pensiile, alte beneficii
de pensionare, asigurări de viață postangajare și asistență
medicală postangajare.
(7) În înțelesul prezentelor reglementări, următoarele
categorii nu sunt în mod necesar entități legate:
a) două entități, doar pentru că au în comun un director
sau un alt membru al personalului-cheie din conducere;
b) 2 asociați, doar pentru că exercită controlul în comun
asupra unei asocieri în participație;
c) finanțatorii, sindicatele, serviciile publice, departamentele
și agențiile guvernamentale, doar în virtutea relațiilor obișnuite
pe care le au cu o entitate (deși acestea pot să afecteze
libertatea de acțiune a entității sau să participe la luarea
deciziilor acesteia);
d) un client, un furnizor, un francizor, un distribuitor sau
un agent general cu care entitatea desfășoară un volum
semnificativ de activitate, numai în virtutea dependenței
economice rezultate.“
3. Punctul 48 va avea următorul cuprins:
î48. Dacă activele și datoriile care urmează să fie
cuprinse în situațiile financiare anuale consolidate au fost
evaluate de entitățile incluse în consolidare prin metode
diferite de cele utilizate pentru consolidare, acestea trebuie
evaluate din nou conform metodelor utilizate pentru
consolidare, cu excepția cazului în care rezultatele acestei
noi evaluări nu sunt semnificative în înțelesul pct. 24.
Abateri de la acest principiu sunt permise în cazuri
excepționale. Orice astfel de abateri și motivele care le-au
determinat se prezintă în notele explicative.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
4. După alineatul (1) al punctului 88 se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Notele explicative la situațiile financiare anuale
consolidate prezintă natura și scopul comercial ale oricăror
angajamente care nu sunt incluse în bilanțul consolidat,
precum și impactul financiar al acelor angajamente, atunci
când riscurile sau beneficiile provenind din asemenea
angajamente sunt semnificative și în măsura în care
prezentarea unor asemenea riscuri sau beneficii este
necesară pentru evaluarea poziției financiare a entităților
incluse în consolidare, luate ca un tot.
(3) Tranzacțiile cu entitățile legate, cu excepția celor în
interiorul grupului, încheiate de societatea-mamă sau de
alte entități incluse în consolidare, inclusiv sumele acestor
tranzacții, natura relației cu entitatea legată și alte informații
referitoare la tranzacție, necesare pentru o înțelegere a
poziției financiare a entităților incluse în consolidare, luate
ca un tot, dacă aceste tranzacții sunt semnificative și nu
au fost încheiate în condiții normale de piață. Informații
referitoare la tranzacțiile individuale se pot combina plecând
de la natura lor, cu excepția situației în care informația
separată este necesară pentru o înțelegere a efectelor
tranzacțiilor cu entitatea legată, asupra poziției financiare a
entităților incluse în consolidare, luate ca un tot.“
5. După alineatul (1) al punctului 104 se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Raportul consolidat al administratorilor prezintă o
descriere a principalelor trăsături a controlului intern al
grupului și ale sistemelor de gestionare a riscurilor, în
legătură cu procesul întocmirii de situații financiare anuale

15

consolidate, atunci când o entitate are valorile mobiliare
admise la tranzacționare pe o piață reglementată, așa cum
aceasta este definită în legislația în vigoare privind piața
de capital. În cazul în care raportul consolidat al
administratorilor și raportul administratorilor sunt prezentate
ca un singur raport, aceste informații trebuie incluse în
secțiunea raportului care cuprinde declarația asupra
guvernanței corporative.
(3) Membrii organelor de administrație, conducere și
supraveghere ale entităților care întocmesc situații
financiare anuale consolidate și raport consolidat al
administratorilor au obligația colectivă de a asigura ca
situațiile respective și raportul consolidat al administratorilor
să fie întocmite și publicate în conformitate cu legislația
națională.“
Art. IV. — Entitățile care, în baza prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.121/2006 privind aplicarea
Standardelor internaționale de raportare financiară, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602 din
12 iulie 2006, au obligația să aplice Standardele internaționale
de raportare financiară la întocmirea situațiilor financiare
consolidate începând cu exercițiul financiar al anului 2007
pot întocmi situațiile financiare consolidate pentru exercițiul
financiar al anului 2006 conform acelorași standarde.
Art. V. — Ministerul Finanțelor Publice va lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 2.001.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate
acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 12 lit. A din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru persoanele care posedă o
calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările
specifice din acel stat, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 42/2005, precum
și Procesul-verbal întocmit de Comisia de examinare stabilită prin hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România, încheiate în data de 29 noiembrie 2006,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă acordarea calității și a dreptului de
exercitare a profesiei de auditor financiar persoanelor fizice
prevăzute în lista din anexa la prezenta hotărâre, care
posedă o calificare profesională în audit financiar sau în

profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 74.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 994/13.XII.2006
ANEXĂ*)

LISTĂ

cuprinzând persoanele fizice care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii
asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, și care au dobândit
calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar în România în data de 29 noiembrie 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 994/13.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121706]
ISSN 1453—4495

