Anul 174 (XVIII) — Nr. 995

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 decembrie 2006

SUMAR
Nr.

449.

1.343.

453.
1.347.

455.
1.349.

456.
1.350.

457.
1.351.

460.
1.354.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2006 pentru modificarea art. 80 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 46/2006 pentru
modificarea art. 80 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ...........................................................................................
— Lege privind consacrarea zilei de 13 decembrie ca
sărbătoare a etniei tătare din România .......................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind consacrarea zilei
de 13 decembrie ca sărbătoare a etniei tătare din România ...
— Lege pentru stabilirea unor măsuri privind acțiunile și
cererile în justiție formulate de cultele religioase recunoscute
din România ..................................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru stabilirea unor
măsuri privind acțiunile și cererile în justiție formulate de
cultele religioase recunoscute din România ................................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2006 cu
privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2006 .................................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2006 cu privire la rectificarea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006 ...................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/2006 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
2006 ...............................................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2006 ................................
— Lege pentru înființarea satului Comasca prin reorganizarea
comunei Oinacu, județul Giurgiu...................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea satului
Comasca prin reorganizarea comunei Oinacu, județul Giurgiu ....

— Lege pentru înființarea comunei Livezile, județul Timiș, prin
reorganizarea comunei Banloc ......................................................
1.355. — Decret privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei
Livezile, județul Timiș, prin reorganizarea comunei Banloc ......
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 805 din 9 noiembrie 2006 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței .........................................................

Nr.

1.699.
2

1.704.
1.726.

2

3
1.736.
3
1.737.
4
4

1.739.
1.740.

5
5
1.741.
6
6

7

1.742.

1.743.

7

461.

7–8

786.

8

25.
9–10

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un imobil aflat în
administrarea Direcției Regionale de Statistică Dolj din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia .......
— Hotărâre privind declararea utilității publice pentru lucrarea
de interes național îLEA 400 kV simplu circuit Arad—Nădab“....
— Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 8 și 9 la
Hotărârea Guvernului nr. 197/2006 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap, precum și în domeniul
asistenței sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor fără
adăpost și persoanelor victime ale violenței în familie și a
finanțării acestor programe ............................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Serviciului de Protecție și Pază ............................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 602/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
precum și a Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei privind determinarea oportunității proiectelor ..............
— Hotărâre pentru aprobarea categoriilor de construcții și
amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind
securitatea la incendiu ...................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui teren din domeniul public
al statului, din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și din concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în domeniul public
al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov, județul Brașov .............................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe amplasate în
stația C.F. Astra și a liniei curente 315 de racord la stația
Brașov-Triaj, date în concesiune Companiei Naționale de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A. ................................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a mijlocului fix pod cale ferată
amplasat pe linia C.F. București—Constanța la km 7+068 (pasaj
inferior Miorița) ..............................................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe amplasate în
stația C.F. Giurgiu — Grupa Frontieră, date în concesiune
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. ...............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
privind aprobarea Listei resurselor genetice animale în stare
critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile, care sunt
supuse programelor de conservare ..............................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României, valabil în luna decembrie 2006..............

10–11
11

12–13
13–14

14–15
16–17

17–18

18–19

20

21

22–32

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2006 pentru modificarea art. 80 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46
din 28 iunie 2006 pentru modificarea art. 80 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
29 iunie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 449.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 46/2006 pentru modificarea art. 80
alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 46/2006 pentru modificarea art. 80 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.343.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind consacrarea zilei de 13 decembrie ca sărbătoare
a etniei tătare din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se consacră ziua de 13 decembrie ca sărbătoare a etniei
tătare din România.
Art. 2. — În localitățile unde trăiesc etnici tătari, autoritățile
administrației publice locale sprijină organizarea manifestărilor cultural-artistice
dedicate zilei de 13 decembrie.
Art. 3. — Societatea Română de Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune pot transmite, în cadrul unor emisiuni speciale, aspecte de la
aceste manifestări.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 453.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind consacrarea zilei
de 13 decembrie ca sărbătoare a etniei tătare din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind consacrarea zilei de
13 decembrie ca sărbătoare a etniei tătare din România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.347.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru stabilirea unor măsuri privind acțiunile și cererile în justiție
formulate de cultele religioase recunoscute din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — (1) Acțiunile și cererile în justiție
formulate de cultele religioase recunoscute din România
pentru constatarea, în condițiile legii, a dobândirii prin
uzucapiune a dreptului de proprietate, cele de revendicare
care privesc construcții și terenurile aferente sau terenuri
libere situate în intravilanul localităților, precum și cele
pentru constatarea existenței dreptului de proprietate asupra
unor asemenea bunuri sunt scutite de plata taxei judiciare
de timbru și de timbru judiciar.

(2) Acțiunile și cererile pentru constatarea dobândirii prin
uzucapiune a dreptului de proprietate prevăzute la alin. (1)
se soluționează, potrivit legii, în contradictoriu cu autoritățile
și alte persoane interesate. Odată cu procedura de citare a
persoanelor interesate cunoscute instanța va dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
și într-un ziar de largă răspândire a unui anunț cuprinzând
datele de identificare a părților și obiectul procesului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 455.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru stabilirea unor măsuri
privind acțiunile și cererile în justiție formulate
de cultele religioase recunoscute din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru stabilirea unor măsuri
privind acțiunile și cererile în justiție formulate de cultele religioase
recunoscute din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.349.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2006
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 42 din 16 august
2006 cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2006, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 288/2006 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 23 august
2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 456.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2006 cu privire la rectificarea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/2006 cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale
de stat pe anul 2006 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.350.
´

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/2006 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2006
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52
din 28 iunie 2006 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din
30 iunie 2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 457.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/2006
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2006 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.351.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea satului Comasca prin reorganizarea comunei Oinacu, județul Giurgiu
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează satul Comasca prin
reorganizarea satului Braniștea, comuna Oinacu, județul
Giurgiu.
(2) Comuna Oinacu are în componență satele Oinacu,
Braniștea și Comasca.
(3) Reședința comunei Oinacu rămâne în satul Oinacu.

Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 460.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea satului Comasca
prin reorganizarea comunei Oinacu, județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru înființarea satului Comasca
prin reorganizarea comunei Oinacu, județul Giurgiu, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.354.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Livezile, județul Timiș, prin reorganizarea comunei Banloc
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Livezile din județul
Timiș, având în componență satele Livezile și Dolaț, prin
reorganizarea comunei Banloc.
(2) Reședința comunei Livezile se stabilește în satul
Livezile.

Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1,
comuna Banloc are în componență satele: Banloc,
Ofsenița, Partoș și Soca.
(2) Reședința comunei Banloc rămâne în satul Banloc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a
autorităților administrației publice locale în comuna Livezile,
județul Timiș, rezolvarea problemelor curente se face de
2 delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de
primar și de viceprimar, precum și de un secretar numit de
către prefect în condițiile legii, care vor reprezenta
autoritatea locală.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se face
potrivit reglementărilor în vigoare, din bugetul comunei
Banloc.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Timiș și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună
cu Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Timiș
și Consiliul Local al Comunei Banloc, repartizează veniturile
și cheltuielile bugetului pe anul 2006, respectiv patrimoniul
actual al comunei Banloc, între comunele prevăzute la
art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Livezile se administrează și se
gestionează prin autoritățile administrației publice locale ale
comunei nou-înființate, iar echilibrarea bugetului local se
face pe seama sumelor defalcate din taxa pe valoare
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita
prevederilor aprobate pentru anul 2006 pe ansamblul
județului Timiș.

(3) Bugetul comunei Livezile pe anul 2006 se
elaborează de către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Timiș.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Banloc
și delegatul cu atribuții de primar al comunei Livezile,
desemnat prin ordin al prefectului.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prezentei
legi în bugetul de stat pe anul 2006 și în bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 6. — (1) Alegerile pentru autoritățile administrației
publice locale în comuna nou-înființată potrivit art. 1 se
organizează în termen de cel mult 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
(2) Până la organizarea alegerilor pentru noile organe
de conducere locale, autoritățile administrației publice locale
din comuna Livezile, județul Timiș, funcționează în
componența avută la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 7. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu
modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 461.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Livezile,
județul Timiș, prin reorganizarea comunei Banloc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru înființarea comunei Livezile,
județul Timiș, prin reorganizarea comunei Banloc și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.355.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

9

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 805
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de Societatea Comercială îMax Tur
Construct“ — S.R.L. din Tărtășești în Dosarul nr. 82/F/2005
al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public arată că Legea nr. 64/1995 a fost
abrogată prin Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, textul de lege criticat fiind preluat în art. 31. În
continuare, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 82/F/2005, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMax Tur Construct“ — S.R.L. din
Tărtășești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 44 alin. (1) și (2), art. 134 și 135 din
Constituție.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră justificată sesizarea
Curții Constituționale pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate, fără a opina însă asupra acesteia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că, ulterior sesizării Curții
Constituționale, Legea nr. 64/1995 a fost abrogată, textul
de lege criticat fiind preluat în art. 31 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
În continuare, arată că textul de lege criticat, care
prevede condițiile în care un creditor poate introduce la
tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul debitorul o
cerere de deschidere a procedurii insolvenței unui debitor,

este în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. De asemenea, legiuitorul ordinar este
competent să stabilească cadrul juridic pentru exercitarea
atributelor dreptului de proprietate, în accepțiunea principială
conferită de Constituție, în așa fel încât să nu vină în
coliziune cu interesele generale sau cu cele particulare
legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște
limitări rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Ulterior sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a intrat în vigoare Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, care prin art. 156 alin. (3) a
abrogat Legea nr. 64/1995, dispozițiile art. 36 din această
lege fiind preluate în art. 31 din Legea nr. 85/2006. Astfel,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, dispoziții care au
următorul conținut: î(1) Orice creditor îndreptățit să solicite
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege împotriva
unui debitor prezumat în insolvență poate introduce o cerere
introductivă, în care va preciza:
a) cuantumul și temeiul creanței;
b) existența unei garanții reale, constituite de către debitor
sau instituite potrivit legii;
c) existența unor măsuri asigurătorii asupra bunurilor
debitorului;
d) declarația privind eventuala intenție de a participa la
reorganizarea debitorului, caz în care va trebui să precizeze,
cel puțin la nivel de principiu, modalitatea în care înțelege să
participe la reorganizare.
(2) Creditorul va anexa documentele justificative ale
creanței și ale actelor de constituire de garanții.
(3) Dacă între momentul înregistrării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri sunt formulate cereri de
către alți creditori împotriva aceluiași debitor, tribunalul va
verifica, din oficiu, la data înregistrării, existența dosarului pe
rol, va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim
al creanțelor, în raport cu valoarea însumată a creanțelor
tuturor creditorilor care au formulat cereri și cu respectarea
valorii-prag prevăzute de prezenta lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

(4) Dacă există o cerere de deschidere a procedurii
insolvenței formulată de către debitor și una sau mai multe
cereri formulate de creditori, nesoluționate încă, toate cererile
de deschidere a procedurii se conexează la cererea formulată
de debitor.
(5) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi
conexate la același dosar.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la
dreptul de proprietate privată, art. 135 referitoare la
economia de piață și art. 136 referitoare la inviolabilitatea
proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că asupra constituționalității dispozițiilor de lege
criticate s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 511
din 6 octombrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.063 din 28 noiembrie 2005. Cu
acel prilej, Curtea a statut că dreptul formulării cererii
introductive pentru declanșarea procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului este condiționat de caracterul
creanțelor și de cuantumul minim al acestora, pentru a
împiedica abuzul de drept prin formularea unor cereri, în
cadrul procedurii speciale, pentru orice creanță și indiferent
de valoare.
De asemenea, Curtea a reținut că procedura prevăzută
de textul de lege criticat a fost instituită de legiuitor ca un

mijloc de constrângere a debitorului care nu și-a executat
voluntar obligațiile de plată, modalitate prin care nu a fost
încălcat dreptul de proprietate al acestuia, în condițiile în
care, în ceea ce-l privește, era ținut de existența unor
creanțe certe, lichide și exigibile, ci s-a asigurat protecția
dreptului de proprietate al titularilor unor asemenea creanțe,
încălcat prin refuzul de executare din partea debitorilor răuplatnici. Așa fiind, dreptul de proprietate privată, prevăzut
de art. 44 alin. (1) teza întâi și alin. (2) teza întâi și de
art. 136 alin. (5) din Constituție, nu este încălcat prin
dispozițiile legale criticate.
În ceea ce privește invocarea prevederilor constituționale
ale art. 135, Curtea constată că dispozițiile de lege criticate
nu contravin acestora, ci, dimpotrivă, asigură respectarea
întocmai a obligației statului de a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, precum și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.
De altfel, dispozițiile legale criticate reprezintă norme de
procedură. Or, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, îCompetența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt prevăzute numai prin lege“, legiuitorul este
abilitat să stabilească o procedură specială, derogatorie de
la dreptul comun, în considerarea unor situații deosebite,
fără ca prin aceasta să contravină Legii fundamentale.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială îMax Tur Construct“ — S.R.L. din Tărtășești în Dosarul
nr. 82/F/2005 al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil
aflat în administrarea Direcției Regionale de Statistică Dolj
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă trecerea unei părți din imobilul aflat în
administrarea Direcției Regionale de Statistică Dolj, având datele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

11

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în
vederea punerii în posesie a persoanelor îndreptățite, potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Președintele Institutului Național
de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.699.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul aflat în administrarea Direcției Regionale de Statistică Dolj, care trece
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Locul unde este situat imobilul

Construcția/terenul

Construcția — parțial 406,47 m2
Teren — parțial 1.006 m2
Teren indiviziune — 38 m2

Municipiul Craiova, str. Frații Buzești nr. 18, județul Dolj

Nr.
M.F.P.

102.715

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea utilității publice pentru lucrarea de interes național
îLEA 400 kV simplu circuit Arad—Nădab“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de utilitate publică lucrarea de
interes național îLEA 400 kV simplu circuit Arad—Nădab“.
Art. 2. — Expropriatorul este statul român, prin
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei și Comerțului.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se aduce la cunoștință
publică și prin afișare la sediul Consiliului Local al
Municipiului Arad, la sediile consiliilor locale ale orașelor
Sântana și Chișineu-Criș, județul Arad, și la sediile
consiliilor locale ale comunelor Livada, Zimandu Nou, Olari
și Zărand, județul Arad.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.704.

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, contrucțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 8 și 9 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006
privind aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor persoanelor
cu handicap, precum și în domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice,
persoanelor fără adăpost și persoanelor victime ale violenței în familie
și a finanțării acestor programe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 8 și 9 la Hotărârea
Guvernului nr. 197/2006 privind aprobarea programelor de
interes național în domeniul protecției drepturilor
persoanelor cu handicap, precum și în domeniul asistenței
sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor fără adăpost și
persoanelor victime ale violenței în familie și a finanțării

acestor programe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 1 martie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.726.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006)
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îSusținerea sistemului de servicii specializate prin finanțarea în parteneriat de proiecte destinate dezvoltării
și menținerii unităților pentru prevenirea și combaterea violenței în familie“
1. Scop:
a) facilitarea accesului victimelor la unitățile pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie, prin
promovarea serviciilor oferite de acestea la nivelul
comunităților locale;
b) dezvoltarea de servicii specializate, oferite în cadrul
unităților pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie;
c) crearea și dezvoltarea de servicii oferite în cadrul
acestor centre, de tipul: găzduire temporară, asistență
medicală, îngrijire și consiliere psihologică, conform
standardelor de calitate pentru serviciile sociale din
domeniul protecției victimelor violenței în familie;
d) implicarea tuturor instituțiilor publice locale și a
organizațiilor neguvernamentale în oferirea de servicii
sociale și de suport victimelor violenței în familie.
2. Obiective:
a) înființarea în anii 2006—2008 a cel puțin 13 unități
de prevenire și combatere a violenței în familie prin
cofinanțarea proiectelor depuse de organizații neguvernamentale și/sau de instituții publice locale;
b) susținerea financiară a cel puțin 8 unități de
prevenire și combatere a violenței în familie, respectiv
adăposturi existente, dar rămase fără finanțare.

Obiectivul propus se referă la adăposturi înființate de
organizații neguvernamentale, cu sprijin financiar extern,
care au desfășurat o activitate susținută în domeniu și care
au acumulat o experiență valoroasă în domeniu, experiență
care trebuie valorificată în continuare.
Atât adăposturile care se vor înființa, cât și cele ce
urmează a fi susținute financiar vor reprezenta rețeaua de
unități furnizoare de servicii sociale necesare în situații de
criză familială.
3. Indicatori de eficiență:
a) reducerea cu 25% a costurilor medii destinate
reintegrării victimelor violenței în familie;
b) reducerea cu cel puțin 20% a numărului mediu de
cazuri de vătămare corporală și vătămare corporală gravă,
ca urmare a actelor de violență în familie.
4. Indicatori de rezultat:
a) creșterea cu 20% anual a numărului de beneficiari ai
serviciilor specializate în prevenirea și combaterea violenței
în familie;
b) îmbunătățirea anuală cu 25% a calității serviciilor
destinate beneficiarilor.
5. Buget:
Bugetul aferent acestui program se referă la următoarele
tipuri de cheltuieli:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
a) drepturi cu caracter social, cum ar fi: prestări de
servicii de consiliere psihologică, juridică, certificate medicolegale, taxe judiciare/notariale, transportul beneficiarilor etc.;
b) hrană;
c) medicamente și materiale sanitare;
d) cheltuieli pentru întreținere și gospodărie, cum ar fi:
încălzire, electricitate, apă-canal, salubritate, materiale
igienico-sanitare;
e) cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau
scurtă durată, cum ar fi: lenjerie și accesorii de pat, piese

13

de schimb, mic mobilier etc., cu întreținerea și reparațiile
echipamentelor și cu reparații curente;
f) materiale de promovare.
Bugetul total este de 1.475 mii lei, din care:
a) 50 mii lei pentru anul 2006;
b) 875 mii lei pentru anul 2007;
c) 550 mii lei pentru anul 2008.
6. Perioada de derulare:
Programul se va derula pe perioada 2006—2008 și se
va finaliza nu mai târziu de 31 decembrie 2008.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006)
PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

îDezvoltarea serviciilor de recuperare și reintegrare socială destinate agresorilor familiali“
1. Scop:
a) responsabilizarea agresorilor asupra consecințelor
comportamentului violent în familie;
b) informarea și educarea agresorilor prin mijloace
specifice asupra responsabilităților și riscurilor pe care le
comportă actele de violență în familie;
c) instituirea de măsuri de protecție specială a
membrilor familiei în raport cu agresorul.
2. Obiective:
— înființarea a cel puțin 10 unități de recuperare și
reintegrare socială și susținerea financiară a acestora.
3. Indicatori de eficiență:
a) reducerea cu 50% a repetabilității cazurilor de
violență în familie;
b) reducerea cu 50% a numărului de cazuri de violență
în familie soldate cu vătămare corporală și vătămare
corporală gravă.
4. Indicatori de rezultate:
— tratarea a cel puțin 1.000 de cazuri de violență în
familie în unitățile înființate în cadrul prezentului program.
5. Buget:
Bugetul aferent prezentului program este de 685 mii lei,
repartizat pe următoarele tipuri de cheltuieli:

a) drepturi cu caracter social, cum ar fi, de exemplu,
prestări de servicii de consiliere psihologică, juridică,
informare, asigurarea și facilitarea accesului la tratamente
psihologice, psihiatrice, de dezalcolizare sau dezintoxicare,
după caz, orientare ocupațională și mediere a conflictului
pentru părțile implicate în vederea depășirii situațiilor de
risc etc.;
b) cheltuieli pentru întreținere și gospodărie, cum ar fi
încălzire, electricitate, apă-canal, salubritate, materiale
igienico-sanitare;
c) cheltuieli cu obiecte de inventar de mică valoare sau
scurtă durată, cu mic mobilier, cu întreținerea și reparațiile
echipamentelor și cu reparații curente;
d) materiale de promovare.
Bugetul va fi distribuit astfel:
a) 40 mii lei pentru anul 2006;
b) 335 mii lei pentru anul 2007;
c) 310 mii lei pentru anul 2008.
6. Perioada de derulare:
Programul se va derula pe perioada 2006—2008 și se
va finaliza nu mai târziu de 31 decembrie 2008.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază,
amplasate în incinta imobilului situat în municipiul București,

având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea din domeniul public în domeniul
privat al statului a construcțiilor prevăzute la art. 1 se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Serviciul de Protecție și

Pază își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Ioan Costea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.736.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor construcții aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pază, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile construcțiilor
care trec în domeniul privat al statului

0

1

2

3

1. Municipiul București,
Bd. Geniului nr. 42, sectorul 6

Serviciul de Protecție și Pază

2. Municipiul București,
bd. Vasile Milea nr. 3—5,
sectorul 6

Serviciul de Protecție și Pază

Imobil nr. M.F. 150.376
— suprafața construită = 582 m2
Imobil nr. M.F. 149.963
— suprafața construită = 5.152,40 m2
Imobil nr. M.F. 144.479
— suprafața construită = 1.604,65 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 602/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de dezvoltare
a infrastructurii din spațiul rural, precum și a Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei privind determinarea oportunității proiectelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice prevăzute în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 602/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
privind determinarea oportunității proiectelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 16 mai
2006, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 3, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) construcția/extinderea/modernizarea de platforme de
gunoi.“
2. La articolul 9, alineatele (2), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Valoarea totală eligibilă a unei cereri de finanțare
trebuie să fie între 40.000 lei și 4.000.000 lei, cu TVA.
(3) Data limită pentru finalizarea proiectelor selectate
este de 18 luni de la data predării amplasamentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
investiției ce urmează să fie realizată de către executantul
acesteia.
(4) Un beneficiar poate primi contribuții financiare de la
bugetul de stat, în cei 4 ani de derulare a Programului,
pentru cereri de finanțare cu o valoare totală cumulată
care să nu depășească suma maximă eligibilă de
4.000.000 lei, inclusiv TVA.“
3. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Conform prevederilor art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2006, cu modificările ulterioare,
la propunerea Secretariatului General al Guvernului, în
baza hotărârilor Comisiei, sumele defalcate din taxa pe
valoarea adăugată se repartizează pe unități administrativteritoriale și pe proiecte declarate eligibile și selecționate de
către Comisie și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Din sumele aprobate prin hotărâre a Guvernului,
unitățile administrativ-teritoriale își pot reîntregi fondurile
utilizate în anul 2006 din bugetul local pentru plata
cheltuielilor de proiectare efectuate cu respectarea
dispozițiilor legale privind achizițiile publice, aferente
obiectivelor de investiții prevăzute în anexa la hotărârea
respectivă.
(3) În cazul în care, la finalizarea proiectului, costurile
eligibile sunt mai mici decât costul total aprobat prin
hotărâre a Guvernului, diferența se va restitui la bugetul de
stat, la sursa de unde au fost alocate sumele respective.“
Art. II. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei privind determinarea oportunității proiectelor
prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 602/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2006 privind
instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii din
spațiul rural, precum și a Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei privind determinarea oportunității
proiectelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 420 din 16 mai 2006, se modifică după cum
urmează:

1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Comisia are în componența sa 9 membri:
un președinte, 7 reprezentanți ai Guvernului și un
reprezentant al Asociației Comunelor din România.
(2) Membrii Comisiei sunt:
a) un reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului;
b) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
c) un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor;
d) un reprezentant al Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor;
e) un reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
g) 2 reprezentanți ai primului-ministru;
h) un reprezentant al Asociației Comunelor din
România.
(3) Reprezentanții instituțiilor publice prevăzute la alin. (2)
lit. b)—f) vor fi desemnați la nivel de secretar de stat.
(4) Componența nominală și președintele Comisiei se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(5) Înlocuirea unui membru al Comisiei se face, la
propunerea instituției care l-a desemnat, prin decizie a
primului-ministru.“
2. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Președintele Comisiei este unul dintre
reprezentanții primului-ministru.“
3. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Pe baza hotărârilor Comisiei, Secretariatul
General al Guvernului va elabora un proiect de hotărâre a
Guvernului cu privire la lista proiectelor aprobate de
Comisie în cadrul Programului, prin care se vor asigura
autorităților administrației publice locale fondurile necesare
pentru realizarea proiectelor, în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, cu modificările
ulterioare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.737.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării
privind securitatea la incendiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 307/2006 privind
apărarea împotriva incendiilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă următoarele categorii de construcții
și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind
securitatea la incendiu:
a) clădiri civile definite conform reglementărilor tehnice
specifice domeniului securității la incendiu ca îînalte“ sau
îfoarte înalte“, indiferent de aria construită ori de destinație;
b) încăperi sau grupuri de încăperi, definite conform
reglementărilor tehnice specifice domeniului securității la
incendiu ca îsăli aglomerate“, amplasate în clădiri
independente sau în clădiri cu funcțiuni mixte, indiferent de
aria construită, regimul de înălțime ori destinație;
c) clădiri civile din categoriile de importanță excepțională
și deosebită, încadrate conform legii, indiferent de aria
construită, regimul de înălțime sau destinație;
d) clădiri din categoria monumentelor istorice la care se
efectuează modernizări sau schimbări de destinație;
e) clădiri sau spații amenajate în clădiri cu funcțiuni
mixte, având destinația de comerț, producție sau depozitare,
cu aria desfășurată mai mare sau egală cu 600 m2;
f) spații amenajate în clădiri de locuit colective, având
destinația de comerț, producție sau depozitare, indiferent de
aria desfășurată;
g) clădiri sau spații amenajate în clădiri, având
destinația de alimentație publică, cu aria desfășurată mai
mare sau egală cu 200 m2;
h) construcții civile subterane sau spații publice
amenajate la subsolul, demisolul, podul ori pe acoperișul tip
terasă al clădirilor civile, indiferent de destinație, aria
construită/desfășurată sau de numărul de persoane;
i) construcții pentru structuri de primire turistică cu
funcțiuni de cazare de tipul: hoteluri, hoteluri-apartament,
moteluri, hosteluri, minihoteluri, vile, bungalouri, cabane
turistice, de vânătoare, de pescuit, sate de vacanță,
campinguri, popasuri turistice, pensiuni turistice urbane și
rurale, pensiuni agroturistice, locuințe turistice, inclusiv
unitățile de alimentație din incinta acestora, indiferent de
numărul de locuri;
j) clădiri pentru sedii ale autorităților publice, indiferent
de aria construită;
k) clădiri sau spații amenajate în clădiri, având destinația
de birouri, financiar-bancară, de asigurări și burse, cu aria
desfășurată mai mare sau egală cu 600 m2;
l) clădiri sau spații amenajate în clădiri, având destinația
de îngrijire a sănătății, indiferent de aria desfășurată și de
numărul de locuri, cu excepția cabinetelor medicale
individuale;
m) clădiri sau spații amenajate în clădiri, având
destinația pentru învățământ, supravegherea, îngrijirea sau

cazarea/adăpostirea copiilor preșcolari, elevi, studenți,
bătrâni, persoane cu dizabilități sau lipsite de adăpost,
indiferent de aria construită;
n) clădiri sau spații, având destinația de gară, autogară,
aerogară și stație de metrou, indiferent de aria desfășurată;
o) construcții pentru lăcașuri de cult și spații de cazare
aferente, accesibile publicului sau destinate vieții monahale,
indiferent de aria desfășurată sau de numărul de persoane,
cu excepția caselor parohiale;
p) clădiri și amenajări sportive, cu capacitatea mai mare
sau egală cu 200 de locuri pe scaune în interior ori mai
mare sau egală cu 2.500 de locuri pe scaune în aer liber;
r) construcții pentru amenajări temporare pentru
spectacole sau întruniri, cu capacitatea mai mare sau egală
cu 200 de locuri ori având destinația comercială, cu
suprafața mai mare sau egală cu 2.500 m2;
s) construcții pentru depozitare și sisteme de alimentare
a consumatorilor cu gaze petroliere lichefiate, stocate în
rezervoare/recipiente fixe sau grupuri de rezervoare/
recipiente fixe, precum și puncte de livrare către populație
a buteliilor cu gaze petroliere lichefiate, indiferent de
capacitatea de stocare/depozitare;
ș) stații publice de distribuție a carburanților pentru
autovehicule, cu capacitatea de stocare mai mare sau
egală cu 50 m3 pentru lichide petroliere, mai mare sau
egală cu 3 m 3 echivalent apă pentru gaze petroliere
lichefiate, precum și stațiile transportabile de distribuție a
carburanților la autovehicule, cu capacitatea de
stocare/depozitare mai mare sau egală cu 30 m3;
t) clădiri sau spații amenajate în clădiri, destinate
parcării publice și/sau întreținerii și reparării a peste 20 de
autovehicule;
ț) sisteme, lucrări și rețele de alimentare cu apă pentru
stingerea incendiilor în localități, platforme și parcuri
industriale;
u) construcții, ferme și amenajări agrozootehnice cu aria
construită mai mare sau egală cu 600 m2.
Art. 2. — (1) Pentru categoriile de construcții și
amenajări prevăzute la art. 1 proiectanții sunt obligați să
elaboreze scenariul de securitate la incendiu, potrivit
metodologiei de elaborare a scenariilor de securitate la
incendiu.
(2) Metodologia prevăzută la alin. (1) se elaborează de
către Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, se
aprobă de ministrul administrației și internelor și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 448/2002 pentru
aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se

17

supun avizării/autorizării de prevenire și stingere a
incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 24 mai 2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.739.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și din concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenului, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și din concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în domeniul
public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Brașov, județul Brașov.

Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — După semnarea protocolului de predarepreluare a terenului, părțile interesate își vor actualiza în
mod corespunzător inventarul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.740.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și din concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Municipiul Brașov, Statul român,
județul Brașov
din administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și Turismului
și din concesiunea
Companiei Naționale
de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A.

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Domeniul public
al municipiului
Brașov, în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Brașov,
județul Brașov

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Cod de clasificare
atribuit de
M.F.P.

Teren aflat în domeniul public
Nr. M.F.P. — 147.826
al statului, cu suprafața de
Cod de clasificare —
142.363,93 m2, din care:
8.10
— parcela 1 Triaj = 29.093,11 m2
— parcela 2 Triaj = 43.409,55 m2
— parcela 3 Triaj = 69.861,27 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe
amplasate în stația C.F. Astra și a liniei curente 315 de racord la stația Brașov-Triaj,
date în concesiune Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a activelor corporale
de natura mijloacelor fixe aflate în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., amplasate în
stația C.F. Astra, și a liniei curente 315 de racord la stația
Brașov-Triaj (km 2+096 — 5+576), având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării sau, după
caz, a casării mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.741.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

mijloacelor fixe ce aparțin domeniului public al statului, care trec în domeniul privat al acestuia

LISTA

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a mijlocului fix pod cale ferată amplasat pe linia C.F. București—Constanța
la km 7+068 (pasaj inferior Miorița)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a mijlocului fix pod
cale ferată, aflat în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,
amplasat pe linia C.F. București—Constanța la km 7+068
(pasaj inferior Miorița), având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării sau, după
caz, a casării mijlocului fix prevăzut la art. 1, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.742.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a mijlocului fix pod cale ferată amplasat pe linia C.F. București—Constanța la km 7+068 (pasaj inferior Miorița),
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Nr. de
identificare
M.F.P.

Cod
de
clasificare

Denumirea
mijlocului
fix

Caracteristicile tehnice

Număr
de
inventar

Valoarea
de
inventar

Anul
PIF

Adresa

0

1

2

3

4

5

6

7

147.768

1.3.17.2

Pod cale ferată

Pasaj inferior km 7+068
Lungime grind = 37,6 m
Înălțime pod = 4,27 m
Lumină = 34,27 m
Suprastructură metalică
Infrastructură din beton

2.195

467.019,50 lei

Linia C.F.
București—
Constanța,
km 7+068

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe
amplasate în stația C.F. Giurgiu — Grupa Frontieră, date în concesiune
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a activelor corporale
de natura mijloacelor fixe aflate în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., amplasate în
stația C.F. Giurgiu — Grupa Frontieră, având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării sau, după
caz, a casării mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.743.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe din stația C.F. Giurgiu-Grupa Frontieră, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia, aflate în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Nr. de
identificare
M.F.P.

Codul
de
clasificare

Denumirea
mijlocului
fix

Nr.
de
inventar

Valoarea
de
inventar

Anul
PIF

Adresa

0

1

2

3

4

5

6

147.766

1.3.2.1

Linii C.F. Giurgiu — Grupa Frontieră
T O T A L:

2.839

17.818,33 lei
17.818,33 lei

1939

Stația C.F. Giurgiu —
Grupa Frontieră

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție
și a celor vulnerabile, care sunt supuse programelor de conservare
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2005 privind
finanțarea de la bugetul de stat a unor măsuri pentru conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în stare
critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 137/2006,
văzând Referatul de aprobare nr. 101.412 din 9 noiembrie 2006 al Direcției de creștere a animalelor și produse
animaliere,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista resurselor genetice animale
în stare critică, în pericol de dispariție și a celor
vulnerabile, care sunt supuse programelor de conservare,

prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 786.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

23
ANEXĂ

LISTA

resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile,
care sunt supuse programelor de conservare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 995/13.XII.2006

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României,
valabil în luna decembrie 2006
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna decembrie 2006, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,75% pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 25.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 995/13.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121713]
ISSN 1453—4495

