Anul 174 (XVIII) — Nr. 996

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
precum și a cheltuielilor de procesare pentru
obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu prin
reprocesarea concentratelor tehnice neconforme ...

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.662. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului privind
realizarea unei rețele feroviare de înaltă
performanță în Europa de Sud-Est, semnat la
Salonic la 4 mai 2006..............................................

2

Acord privind realizarea unei rețele feroviare de înaltă
performanță în Europa de Sud-Est ........................

2–6

1.728. — Hotărâre privind modificarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru
aprobarea, pentru anul 2006, a Listei operatorilor
economici aflați sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a
subvențiilor privind protecția socială acordate
companiilor, societăților naționale și societăților
comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea
Comercială îRomplumb“ — S.A. Baia Mare,

Nr.

7–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.258. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru abrogarea unor ordine ale
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
care transpun prevederile unor regulamente ale
Parlamentului European și ale Consiliului...............

11–12

5.670. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Programei pentru concursul
național unic pentru ocuparea posturilor didactice
declarate vacante în învățământul preuniversitar, la
disciplina Religie evanghelică — confesiunea
augustană...................................................................

12–16

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind realizarea
unei rețele feroviare de înaltă performanță
în Europa de Sud-Est, semnat la Salonic la 4 mai 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul privind realizarea unei rețele
feroviare de înaltă performanță în Europa de Sud-Est, semnat la Salonic la
4 mai 2006.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.662.

ACORD
privind realizarea unei rețele feroviare de înaltă performanță în Europa de Sud-Est
Ministerele responsabile pentru coordonarea activităților de transport, reunite în contextul SEECP (Procesul de
Cooperare în Europa de Sud-Est), denumite în continuare părți,
având în vedere faptul că un sistem de transport eficient este esențial pentru vitalitatea economică și socială a
Europei de Sud-Est,
dorind să exploateze avantajele inerente ale transportului feroviar față de alte moduri de transport, pentru anumite
tipuri de călătorii, și să inverseze declinul pe care transportul feroviar l-a înregistrat în ultimele decenii în cota deținută pe
piața transporturilor,
conștiente că rețeaua feroviară actuală suferă din cauza vitezei comerciale reduse (60 km/h), a capacității
insuficiente pe rutele principale dintre centrele urbane importante, a întârzierilor excesive la trecerea frontierelor și a
calității precare a serviciilor prestate în transportul de pasageri, mărfuri și în transportul intermodal și că este necesară
îmbunătățirea cadrului legislativ relevant,
reflectând asupra dificultăților care persistă încă în transportul feroviar la trecerea frontierelor și care sunt în
detrimentul fluxului eficient de pasageri și bunuri,
angajându-se în realizarea unei sinergii între eforturile pe care le depun pentru îmbunătățirea calității și a vitezei
transportului feroviar de-a lungul rețelei prin coordonarea activității lor,
având în vedere că dezvoltarea unei rețele cu adevărat de mare viteză reprezintă un obiectiv pe termen lung pe
care toate părțile și le-au propus,
convinse că, pentru a fundamenta o eventuală realizare a unei rețele cu adevărat de mare viteză, părțile ar
trebui să realizeze pe termen scurt și mediu Rețeaua de înaltă performanță, cu o viteză proiectată de 160 km/h, care să
fie atinsă în etape și care să fie interoperabilă, în conformitate cu specificațiile tehnice relevante,
observând că, în continuarea obiectivelor prezentului acord, părțile vor reduce în mod progresiv timpii de călătorie
în rețea, sporind astfel atractivitatea transportului feroviar pentru pasageri,
considerând că reducerea progresivă a timpilor de mers în rețea va spori atractivitatea rețelei feroviare pentru
traficul de mărfuri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

3

confirmându-și bunăvoința de a asigura, în cadrul schemelor lor de finanțare națională sau internațională,
investițiile necesare pentru îmbunătățirea rețelei și a materialului rulant, în vederea implementării politicii naționale de
investiții directe în materialul rulant pentru a obține o soluție cuprinzătoare și pentru a îmbunătăți nivelul serviciilor,
menținându-și voința de a se conforma prevederilor legale dominante, care reglementează transportul feroviar și,
în special, acquis-ului UE și normelor ONU/CEE,
observând angajamentele anumitor părți, ce reies din calitatea de membru sau de viitor membru al Uniunii
Europene,
conștiente de angajamentele lor decurgând din acordurile multilaterale (de exemplu, AGC și AGTC) și din
convențiile importante (de exemplu, COTIF) din domeniul transportului feroviar, precum și din acordurile bilaterale,
garantând sprijinul lor total pentru structura de management al proiectului descrisă în continuare în prezentul
acord, pentru a-i facilita rolul de asigurare a implementării unui program de activități coerent, efectiv, eficient și
transparent,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

pentru a fi incluse în Rețeaua de înaltă performanță și care

Scop

îndeplinesc anumite criterii de calitate stabilite de Comitetul

Prezentul acord are ca scop implementarea în Europa
de Sud-Est a unei rețele de înaltă performanță pentru
transportul feroviar de pasageri, mărfuri și intermodal, care
să ofere conexiuni feroviare mai competitive, mai rapide și
de calitate superioară, cu timpi de mers semnificativ reduși
între centrele urbane și comerciale importante.
ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

Prezentul acord se aplică axelor feroviare din sud-estul
Europei care sunt considerate a fi suficient de performante
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

coordonator. De exemplu:
• axele care fac parte din rețeaua transeuropeană,
coridoarele paneuropene sau axele sud-estice;
• axele care urmează să atingă o viteză de circulație
proiectată de 160 km/h, până în anul 2020, în etape care
vor fi definite de Comitetul coordonator la care se face
referire în art. 4.
Rețeaua de înaltă performanță include 16 axe feroviare,
identificate mai jos și în harta rețelei din anexa atașată:

Atena—Salonic—Skopje—Nis
ˇ—Belgrad—Zagreb—(Ljubljana—Salzburg)
(Budapesta—) Subotica—Belgrad–Dimitrovgrad—Sofia—Plovdiv—Istanbul–Ankara—Adana/Sivas
Constanța—București–Brașov—Arad (—Viena)
Durres—Tirana—Cafasan—Kicevo—Skopje—Kriva Palanka—Gueshevo—Sofia—Plovdiv—Stara Zagora—
Varna/Burgas
Strymonas—Kulata—Sofia—Gorna Oryahovica—Varna
Veles—Bitola—Florina–Amyntaio/Kalambaka–Ioannina–Igoumenitsa/Salonic
Salonic–Pehlivankoy–Istanbul–Eskisehir–Izmir
Ploce–Sarajevo–Vrpolje–Osijek (–Budapesta)
Bar–Podgorica–Belgrad
Podgorica–Tirana–Durres
București–Craiova–Timișoara/Arad–Belgrad
Craiova–Calafat–Vidin–Sofia
(Cuciurgan –) Chișinău—Ungheni–Iași–Pașcani–București–Giurgiu–Russe–Gorna Oryahovica–Stara Zagora–Pythion
(Budapesta –) Zagreb–Rijeka
Zagreb–(Maribor–Graz)
(Zagreb)–Dobrljin–Banjaluka–Doboj–Tuzla–(Belgrad)
ARTICOLUL 3
Viteză comercială

Viteza comercială pe Rețeaua de înaltă performanță,
după cum este descrisă la art. 2, va fi de cel puțin
130 km/h pentru trenurile de pasageri cu o viteză minimă
proiectată de 160 km/h, care să se ridice la 220 km/h pe
anumite secțiuni, unde este posibil, pentru circulația celor
mai rapide trenuri.
Părțile la prezentul acord vor lua toate măsurile și
inițiativele necesare pentru atingerea acestui obiectiv.
Viteza comercială a trenurilor de marfă va fi modificată
corespunzător, ținându-se cont de viteza trenurilor de
pasageri.

ARTICOLUL 4
Coordonarea și implementarea

În baza prezentului acord va fi înființat un comitet
coordonator compus din reprezentanți ai părților și ai
organizațiilor feroviare naționale.
Obiectivele Comitetului coordonator vor viza identificarea
coordonarea, sprijinirea, facilitarea, monitorizarea și
revizuirea implementării acțiunilor necesare pentru atingerea
scopului prezentului acord.
Comitetul coordonator își va nominaliza primul
președinte în cadrul primei ședințe. Președinția va fi
deținută prin rotație de părți, în conformitate cu Regulile de
procedură.
Comitetul coordonator se va întruni o dată pe an (sau
mai des, dacă este necesar).
Comitetul coordonator își va stabili propriile Reguli de
procedură, pe care le va adopta în unanimitate, după
aprobarea acestora de către părți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

Reprezentanți ai sectorului privat, ai instituțiilor financiare
internaționale și ai altor organisme, precum și demnitari
naționali vor putea fi invitați la întâlnirile Comitetului
coordonator, după caz.
Comitetul coordonator poate înființa un secretariat tehnic
care să furnizeze informațiile și să asigure comitetului
sprijinul tehnic necesar.
Limba de lucru a Comitetului coordonator va fi limba
engleză.
De asemenea, SERG (Grupul Feroviar pentru Europa
de Sud-Est) al UIC (Uniunea Internațională a Căilor Ferate)
și alte organizații internaționale competente vor putea fi
implicate pentru îndeplinirea acestor obiective.
ARTICOLUL 5
Standarde tehnice minime

Părțile vor stabili, prin Comitetul coordonator, un pachet
de standarde tehnice comune, asigurându-se că
tronsoanele din Rețeaua de înaltă performanță de pe
teritoriul lor sunt conforme cu acestea.
Părțile vor fi sprijinite în îndeplinirea acestor standarde
tehnice de Comitetul coordonator, pentru determinarea
specificațiilor tehnice comune, stabilirea și administrarea
unui registru de cerințe tehnice de la părțile la prezentul
acord și a elementelor pentru includerea în calendarul
lucrărilor esențiale, cum sunt cele care privesc
infrastructura, materialul rulant, interoperabilitatea și
controlul la frontieră, să evalueze costurile lucrărilor
esențiale și ale inițiativelor importante, să asigure asistență
tehnică părților, să urgenteze introducerea unor tehnologii
novatoare și a unor practici manageriale în Rețeaua de
înaltă performanță și să asigure date tehnice și cartografice
care să sprijine elaborarea documentelor de evaluare.
ARTICOLUL 6
Îmbunătățirea calității serviciilor

Părțile convin să identifice și să execute, unde este
cazul, prin administrațiile lor feroviare naționale și operatorii
de transport feroviar care operează pe teritoriile lor, măsuri
fizice și nonfizice menite să îmbunătățească nivelul general
al calității serviciilor oferite de utilizatorii Rețelei de înaltă
performanță.
Inițiativele și măsurile luate cu scopul îmbunătățirii
calității serviciilor pot implica creșterea frecvenței serviciilor,
reabilitarea sau modernizarea materialului rulant și a
infrastructurii din stații și din jurul stațiilor, simplificarea și
îmbunătățirea calității oricărei proceduri de control al
documentelor sau a procedurilor vamale cerute în traficul
internațional și asigurarea unei calități superioare a
serviciilor pre- și postvânzare către clienți (de exemplu,
vânzare electronică de bilete, scrisoare de trăsură
electronică, livrare door-to-door etc.).
ARTICOLUL 7

acționa pentru finalizarea/actualizarea acordurilor de trafic
feroviar de frontieră pentru facilitarea traficului
transfrontalier, în vederea eliminării întârzierilor la trecerile
de frontieră.
În particular, vor stabili în două faze condițiile pentru
eliminarea cerințelor de oprire a trenurilor pentru controlul
vamal și al pașapoartelor la trecerea frontierei, prin
adoptarea măsurilor necesare efectuării controlului în timpul
mersului trenului. În prima fază, părțile la prezentul acord
vor conveni bilateral ca oprirea trenurilor să se facă doar
în una dintre stațiile de frontieră corespunzătoare. În faza a
doua, părțile vor conveni bilateral eliminarea integrală a
tuturor cerințelor pentru ca trenurile de pasageri să se
oprească pentru procedurile de trecere a frontierei, în timp
ce toate procedurile de control vamal și al pașapoartelor
vor fi efectuate în timpul mersului trenului, cu ajutorul
satelitului sau al altor tehnologii novatoare.
Toate activitățile și/sau măsurile întreprinse în legătură
cu prezentul acord nu trebuie să conducă la modificarea
niciunei proceduri efectuate de organismele autorizate la
frontierele interne sau externe ale Uniunii Europene, așa
cum sunt stabilite de aceasta sau de legislația națională.
Mai mult decât atât, astfel de activități/măsuri nu vor aduce
în nici un fel prejudicii cerințelor de securitate legate de
toate formele de trafic ilegal, de imigrație, trafic de
persoane, arme sau droguri.
ARTICOLUL 8
Managementul proiectului

Comitetul coordonator va facilita coordonarea efectivă a
activităților întreprinse de către părți în contextul prezentului
acord prin definirea unui program detaliat de acțiuni care
să fie implementate, prin monitorizarea implementării
programului, prin identificarea modificărilor la program și
prin efectuarea unor intervenții pentru a rezolva acele
modificări.
ARTICOLUL 9
Finanțarea

Comitetul coordonator va asista părțile (și autoritățile lor
relevante) să supravegheze, în ceea ce privește investițiile
planificate, evaluarea economică completă și pregătirea
documentelor de evaluare. Mai mult decât atât, Comitetul
coordonator va investiga posibilele surse de finanțare, care
pot include fonduri publice naționale, surse internaționale
(Uniunea Europeană, Banca Europeană de Investiții etc.) și
finanțare privată, și va lua măsurile necesare pentru a
garanta finanțarea provenită din acele surse pentru investiții
în material rulant, în tehnologii novatoare și în Rețeaua de
înaltă performanță.

Eliminarea întârzierilor la frontieră

ARTICOLUL 10

Părțile vor acționa pentru eliminarea întârzierilor
excesive ale trenurilor la trecerea frontierelor, prin
identificarea și luarea măsurilor și a inițiativelor care să
reducă timpul necesar pentru finalizarea procedurilor la
trecerea frontierei și/sau prin implementarea îmbunătățirilor
aduse căii ferate și infrastructurii de frontieră, care vor
facilita trecerea mai eficientă a trenurilor de-a lungul
frontierei (de exemplu, realizarea unor sisteme de
transmitere de date pentru furnizarea informațiilor la
frontiere înainte de sosirea trenurilor). În acest scop ele vor

Comunicațiile

Comitetul coordonator va sprijini fiecare parte pentru a
realiza un plan de promovare destinat măririi patronajului
Rețelei de înaltă performanță și pentru a genera sprijin
financiar, public și politic inițiativelor și măsurilor întreprinse
în cadrul prezentului acord. În acest scop, părțile și
autoritățile feroviare naționale vor furniza Comitetului
coordonator datele statistice, de expertiză, tehnice,
financiare și operaționale solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care cel
puțin două treimi din numărul părților vor fi notificat
depozitarului, pe canale diplomatice, îndeplinirea
procedurilor lor interne relevante.
Guvernul Republicii Bulgaria va avea calitatea de
depozitar pentru prezentul acord.
Prevederile prezentului acord pot fi amendate dacă orice
parte face o solicitare în scris în acest sens.
Amendamentele propuse vor fi discutate și finalizate în
cadrul Comitetului coordonator și apoi stabilite prin acordul
Pentru părțile la prezentul acord:
Lulzim Basha,
................................
ministrul
transporturilor,
lucrărilor
publice
telecomunicațiilor

și

Branko Dokic,
................................
ministrul comunicațiilor și transporturilor

Petar Vassilev Mutafchiev,

................................

ministrul transporturilor

................................

Bozidar Kalmeta,

ministrul navigației maritime, turismului, transporturilor și
dezvoltării

Xhemali Mehazi,

................................

ministrul transporturilor și comunicațiilor

................................

Michael Liapis,

ministrul transporturilor și comunicațiilor

Septimiu Buzașu,
secretar

de

..............................

stat

la

Construcțiilor și Turismului

Ministerul

Transporturilor,

5

tuturor părților. Orice astfel de amendamente vor intra în
vigoare în conformitate cu procedura prevăzută la primul
paragraf al prezentului articol.
Ministerele responsabile pentru coordonarea activităților
de transport din statele vecine pot adera la prezentul acord
prin transmiterea unei solicitări către Comitetul coordonator.
Comitetul coordonator poate accepta, prin vot unanim,
solicitarea de a adera la prezentul acord. Ulterior, data
aderării sale la prezentul acord va fi data primirii de către
depozitar, pe canale diplomatice, a notificării asupra
îndeplinirii procedurilor interne relevante.
Adoptat la Salonic la 4 mai 2006, într-un exemplar
original în limba engleză.

6
Vuk Draskovic,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006
................................

ministrul afacerilor externe

Rados Sucur,

................................

ministru adjunct la Ministerul Afacerilor Maritime și
Transporturilor

Binali Yildirim,

................................

ministrul transporturilor

Miron Gagauz,
................................
ministrul transporturilor și gospodăririi drumurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea,
pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici aflați sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a subvențiilor
privind protecția socială acordate companiilor, societăților naționale și societăților comerciale
din sectorul minier, a subvențiilor pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială
îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a cheltuielilor de procesare pentru obținerea a 1 kg
de octoxid de uraniu prin reprocesarea concentratelor tehnice neconforme
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexele nr. 2/1, 2/2, 2/4, 2/5, 2/6, 2/7, 2/9,
2/10 și 2/11 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru
aprobarea, pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici
aflați sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, care beneficiază de prevederile
art. 10 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a subvențiilor
privind protecția socială acordate companiilor, societăților
naționale și societăților comerciale din sectorul minier, a
subvențiilor pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea
Comercială îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a
cheltuielilor de procesare pentru obținerea a 1 kg de

octoxid de uraniu prin reprocesarea concentratelor tehnice
neconforme, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 20 ianuarie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—9*)
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Cu sumele prevăzute în anexele nr. 1—9 la
prezenta hotărâre se suplimentează în mod corespunzător,
atât la venituri, cât și la cheltuieli, bugetele de venituri și
cheltuieli ale companiilor, societăților naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.728.
*) Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2/1 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2/2 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2/4 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 2/5 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

9

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 2/6 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006
ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 2/9 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 2/10 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. 2/11 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru abrogarea unor ordine ale ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
care transpun prevederile unor regulamente ale Parlamentului European și ale Consiliului
În temeiul prevederilor art. 69 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993, ale
art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state
membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la
Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — La data de 1 ianuarie 2007 se abrogă
următoarele ordine:
1. Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 331/2003 pentru aprobarea măsurilor privind
întărirea managementului siguranței navelor de tip Ro-Ro
ferry care transportă și pasageri și care operează în
serviciu regulat, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 213 din 1 aprilie 2003;

2. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 2.239/2004 privind instituirea unor măsuri de
creștere a siguranței navigației în apele naționale navigabile
și în porturile românești prin introducerea accelerată, pentru
navele petroliere, a obligativității corpului dublu sau a unor
cerințe echivalente de proiectare pentru navele petroliere cu
corp simplu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 14 ianuarie 2005;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

3. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 860/2005 pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.239/2004 privind instituirea unor măsuri de creștere a
siguranței navigației în apele naționale navigabile și în
porturile românești prin introducerea accelerată, pentru
navele petroliere, a obligativității corpului dublu sau a unor
cerințe echivalente de proiectare pentru navele petroliere cu
corp simplu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 499 din 13 iunie 2005;

4. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 228/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind măsurarea tonajului navelor și ambarcațiunilor de
pescuit, cod MTCT.ANR-TNPESC-2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652 din
15 septembrie 2003.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 2.258.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Programei pentru concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice
declarate vacante în învățământul preuniversitar la disciplina Religie evanghelică —
confesiunea augustană
În baza prevederilor art. 154 alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 9 alin. (2) și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programa pentru concursul național
unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante
în învățământul preuniversitar la disciplina Religie
evanghelică — confesiunea augustană. Programa este
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Programa menționată la art. 1 este valabilă
pentru concursul național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar,
începând cu anul 2007.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală managementul resurselor umane, Direcția
generală învățământ în limbile minorităților, Serviciul
Național de Evaluare și Examinare din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării, inspectoratele școlare și unitățile de
învățământ asigură aplicarea prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 15 noiembrie 2006.
Nr. 5.670.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

13
ANEXĂ

PROGRAMA

pentru concursul național unic pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învățământul preuniversitar
la disciplina Religie evanghelică — confesiunea augustană

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 996/14.XII.2006

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 4/2006 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 12 ianuarie 2006, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 144, în loc de: îMusteța Veaceslav, fiul lui Musteața Ion...“, se va citi: îMusteața Veaceslav, fiul
lui Musteața Ion...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 996/14.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121720]
ISSN 1453—4495

