Anul 174 (XVIII) — Nr. 997

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 752 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989 ..........................................................................
Decizia nr. 757 din 31 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (6) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale ................................................
Decizia nr. 793 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției
politice comuniste ....................................................
Decizia nr. 797 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) și art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ...........................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.702. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării în domeniul
public al municipiului Odorheiu Secuiesc și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Odorheiu Secuiesc ....................................................
1.703. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 676/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Consultanță Agricolă...........................
1.710. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat
în domeniul privat al statului, din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului
Public..........................................................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.716. — Hotărâre privind organizarea în România a
celei de-a V-a Conferințe Clearing House pentru
statele din sud-estul Europei ..................................

3–4

5–6

6–7

8

1.722. — Hotărâre privind transmiterea unui teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Botoșani și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Botoșani ..............

11

1.723. — Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
25,04 ha teren agricol din domeniul public al
statului și din administrarea Institutului de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea Soiurilor Dej în domeniul
privat al comunei Mica și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Mica, județul Cluj .....

12

1.734. — Hotărâre privind aprobarea sumelor necesare
pentru finalizarea contractului de execuție a lucrării
îLărgire la patru benzi a DN 5 de la Adunații
Copăceni la Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“
și a contractului de execuție a lucrării îVarianta de
ocolire Adunații Copăceni și reabilitarea drumului
existent în localitatea Adunații Copăceni“ ...............

13

1.738. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor județene a unui
drum comunal situat în județul Alba .......................

2–3

10

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

8–9

1.438. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea derulării Programului pentru scăderea
consumului de tutun prin încurajarea renunțării la
fumat ..........................................................................

14–15

9–10

1.997. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române RACR — LPAN P/
îLicențierea personalului aeronautic navigant
parașutist“, ediția 1/2006 ..........................................

15–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 752
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Mihaela Yvonne Anca Tănase și Betty Tănase
în Dosarul nr. 27.085/3/2005 al Tribunalului București —
Secția a III-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autoarele excepției,
mandatarul acestora care depune copie de pe procură. Se
prezintă, de asemenea, partea Ecaterina Ghevrec, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Mandatarul autoarelor excepției depune concluzii scrise
prin care se solicită admiterea acesteia.
Partea Ecaterina Ghevrec solicită respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
se impune păstrarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 113A din 19 ianuarie 2006,
pronunțată în Dosarul nr. 27.085/3/2005, Tribunalul
București — Secția a III-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Excepția a fost invocată în apelul formulat împotriva
sentinței civile prin care s-a respins, ca fiind prescrisă,
cererea introdusă de autorii acesteia privind constatarea
nulității absolute a unui contract de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin, în esență, că textul de lege criticat îîncalcă în mod
abuziv dreptul de proprietate al cetățenilor statului român,
consfințit și prin art. 480 și următoarele din Codul civil,
care prevăd că dreptul de proprietate este imprescriptibil“.
Totodată, se arată că îo lege specială nu poate încălca o
lege fundamentală (Constituția), respectiv dreptul comun“.

Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece îlegiuitorul are posibilitatea să stabilească
dispoziții legale speciale care să deroge de la dreptul
comun, fără să fie încălcat dreptul de proprietate al
persoanei“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale
criticate sunt constituționale, invocând și jurisprudența Curții
în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorilor
excepției și ale părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Contrar dispozițiilor art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora sesizarea Curții Constituționale
se dispune de către instanța în fața căreia s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate, prin încheiere, Tribunalul
București — Secția a III-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională prin Decizia civilă nr. 113A din 19 ianuarie
2006, pronunțată în Dosarul nr. 27.085/3/2005. Prin actul de
sesizare se anulează sentința apelată, în cuprinsul
căreia se respinsese ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate, reținându-se totodată procesul spre
judecare asupra celorlalte motive de apel, după ce Curtea
se va pronunța asupra excepției. Așa fiind, instanța de
contencios constituțional constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de către autorul acesteia și reținut de instanța
de judecată în decizia prin care a sesizat Curtea
Constituțională, îl constituie prevederile art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
La momentul sesizării Curții Constituționale, Legea
nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, iar
textul de lege criticat a fost renumerotat, devenind art. 45
alin. (5) din această lege.
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 798 din 2 septembrie 2005, care are următorul conținut:
îPrin derogare de la dreptul comun, indiferent de cauza de
nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen de un an de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.“
Termenul de un an a fost prelungit succesiv prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
13 august 2001, și prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 145/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
Aceste prevederi sunt considerate de autorii excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 41
alin. (2) teza întâi [devenit art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituția republicată] privind garantarea și ocrotirea în
mod egal prin lege a proprietății private, indiferent de
titular.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 45 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 au mai făcut obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții din

3

Legea fundamentală, invocate și în prezenta cauză, cu o
motivare asemănătoare, Curtea respingând în mod constant
excepțiile de neconstituționalitate invocate.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 427 din
18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 868 din 5 decembrie 2003, Curtea
a reținut, în esență, că în argumentarea criticii sale autorul
excepției pleacă de la o premisă greșită constând în
absolutizarea exercițiului prerogativelor dreptului său de
proprietate, făcând abstracție de dispozițiile art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, potrivit cărora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, ca și
de cele ale art. 136 alin. (5) care consacră caracterul
inviolabil al proprietății private, îîn condițiile legii organice“.
Pe de altă parte, Curtea a constatat că imprescriptibilitatea,
consfințită cu titlu de principiu în legislația civilă, nu este
consacrată ca atare de Constituție, așa încât legiuitorul
poate, în considerarea unor rațiuni majore, să deroge de
la acest principiu.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în
esență, aceleași aspecte și având în vedere că nu au
intervenit elemente noi de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și considerentele
cuprinse în deciziile anterioare își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Mihaela Yvonne Anca Tănase și Betty Tănase în Dosarul nr. 27.085/3/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 757
din 31 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza a doua
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepție ridicată de Viorel Beian în Dosarul
nr. 12.695/303/2006 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
termenul de 48 ore de declarare a recursului împotriva

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

încheierii prin care s-a respins cererea de sesizare a Curții
Constituționale corespunde cerințelor de celeritate și de
soluționare a cauzei într-un termen rezonabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 12.695/303/2006, Tribunalul București —
Secția a III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992. Excepția a fost ridicată de
Viorel Beian în cadrul soluționării unui recurs împotriva unei
încheieri a Judecătoriei Sectorului 6 București prin care s-a
respins ca inadmisibilă o excepție de neconstituționalitate
ridicată de acesta.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin raportarea momentului de curgere
a termenului de decădere la momentul pronunțării instanței
se creează o restrângere nejustificată a dreptului de a
formula o cale de atac. Totodată, formularea căii de atac
în condițiile în care nu se cunosc motivele de fapt și de
drept care au format convingerea instanței apare astfel ca
fiind una pur formală.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că dispozițiile legale criticate, prin
reglementarea termenului de recurs de 48 ore de la
pronunțare, nu încalcă dreptul părții la o cale efectivă de
atac, întrucât acest termen este prevăzut numai pentru
declararea recursului, iar nu și pentru motivarea acestuia,
deoarece, potrivit art. 303 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, termenul de motivare va fi calculat întotdeauna de la
comunicarea hotărârii.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul are competența de a stabili regulile
după care se desfășoară un proces, inclusiv folosirea căilor
de atac, stabilirea unui termen mai scurt, derogatoriu de la
dreptul comun.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) teza a doua din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, având următorul
cuprins: î[...] Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la
instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de la
pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3)
privind accesul liber la justiție, ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi și ale art. 129 privind
folosirea căilor de atac.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 494/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 21 iunie
2006, s-a pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate,
raportate la aceleași prevederi constituționale ca și cele
invocate în cauza de față, statuând că natura imperativă a
termenului de 48 de ore în cadrul căruia partea interesată
poate declara recurs împotriva încheierii prin care instanța
de judecată a respins ca inadmisibilă cererea de sesizare
a Curții Constituționale cu soluționarea unei excepții de
neconstituționalitate are menirea de a da expresie
principiului celerității și al soluționării cauzelor într-un
termen rezonabil, în considerarea faptului că excepția de
neconstituționalitate reprezintă un incident procedural în
cadrul unui litigiu. Din aceleași rațiuni, legiuitorul a instituit
și regulile speciale de procedură referitoare atât la
exercitarea recursului ca singură cale de atac împotriva
încheierii instanței de judecată, cât și la soluționarea
recursului în termen de 3 zile, fără ca prin aceasta să se
poată susține încălcarea dreptului de acces la instanță sau
la folosirea căilor de atac.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și
soluțiile acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza a doua din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Viorel Beian în Dosarul nr. 12.695/303/2006 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 793
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției politice comuniste
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției
politice comuniste, excepție ridicată de Gavril Florin Petru
în Dosarul nr. 3/2005 al Curții de Apel Iași.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 3/2005, Curtea de Apel Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției politice
comuniste, excepție ridicată de Gavril Florin Petru într-o
cauză ce are ca obiect soluționarea unei contestații
împotriva unei decizii date de Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 24 alin. (1) și
ale art. 129 din Constituție. Astfel, se arată, în esență, că
textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece nu
oferă posibilitatea unui dublu grad de jurisdicție, hotărârea
prin care se soluționează cererea prin care se atacă
decizia Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității fiind definitivă și irevocabilă.
Curtea de Apel Iași apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 21 din Constituție nu cuprind o referire expresă la
accesul la un anumit număr de grade de jurisdicție, ci
instituie principiul conform căruia orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și a
intereselor sale legitime, lăsându-se la latitudinea
legiuitorului reglementarea căilor de atac împotriva

hotărârilor judecătorești, astfel cum rezultă și din art. 129
din Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că instituirea unor reguli speciale privind exercitarea căilor
de atac nu contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 și 24, atâta timp cât părților interesate le este
asigurată posibilitatea de a formula o cale de atac
împotriva hotărârii judecătorești considerate defavorabilă.
Textul de lege criticat constituie o garanție a aplicării
principiului prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție
privind judecarea cauzelor în mod echitabil și într-un
termen rezonabil, în scopul înlăturării oricăror abuzuri din
partea părților prin care s-ar tinde tergiversarea nejustificată
a soluționării procesului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea poliției politice
comuniste, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 603 din 9 decembrie 1999, cu următorul
conținut: îCurtea de apel judecă în ședință secretă în complet
de 3 judecători. Participarea procurorului este obligatorie.
Hotărârea este definitivă și irevocabilă. Actele și lucrările
dosarelor au regim secret.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitoare la
accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) referitoare la
garantarea dreptului la apărare și art. 129 referitoare la
folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederea criticată prin excepția de
neconstituționalitate, potrivit căreia hotărârile pronunțate de
curtea de apel în această materie sunt definitive și
irevocabile, nu încalcă prevederile Constituției, invocate de
către autorul excepției. Astfel, se constată că Legea
fundamentală nu cuprinde prevederi care să stabilească
căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești, stabilind, în
art. 129, că acestea se exercită îîn condițiile legii“.
Curtea reține, de asemenea, că, astfel cum s-a stabilit
în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale se referă la posibilitatea efectivă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

de a supune judecății unei instanțe naționale cazul violării
unui drept consacrat de convenție (Cauza Kudla împotriva
Poloniei, 2000) și, în consecință, nu impune un anumit
număr al gradelor de jurisdicție sau un anumit număr al
căilor de atac. Totodată, în conformitate cu prevederile
art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție, Curtea a
statuat, prin Decizia nr. 288 din 3 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din
5 august 2003, că accesul la justiție nu presupune și
accesul la toate mijloacele procedurale prin care se
înfăptuiește justiția, iar instituirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești, deci și
reglementarea căilor ordinare sau extraordinare de atac,
este de competența exclusivă a legiuitorului, care poate

institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură. Astfel, accesul liber la justiție nu
înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac. În acest sens este și Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994. În consecință, se constată că, în cazul
procedurii reglementate de art. 16 din Legea nr. 187/1999,
solicitantul sau persoana cu privire la care s-a cerut
verificarea se poate adresa unei curți de apel pentru
soluționarea cererii prin care se atacă decizia Colegiului
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
fiind astfel îndeplinite fără echivoc cerințele impuse de
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 187/1999 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea poliției politice comuniste, excepție ridicată de Gavril Florin Petru în Dosarul nr. 3/2005 al
Curții de Apel Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 797
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 33
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCheikh“ — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 1.330/2006
al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

Prin Încheierea din 19 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.330/2006, Judecătoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCheikh“ — S.R.L. din Timișoara într-o cauză ce are ca
obiect soluționarea unei plângeri împotriva unui procesverbal de constatare a contravenției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 126 alin. (6) teza întâi din Constituție.
Astfel, se arată că procesul-verbal de constatare și
sancționare a unei contravenții este un act administrativ
emis de o autoritate publică, care trebuie verificat, sub
aspectul legalității, de către o instanță de contencios
administrativ, iar nu de judecătorie, care, în soluționarea
plângerilor formulate împotriva unor astfel de proceseverbale, nu se comportă ca o instanță de contencios
administrativ, ci ca o instanță civilă.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că legiuitorul a
considerat ca fiind mai potrivit ca judecătoriile să
soluționeze plângerea împotriva procesului-verbal prin care
au fost constatate și sancționate contravenții în primă
instanță, având în vedere faptul că, în general,
contravențiile reprezintă un grad scăzut de pericol social.
Totodată, față de numărul mare de cauze contravenționale,
stabilirea competenței de judecată în favoarea judecătoriei
vine în sprijinul cetățenilor, care nu mai sunt obligați să se
deplaseze în municipiile reședință de județ pentru a se
plânge împotriva proceselor-verbale de constatare și
sancționare a contravenției. De altfel, potrivit art. 34
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, îhotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs în termen de 15 zile de la comunicare, la
secția contencios administrativ a tribunalului“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că textul de lege criticat instituie norme de procedură
pentru soluționarea plângerii formulate împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției. Această
modalitate de reglementare reprezintă opțiunea legiuitorului,
fiind în concordanță cu prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) și art. 33 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, ordonanță aprobată
prin Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

7

Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 32 alin. (2): îPlângerea împreună cu dosarul
cauzei se trimit de îndată judecătoriei în a cărei circumscripție
a fost săvârșită contravenția.“;
— Art. 33: î(1) Judecătoria va fixa termen de judecată,
care nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea
contravenientului sau, după caz, a persoanei care a făcut
plângerea, a organului care a aplicat sancțiunea, a martorilor
indicați în procesul-verbal sau în plângere, precum și a oricăror
alte persoane în măsură să contribuie la rezolvarea temeinică
a cauzei.
(2) În cazul în care fapta a avut ca urmare producerea unui
accident de circulație, judecătoria va cita și societatea de
asigurări menționată în procesul-verbal de constatare a
contravenției.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 126 alin. (6) teza întâi referitoare la
controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“, stabilirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
fiind de competența exclusivă a legiuitorului, care poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, inclusiv anumite excepții de la
regulile dreptului comun în materia contenciosului
administrativ. O astfel de excepție este cuprinsă în textele
de lege criticate care atribuie judecătoriei competența de
soluționare a plângerilor împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii,
aceasta reprezentând o aplicare a principiului specialia
generalibus derogant. Prin reglementările criticate legiuitorul
nu a înțeles să limiteze controlul judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților publice, ci să asigure un
climat de ordine, indispensabil exercitării, în condiții optime,
a acestor drepturi constituționale.
De asemenea, Curtea constată că, potrivit art. 34
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, hotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea împotriva
procesului-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii poate fi atacată cu recurs la secția
contencios administrativ a tribunalului.
Astfel, Curtea constată că nu poate fi reținută critica
potrivit căreia textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale ale art. 126 alin. (6) teza întâi.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și art. 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială îCheikh“ — S.R.L. din
Timișoara în Dosarul nr. 1.330/2006 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării în domeniul public al municipiului Odorheiu Secuiesc
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Odorheiu Secuiesc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării în
domeniul public al municipiului Odorheiu Secuiesc, județul

Harghita și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Odorheiu Secuiesc.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul apărării,
Sorin Frunzăverde
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.702.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
care se transmite în domeniul public al municipiului Odorheiu Secuiesc, județul Harghita,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Odorheiu Secuiesc

Locul
unde este situat
imobilul care se
transmite

Municipiul
Odorheiu
Secuiesc,
județul
Harghita

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Ministerul Apărării

Municipiul
Odorheiu Secuiesc,
Consiliul Local
al Municipiului
Odorheiu Secuiesc,
județul Harghita

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

— imobil 3.195
(parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.037

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

— tronson 1.075 ml conductă de apă tip 312,
cu dext. = 110 mm, din lungimea totală de 1.300 ml
și instalațiile aferente existente (grup pompare alcătuit
din două pompe DAB, model 2kV40, două tablouri
electrice de comandă, un rezervor tampon
2,50x1,50x2,60 și un apometru tip Precizia D 100 mm)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 676/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (5) și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 676/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției

Naționale de Consultanță Agricolă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 6 octombrie 1998,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

9

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

3. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:

1. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Agenția Națională de Consultanță Agricolă
utilizează, pentru aparatul propriu, 5 autoturisme și un
microbuz pentru activități specifice, cu încadrarea în
numărul maxim de autovehicule aprobat. Consumul maxim
de carburanți pentru un autoturism este de 400 litri/lună.“

îArt. 91. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea de
activități specifice care se realizează de către Agenția
Națională de Consultanță Agricolă, se aprobă majorarea cu
35% a cheltuielilor anuale pentru convorbiri telefonice,
comparativ cu cheltuielile efectiv realizate în anul 2005, cu
încadrarea în cheltuielile bugetare aprobate.
(2) Pentru organizarea și desfășurarea de activități
specifice care se realizează de către oficiile județene de
consultanță agricolă, se aprobă majorarea cu 15% a
cheltuielilor anuale pentru convorbiri telefonice, comparativ
cu cheltuielile efectiv realizate în anul 2005, cu încadrarea
în cheltuielile bugetare aprobate.“

2. La articolul 9, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) La oficiile județene de consultanță agricolă,
consumul de carburanți pentru un autoturism este de
200 litri/lună.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.703.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul privat al statului, din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Ministerului Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului situat în
municipiul București, str. N. Racotă nr. 12—14, ap. 25,
sectorul 1, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflat în
domeniul privat al statului, din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Ministerului Public, cu destinația de

locuință de serviciu pentru procurorul general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe perioada
exercitării mandatului.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.710.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, aflat în domeniul privat al statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Public
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Municipiul București,
Statul român,
str. N. Racotă nr. 12—14, din administrarea
ap. 25, sectorul 1
Regiei Autonome
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Datele de identificare a imobilului

Statul român, în administrarea
Ministerului Public

— Suprafața totală a apartamentului = 110,75 m2
— Terenul aferent = 45,35 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea în România a celei de-a V-a Conferințe Clearing House
pentru statele din sud-estul Europei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea în România, în luna
decembrie 2006, a celei de-a V-a Conferințe Clearing
House pentru statele din sud-estul Europei (SEECH).
Art. 2. — (1) În scopul participării la activitățile
prevăzute la art. 1, se aprobă invitarea în țară a unui
număr de 100 de personalități străine, prin derogare de la
prevederile cap. II pct. 2 și ale pct. 5 lit. B din Normele
privind organizarea în țară a acțiunilor de protocol și a
unor manifestări cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de către
instituțiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 552/1991, cu modificările ulterioare.

(2) Celelalte cheltuieli necesare organizării și desfășurării
activităților prevăzute la art. 1 se stabilesc prin normative
proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Fondurile necesare determinate de
organizarea și desfășurarea activităților prevăzute la art. 1
se suportă din bugetul aprobat Ministerului Apărării pe
anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Sorin Frunzăverde
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.716.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Botoșani
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1993 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui teren, în
suprafață de 3 ha, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Botoșani.
(2) Terenul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat de Consiliul
Local al Municipiului Botoșani astfel:

a) o suprafață de 1,5 ha pentru soluționarea cererilor
depuse de petenți în baza prevederilor legilor fondului
funciar;
b) o suprafață de 1,5 ha pentru realizarea de locuințe
pentru tineri, conform Legii nr. 15/2003 privind sprijinul
acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate
personală, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.722.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani

Locul
unde este situat
terenul care se
transmite

Municipiul
Botoșani,
str. Manolești
Deal,
fără număr

Persoana juridică
de la care
se transmite
terenul

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care
se transmite
terenul

Municipiul Botoșani,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Botoșani

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Cod 8.29.10
Nr. M.F.P. 101.870

Caracteristicile tehnice ale terenului care se transmite

Suprafața totală a terenului = 3 ha Parcela A 100

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de 25,04 ha teren agricol din domeniul public al statului
și din administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea Soiurilor Dej în domeniul privat al comunei Mica
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mica, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
25,04 ha teren agricol, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul pentru Testarea Soiurilor Dej în
domeniul privat al comunei Mica și în administrarea

Consiliului Local al Comunei Mica, județul Cluj, în vederea
reconstituirii dreptului de proprietate privată pentru
persoanele îndreptățite, conform legilor fondului funciar.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.723.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de 25,04 ha teren agricol care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru Testarea Soiurilor Dej
în domeniul privat al comunei Mica și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mica, județul Cluj
Locul unde este
situat terenul agricol
care se transmite

Persoana juridică de la
care se transmite
terenul agricol

Persoana juridică la
care se transmite
terenul agricol

Comuna Mica,
județul Cluj

Statul român,
din administrarea
Institutului de Stat
pentru Testarea
și Înregistrarea
Soiurilor — Centrul
pentru Testarea
Soiurilor Dej

Comuna Mica,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Mica,
județul Cluj

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

34.108

Caracteristicile tehnice
ale terenului agricol

Teren în suprafață de 25,04 ha,
situat în tarlaua 34, parcelele:
1.592/1, 1.596, 1.597, 1.604
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumelor necesare pentru finalizarea contractului de execuție a lucrării
îLărgire la patru benzi a DN 5 de la Adunații Copăceni la Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“
și a contractului de execuție a lucrării îVarianta de ocolire Adunații Copăceni
și reabilitarea drumului existent în localitatea Adunații Copăceni“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru finalizarea contractului de execuție a
lucrării 4R14 îLărgire la patru benzi a DN 5 de la Adunații
Copăceni la Giurgiu, km 23+200 — km 59+100“ și a
contractului de execuție a lucrării BP01 îVarianta de ocolire
Adunații Copăceni și reabilitarea drumului existent în
localitatea Adunații Copăceni“, se aprobă utilizarea sumei
de 66.451 mii lei, care este cuprinsă în bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului la capitolul 84.01

îTransporturi“, titlul VII îAlte transferuri“, alineatul îPrograme
ISPA“.
Art. 2. — Suma aprobată potrivit art. 1 se alocă pentru
exercițiul bugetar al anului 2006.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.734.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor județene
a unui drum comunal situat în județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui drum comunal, situat în
județul Alba, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.738.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006
ANEXĂ

ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor județene a unui drum comunal situat în județul Alba
Nr.
crt.

Denumirea
drumului

Traseul drumului

0

1

2

Poziția kilometrică
Originea
Destinația
3

Lungimea reală
(km)

Provine din

5

6

4

B. DRUMURI JUDEȚENE

Drumuri care își modifică încadrarea
1.
D.J. 107 L
Sântimbru
(D.J. 107 B) —
Totoi — D.J. 107
(Teleac)

ALE

ALE

3,750

3+750 — 5+150
tronson aflat în domeniul
public al comunei Ciugud

ACTE

0+000 — 3+750
tronson aflat în domeniul
public al comunei Sântimbru

1,400

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

Drum comunal D.C. 101

Total — 5,150

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea derulării Programului pentru scăderea consumului de tutun
prin încurajarea renunțării la fumat
Având în vedere prevederile art. 362 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Autorității de Sănătate Publică nr. 7.030 din 27 noiembrie 2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă derularea Programului pentru
scăderea consumului de tutun prin încurajarea renunțării la
fumat.
(2) Obiectivele, activitățile aferente, indicatorii specifici și
raportarea acestora sunt prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se desemnează Institutul de Pneumoftiziologie
îMarius Nasta“, prin Centrul de consiliere pentru renunțarea
la fumat, în calitate de coordonator al programului prevăzut
la art. 1.
Art. 3. — (1) Finanțarea programului prevăzut la art. 1
se face de la bugetul Ministerului Sănătății Publice, din
contribuțiile instituite conform titlului XI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, începând cu
anul 2006, de la capitolul 66.10 îSănătate, activitate
finanțată integral din venituri proprii“, titlul 51 îTransferuri
între unități ale administrației publice“, articolul îPrograme
de sănătate“.

(2) Sumele aferente finanțării programului prevăzut
la art. 1 majorează bugetul alocat Institutului de
Pneumoftiziologie îMarius Nasta“ și autorităților de sănătate
publică Iași și Timiș pentru Spitalul Clinic de Pneumoftiziologie
Iași, respectiv Spitalul de Boli Infecțioase și Pneumoftiziologie
îDr. Victor Babeș“ Timișoara.
(3) Sumele prevăzute la alin. (2) se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor de personal și a cheltuielilor pentru
bunuri și servicii necesare desfășurării programului prevăzut
la art. 1.
(4) Pentru realizarea unor activități specifice programului
prevăzut la art. 1, instituțiile nominalizate la alin. (2) pot
finanța cheltuieli de personal aferente personalului ce
urmează a fi încadrat cu contract individual de muncă, în
condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 1.438.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

15
ANEXĂ

PROGRAMUL

pentru scăderea consumului de tutun prin încurajarea renunțării la fumat
Obiectiv: scăderea consumului de tutun prin încurajarea
renunțării la fumat
Activități:
1. informarea despre metodele de renunțare la consumul
de tutun printr-o linie telefonică gratuită (îTelverde“: STOP
FUMAT);
2. formarea medicilor în domeniul tratamentului
tabagismului;
3. acțiuni pentru mediatizarea liniei telefonice gratuite și
încurajarea renunțării la fumat;
4. realizarea ghidului național pentru tratamentul
tabagismului.
Indicatorii de evaluare:
1. Indicatori fizici:

Numărul de persoane care apelează linia telefonică
gratuită = 150
Numărul de medici formați pentru tratamentul
tabagismului = 75

Numărul de acțiuni specifice pentru mediatizarea liniei
telefonice gratuite = 20
Ghidul național pentru tratamentul tabagismului = 1
2. Indicatori de eficiență:

Costul aferent înființării și menținerii liniei telefonice
gratuite = 7.300 lei
Costul aferent cursurilor de formare = 36.750 lei
Costul aferent organizării campaniei de informare:
10.000 lei
Costul aferent realizării Ghidului național pentru
tratamentul tabagismului = 9.000 lei
Raportarea indicatorilor se face către Institutul de
Pneumoftiziologie îMarius Nasta“ — Centrul de consiliere
pentru renunțarea la fumat, care raportează autorității de
sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății Publice
până la 31 ianuarie 2007.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR — LPAN P/îLicențierea
personalului aeronautic navigant parașutist“, ediția 1/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în temeiul art. 4 lit. b), e) și f) și al art. 66 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR — LPAN P/ îLicențierea personalului
aeronautic navigant parașutist“, ediția 1/2006, denumită în
continuare RACR — LPAN P, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Până la nominalizarea de către Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ a
organismelor recunoscute conform prevederilor prezentei
reglementări, activitatea de licențiere a personalului

aeronautic navigant parașutist va fi efectuată în continuare
de către Aeroclubul României, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.219/2002 privind certificarea
unor categorii de tehnică aeronautică și autorizarea
Aeroclubului României pentru atestarea unor categorii de
personal aeronautic civil navigant, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 15 octombrie
2002, fără a se depăși însă data de 1 noiembrie 2006.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

Art. 3. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, Regia Autonomă îAutoritatea
Aeronautică Civilă Română“ va elabora procedurile
specifice de aplicare a prevederilor reglementării RACR —
LPAN P și le va publica pe pagina de web: www.caa.ro.

Art. 4. — Direcția generală aviație civilă din Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 30 octombrie 2006.
nr. 1.997.
ANEXĂ*)

REGLEMENTAREA AERONAUTICĂ CIVILĂ ROMÂNĂ
RACR — LPAN P
îLicențierea personalului aeronautic navigant parașutist“, ediția 1/2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 997/14.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 997/14.XII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|121737]
ISSN 1453—4495

