PARTEA

Anul 174 (XVIII) — Nr. 998

I

Joi, 14 decembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.696. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului
pentru alocarea capacităților de infrastructură
feroviară .....................................................................

2–25

1.725. — Hotărâre privind autorizarea Administrației
Naționale a Penitenciarelor de a încheia contracte
de achiziții de autobuze și autospeciale pentru
transportul deținuților, autosanitare și microbuze
pentru transportul persoanelor, prin finanțare de tip
leasing financiar.........................................................

26

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
35. — Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 16/2006
pentru modificarea Normei nr. 2/2006 privind
autorizarea societății de administrare a fondurilor
de pensii facultative ..................................................

26–29

36. — Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 17/2006
pentru modificarea Normei nr. 9/2006 privind
taxele de autorizare, avizare și administrare în
sistemul pensiilor facultative .....................................

30

38. — Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 19/2006
pentru modificarea Normei nr. 12/2006 privind
participanții la un fond de pensii facultative ...........

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului
pentru alocarea capacităților de infrastructură feroviară
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților
de infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii feroviare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul pentru alocarea capacităților
de infrastructură feroviară, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Radu Mircea Berceanu

București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 1.696.

ANEXĂ

REGULAMENT
pentru alocarea capacităților de infrastructură feroviară
CAPITOLUL I
Drepturi privind alocarea capacităților de infrastructură
Art. 1. — Organismul de alocare a capacităților de
infrastructură feroviară proprietate publică și privată a
statului român este Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., denumită în continuare CFR, în calitate
de administrator al infrastructurii feroviare.
Art. 2. — CFR, cunoscând ansamblul capacităților de
infrastructură feroviară disponibilă, va urmări ca la alocarea
acestora pe bază de contract de acces la infrastructură să
se aibă în vedere următoarele:
a) alocarea capacităților de infrastructură feroviară să fie
făcută în mod echitabil și nediscriminatoriu;
b) procedura de alocare să permită o utilizare eficientă
și optimă a capacităților de infrastructură;
c) asigurarea unei rezerve de capacitate de
infrastructură în cadrul graficului de circulație pentru lucrări
de întreținere a infrastructurii, pentru fluidizarea traficului

feroviar, precum și pentru satisfacerea cererilor de ultim
moment de alocare de trase suplimentare, cu respectarea
prevederilor instrucțiunilor specifice în vigoare.
Art. 3. — La alocarea capacităților de infrastructură
feroviară se va ține cont de prevederile instrucțiunilor în
vigoare care stabilesc rangul trenurilor la CFR, astfel că
trenurile vor fi trasate în grafic în următoarea ordine
ierarhică:
a) servicii de transport feroviar public de călători;
b) servicii de transport feroviar de marfă;
c) servicii de transport feroviar auxiliare.
Art. 4. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate acorda CFR, la cererea acesteia, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de infrastructură
feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii feroviare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004,
cu modificările ulterioare, drepturi speciale la alocarea
capacităților de infrastructură feroviară publică, pe o bază

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006
nediscriminatorie, atunci când aceste drepturi sunt
indispensabile pentru a asigura buna execuție a
transportului feroviar public sau utilizarea eficientă a
capacităților de infrastructură, precum și în scopul
reabilitării infrastructurii feroviare.
(2) Condițiile în care pot fi acordate drepturile prevăzute
la alin. (1) se vor stabili prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Alocarea capacităților de infrastructură
Art. 5. — (1) Alocarea capacităților de infrastructură se
face, în condițiile legii, de către CFR, în baza unor cereri
depuse de solicitanți:
a) direct către CFR;
b) prin intermediul organismelor internaționale de
specialitate la care CFR este membru;
c) prin intermediul sistemelor informatice specializate
administrate de CFR și la care solicitantul este abonat;
d) prin intermediul unui administrator de infrastructură
feroviară care se învecinează cu CFR.
(2) Cererile de alocare se pot face pentru:
a) alocarea capacităților de infrastructură pentru
următorul plan de mers, conform modelelor prevăzute în
anexele nr. 1, 2.1, 2.2, 3.1 și 3.2; planul de mers reprezintă
totalitatea traselor prevăzute într-un interval de timp, de
regulă un an;

3

b) analiza statistică a circulației trenurilor de marfă
existente pe aceeași relație indică o utilizare sub 20%
pentru planul de mers în vigoare.
Art. 8. — Trasele se alocă pe perioada de valabilitate a
unui mers de tren sau pentru perioada rămasă până la
expirarea valabilității mersului de tren în vigoare, în cazul
depunerii cererii pentru alocare în timpul valabilității unui
mers de tren, dacă OTF solicită acest lucru în cererea de
alocare.
Art. 9. — La cererea OTF, CFR poate elabora trase
pentru utilizarea ocazională, care vor fi tarifate în
conformitate cu prevederile Contractului de activitate al
CFR, aprobat prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Programul procesului de alocare
a capacităților de infrastructură
Art. 10. — Primirea cererilor, analiza lor, coordonarea
pe rețea, trasarea efectivă a trenurilor, precum și punerea
la dispoziție OTF a traselor comandate se fac după un
program elaborat de CFR în funcție de felul traficului și de
tipul trenului, astfel:
a) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară, servicii internaționale — anexa
nr. 1;
b) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de călători, servicii
naționale — anexa nr. 2.1;

b) alocarea capacităților de infrastructură în perioada de
desfășurare a unui plan de mers, conform modelelor
prevăzute în anexele nr. 4.1, 4.2, 5.1 și 5.2.

c) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de marfă, servicii
naționale — anexa nr. 2.2;

(3) Cererile de alocare se vor completa și se vor
prezenta conform modelelor prevăzute în anexele nr. 6, 6.1
și 6.2.

d) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de călători, servicii
regionale și servicii urbane și suburbane — anexa nr. 3.1;

(4) Cererile de alocare vor fi tratate numai în cazul în
care operatorul de transport feroviar, denumit în continuare
OTF, poate face dovada că are valabile:

e) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de marfă, servicii
regionale — anexa nr. 3.2;

a) licența de transport feroviar;
b) certificatul de siguranță;
c) contractul de acces la infrastructură.
Art. 6. — Trasele alocate unui OTF se publică de către
CFR în livretul cu mersul trenurilor și sunt menționate în
contractul de acces la infrastructură, încheiat între CFR
și OTF.
Art. 7. — (1) Cererile de alocare de capacități de
infrastructură feroviară vor face obiectul unei analize
tehnice și financiare din partea CFR.

f) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de călători în
perioada de desfășurare a planului de mers, servicii
naționale — anexa nr. 4.1;
g) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de marfă în perioada
de desfășurare a planului de mers, servicii naționale —
anexa nr. 4.2;

(2) Se pot respinge cererile de alocare de trase
prezentate de OTF, în cazul în care:

h) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de călători în
perioada de desfășurare a planului de mers, servicii
regionale și servicii urbane și suburbane — anexa nr. 5.1;

a) trenul de călători nu are precizată perioada de
circulație — circulație facultativă;

i) Programul procesului de alocare a capacității de
infrastructură feroviară în trafic intern de marfă în perioada

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

de desfășurare a planului de mers, servicii regionale —
anexa nr. 5.2.
Art. 11. — Programele prevăzute la art. 10 lit. a)—e)
pot fi adaptate pentru fiecare plan de mers care urmează
să fie elaborat și aduse la cunoștință tuturor OTF cu cel
puțin 1 an și 4 luni înainte de data punerii în aplicare a
planului de mers.
Art. 12. — Cererile de alocare de trase suplimentare în
perioada de desfășurare a unui plan de mers, potrivit
art. 10 lit. f)—i), vor fi luate în considerare numai dacă
sunt depuse cu două luni înainte de punerea în aplicare a
unui plan de mers.
CAPITOLUL IV
Modificarea sau revocarea alocării traselor
Art. 13. — (1) Alocarea unei trase poate fi modificată
sau revocată, în condițiile legii, numai de către CFR, prin
decizie motivată a acesteia, după notificarea prealabilă a
OTF, astfel:
a) temporar, pentru a permite executarea lucrărilor la
infrastructura feroviară;
b) temporar sau definitiv, pentru repetate abateri privind
siguranța circulației;
c) la cererea OTF;
d) dacă aceasta nu a fost utilizată o anumită perioadă:
(i) pentru trenuri de călători — 45 de zile consecutive;
(ii) pentru trenuri de marfă — sub 20% în ultimele
două luni.
(2) Revocarea trasei se aduce la cunoștință OTF, cu
modificarea corespunzătoare a livretelor cu mersul trenurilor
și a graficelor de circulație.
Art. 14. — Dacă un OTF dorește menținerea unei trase
după notificarea de modificare sau revocare, CFR poate
accepta această solicitare cu perceperea unui tarif
corespunzător, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 15. — În caz de forță majoră, cum ar fi inundații,
cutremure, incendii, temperaturi extreme, când infrastructura
devine inutilizabilă, trasele alocate pot fi anulate sau
modificate fără preaviz și fără plata unor despăgubiri, pe
perioada necesară repunerii în funcțiune a acesteia, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 16. — În caz de întrerupere accidentală a circulației
feroviare din cauze imputabile CFR sau unui OTF, trenurile
pot fi anulate, circulația desfășurându-se pe rute ocolitoare,
cu plata despăgubirilor aferente, efectuată în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Utilizarea traselor
Art. 17. — Pentru o eficientă coordonare a circulației în
condiții de siguranță a circulației, CFR programează

utilizarea traselor conform cererilor OTF, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările
ulterioare, și ale regulamentelor specifice.
Art. 18. — (1) În conformitate cu prevederile art. 12
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările ulterioare, CFR poate percepe un tarif
corespunzător pe capacitățile de infrastructură alocate, dar
care nu sunt utilizate.
(2) Acest tarif și modul de aplicare se stabilesc în
Contractul de activitate al CFR, aprobat prin hotărâre a
Guvernului, în condițiile legii.
Art. 19. — Utilizarea traselor programate poate fi
anulată astfel:
a) la solicitarea OTF, la întocmirea programului de
circulație, precum și în timpul derulării programului de
circulație, în acest ultim caz numai pentru OTF de marfă;
b) din oficiu de către administratorul infrastructurii
feroviare, dacă întârzierea trenurilor de marfă la îndrumare
depășește 180 de minute față de ora programată, cu
motivația corespunzătoare, conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 20. — Pentru evidențierea corectă a anulărilor de
trenuri, administratorul infrastructurii feroviare și OTF își vor
comunica, în timpul derulării programului, cauza reală a
anulării trenurilor din program, asumându-și răspunderea
pentru aceasta, potrivit legii. Evidența traselor neutilizate se
va face cu codificări separate pentru administratorul
infrastructurii și pentru fiecare OTF.
Art. 21. — Utilizarea suplimentară a unei trase alocate,
dar neprogramate, trasă în plus față de program, pentru
transportul de marfă, precum și repunerea în circulație pe
o trasă alocată, pentru transportul de călători, se vor putea
face, la cererea OTF interesat, cu aprobarea CFR.
Art. 22. — Lunar, administratorul infrastructurii feroviare
împreună cu fiecare OTF vor face analiza comună a
neutilizării traselor programate, precum și a utilizării traselor
în plus față de program sau a celor repuse în circulație pe
o trasă alocată, pe cauze. Numărul de km de trasă obținuți
în urma diferenței dintre km de trase neutilizate, trase în
plus față de program, respectiv repuneri în circulație din
motive imputabile CFR și/sau din motive imputabile OTF,
dacă depășește 25% din volumul lunar de tren km
programați, se vor plăti de părțile vinovate, conform tarifelor
prevăzute în Contractul de activitate al CFR, în condițiile
legii.
Art. 23. — Anexele nr. 1, 2.1, 2.2, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2,
5.1, 5.2, 6, 6.1 și 6.2*) fac parte integrantă din prezentul
regulament.

*) Anexele nr. 1, 2.1, 2.2, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2, 5.1, 5.2, 6, 6.1 și 6.2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 2.1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 2.2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 3.1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 3.2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 4.1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 4.2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 5.1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 5.2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

23
ANEXA Nr. 6
la regulament

ANEXA Nr. 6.1
la regulament

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

ANEXA Nr. 6.2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Administrației Naționale a Penitenciarelor de a încheia contracte de achiziții
de autobuze și autospeciale pentru transportul deținuților, autosanitare și microbuze
pentru transportul persoanelor, prin finanțare de tip leasing financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Administrația Națională a
Penitenciarelor să atribuie, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, contracte multianuale de furnizare
pe bază de leasing financiar, cu opțiune de cumpărare, a
unui

autobuz

de

transfer,

78

de

autospeciale,

6 autosanitare și 5 microbuze, necesare desfășurării în
bune condiții a activității de transport al efectivelor de
deținuți și de minori aflate în custodie.
(2) Valoarea estimată a achiziției este de 20.256 mii lei,
la care se adaugă dobânzile, comisioanele, taxele și
cheltuielile aferente.

(3) Contractele multianuale de furnizare prevăzute la
alin. (1) se finanțează pe o perioadă maximă de 3 ani.
Art. 2. — Categoriile de autovehicule ce vor fi
achiziționate se stabilesc prin decizie a directorului general
al Administrației Naționale a Penitenciarelor și vor fi incluse
în programele anuale de achiziții publice.
Art. 3. — Plata avansului, a ratelor de leasing, a valorii
reziduale, a comisioanelor, a taxelor, precum și a celorlalte
cheltuieli aferente contractelor se asigură prin bugetul
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Justiției să
introducă, la propunerea directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, modificările
corespunzătoare în structura bugetului Administrației
Naționale a Penitenciarelor pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.725.

ACTE
A

ALE

COMISIEI

SISTEMULUI

DE

DE

SUPRAVEGHERE

PENSII

PRIVATE

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 16/2006 pentru modificarea Normei nr. 2/2006
privind autorizarea societății de administrare a fondurilor de pensii facultative
În baza prevederilor art. 16, 21, ale art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

27

conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 3, 10 și 24 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
21 noiembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private adoptă următoarea hotărâre:

Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 16/2006 pentru
modificarea Normei nr. 2/2006 privind autorizarea societății
de administrare a fondurilor de pensii facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private (www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 21 noiembrie 2006.
Nr. 35.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 16/2006
pentru modificarea Normei nr. 2/2006 privind autorizarea societății de administrare a fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 3, 10 și 24 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, pentru a deveni
administrator al unui fond de pensii facultative o entitate trebuie să obțină: autorizația de constituire ca societate de
pensii, după caz, autorizația de administrare a unui fond de pensii facultative, autorizația prospectului schemei de pensii,
precum și autorizația fondului de pensii facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, ale art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 2/2006 privind autorizarea
societății de administrare a fondurilor de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 14/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 din
8 septembrie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 6, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte,
cumulat, mai mult de 33% din capitalul social al
solicitantului;“.
2. La articolul 15, litera e) a alineatului (1) se abrogă.
3. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), care va avea următorul cuprins:

î(1 1) Prin excepție de la prevederile alineatului (1),
pentru fiecare dintre acționarii, persoane juridice, cu
participații mai mici de 5% din capitalul social al
administratorului fondului de pensii facultative, dar nu mai
mult de 10% cumulat, se va prezenta numai documentația
prevăzută la alin. (1) lit. a).“
4. La articolul 15, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), care va avea următorul cuprins:
î(3) Acționarii, persoane fizice, care dețin mai puțin de
1% din capitalul social al administratorului fondului de
pensii facultative, dar nu mai mult de 33% cumulat, sunt
exceptați de la cerința prezentării documentelor prevăzute
la alin. (2).“

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006
5. Anexa nr. 6 la normă va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 6*)
la normă

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

29

6. Anexa nr. 7 la normă va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 7*)
la normă

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 17/2006 pentru modificarea Normei nr. 9/2006
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative
În baza prevederilor art. 16, 17 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 27 și 28 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
28 noiembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 17/2006 pentru
modificarea Normei nr. 9/2006 privind taxele de autorizare,
avizare și administrare în sistemul pensiilor facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private (www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 36.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 17/2006
pentru modificarea Normei nr. 9/2006 privind taxele de autorizare, avizare și administrare
în sistemul pensiilor facultative
Având în vedere prevederile art. 27 și 28 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, denumită în
continuare Lege,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 17 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 9/2006 privind taxele de
autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 21/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880
din 27 octombrie 2006, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) 150.000 lei pentru taxa de autorizare ca
administrator de fonduri de pensii facultative;“.

2. La articolul 7, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) 50 lei pentru taxa de avizare a agenților de
marketing persoane fizice;“.
3. La articolul 8, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) agentul de marketing persoană fizică sau de
administrator, respectiv agentul de marketing persoană
juridică, pentru obținerea avizului prevăzut la art. 6 lit. e).“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 19/2006 pentru modificarea Normei nr. 12/2006
privind participanții la un fond de pensii facultative
În baza prevederilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 33 lit. b) și ale art. 74 și 75 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
28 noiembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 19/2006 pentru
modificarea Normei nr. 12/2006 privind participanții la un
fond de pensii facultative, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private (www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea

București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 38.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 19/2006
pentru modificarea Normei nr. 12/2006 privind participanții la un fond de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 33 lit. b) și ale art. 74 și 75 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 12/2006 privind participanții
la un fond de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 24/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 880 din 27 octombrie 2006, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 10 se abrogă.
2. Articolul 11 se abrogă.
3. Alineatul (2) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(2) Actul individual de aderare este completat de către
administrator pe baza datelor furnizate de participant.“

4. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Actul individual de aderare se semnează
în 3 exemplare și se distribuie astfel:
a) un exemplar va fi păstrat de participantul care a
aderat la un fond de pensii facultative;
b) un exemplar va fi păstrat de către administratorul
fondului de pensii facultative la care participantul a aderat;
c) un exemplar va fi păstrat de către angajator, în cazul
în care acesta constituie și virează lunar contribuția la un
fond de pensii facultative datorată de angajat.
(2) Participantul va înmâna angajatorului, conform
alin. (1) lit. c), un exemplar al actului individual de aderare,
în vederea îndeplinirii de către angajator a obligațiilor care
îi revin.“

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 998/14.XII.2006
5. Anexa la normă va avea următorul cuprins:
îANEXĂ*)
la normă

“
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 998/14.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|121744]
ISSN 1453—4495

