Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.000

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

1.370. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare................................................................

2

1.750. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei părți din costul
chiriei, energiei electrice și energiei termice pentru
nevoi casnice, cuvenit veteranilor de război,
văduvelor de război, precum și accidentaților de
război în afara serviciului ordonat ...........................
1.776.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat .....

1.777. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 650/2006 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006, pentru finanțarea

3

3

4–5

5

1.778. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006 ................................

6

1.788. — Hotărâre pentru reglementarea situației juridice
a unui imobil ............................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.749. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îSpitalul
Municipal Bacău“, județul Bacău ............................

Pagina
unor acțiuni aferente Programului îSibiu —
capitală culturală europeană 2007“..........................

LEGI ȘI DECRETE
462. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare.........................................

Nr.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
277. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de autorizare a cantaxantinei în
hrana pentru animale................................................

7–9

788. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 71/2006 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006 al
Companiei Naționale de Administrare a Fondului
Piscicol, aflată în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ..............

9–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
37. — Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 18/2006
pentru modificarea Normei nr. 10/2006 privind
marketingul prospectului schemei de pensii
facultative ...................................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 64
din 30 august 2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, adoptată în temeiul art. 1
pct. VI.6 din Legea nr. 288/2006 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 1 septembrie
2006, cu următoarea modificare:

— Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — În aplicarea prezentei ordonanțe, Ministerul
Justiției va emite norme metodologice în termen de 30 de
zile de la publicarea legii de aprobare a prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I, norme
care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 12 decembrie 2006.
Nr. 462.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea
și alte drepturi ale funcționarilor publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 decembrie 2006.
Nr. 1.370.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îSpitalul Municipal Bacău“, județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 190 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îSpitalul Municipal Bacău“, județul
Bacău, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație și, în completare, din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.749.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de război,
văduvelor de război, precum și accidentaților de război în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 lit. g) și al art. 18 din Legea nr. 44/1994
privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Veteranii de război, văduvele de război,
precum și accidentații de război în afara serviciului ordonat,
care au suferit o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de
luptă ale războiului, beneficiază în anul 2006 de un ajutor
anual în cuantum de 57 lei/persoană pentru acoperirea
unei părți din costul chiriei, energiei electrice și energiei
termice pentru nevoi casnice.

Art. 2. — Sumele pentru plata ajutorului prevăzut la
art. 1, inclusiv cheltuielile cu transmiterea acestora la
beneficiari, se suportă din bugetele Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, Ministerului Apărării,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român
de Informații.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.750.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele
locale pe anul 2006, cu suma de 40.081 mii lei, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2006, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din care:
a) 39.161 mii lei, sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la
nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor
municipiului București, pentru asigurarea cheltuielilor de
personal ale instituțiilor de învățământ preuniversitar de
stat;
b) 920 mii lei, sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la

nivelul județelor și al municipiului București, pentru
asigurarea cheltuielilor învățământului special.
(2) Repartizarea sumelor prevăzute la alin. (1) lit. a) pe
comune, orașe și municipii se face de către consiliul
județean, prin hotărâre, după consultarea primarilor și cu
asistența tehnică de specialitate a direcției generale a
finanțelor publice județene și a inspectoratului școlar
județean.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.776.
ANEXĂ*)
SITUAȚIA

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale instituțiilor de învățământ preuniversitar de stat

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 650/2006
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru finanțarea unor acțiuni aferente Programului îSibiu — capitală culturală europeană 2007“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 650/2006
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru finanțarea unor acțiuni aferente Programului
îSibiu — capitală culturală europeană 2007“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 30 mai
2006, se modifică după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006,
pentru finanțarea unor acțiuni aferente Programului
«Sibiu — capitală culturală europeană 2007» și pentru
finanțarea unor lucrări de reamenajare muzeistică
la Muzeul Național «Brukenthal» din Sibiu“

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 67.01 «Cultură, recreere și
religie» cu suma de 15.000 mii lei, din care: la titlul
«Bunuri și servicii» 8.200 mii lei, pentru finanțarea lucrărilor
de restaurare a unor monumente istorice din municipiul
Sibiu și pentru pregătirea proiectelor culturale care vor face
parte din calendarul cultural al anului 2007, în cadrul
Programului «Sibiu — capitală culturală europeană 2007»,
și la titlul 51 «Transferuri între unități ale administrației
publice» 6.800 mii lei pentru finanțarea unor cheltuieli
aferente lucrărilor de reamenajare muzeistică la Muzeul
Național «Brukenthal» din Sibiu.“
3. Articolul 4 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.777.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării pe anul 2006 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, cu suma de 90.551 mii lei, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile

legale, a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Apărării pe
anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.778.

ANEXĂ*)
SITUAȚIA

privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reglementarea situației juridice a unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.451/2004
privind transmiterea unui imobil, proprietate privată a
statului, din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Patriarhia Română —
Arhiepiscopia Ortodoxă Română Alba Iulia, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.280 din
30 decembrie 2004.
(2) Imobilul având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre
este și rămâne în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.788.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
Nr.
crt.

1.

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Primăriei nr. 2,
județul Mureș

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Regia Autonomă îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

Hotel, restaurant și terenul aferent
în suprafață de 2.841,21 m2

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de autorizare a cantaxantinei în hrana pentru animale
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

văzând Referatul de aprobare nr. 80.228 din 22 noiembrie 2006, întocmit de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
condițiile de autorizare a cantaxantinei în hrana pentru
animale, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
2003/7/CE de modificare a condițiilor de autorizare pentru
cantaxantină în hrana pentru animale, în concordanță cu
Directiva Consiliului 70/524/CEE, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 22 din
25 ianuarie 2003, p. 28.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 277.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ
privind condițiile de autorizare a cantaxantinei în hrana pentru animale
Art. 1. — Condițiile pentru autorizarea cantaxantinei
(E 161g) în hrana pentru animale se stabilesc conform
anexei la prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor informează Comisia
Europeană cu privire la actele normative și prevederile
administrative necesare pentru implementarea prezentei
norme sanitare veterinare.

(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va comunica textele prevederilor
legislației naționale pe care le adoptă în domeniul
reglementat de prezenta normă sanitară veterinară Comisiei
Europene.
Art. 3. — Anexa*) face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

9

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 71/2006 privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2006
al Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,
aflată în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (8) din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și
acvacultura, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 8.522 din 27 noiembrie 2006, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 71/2006 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol, aflată în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116
din 7 februarie 2006, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În cazul în care în execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se înregistrează depășiri sau nerealizări

ale veniturilor aprobate, nivelul cheltuielilor efectuate va fi
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. III. — Direcția buget-finanțe din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va comunica
prezentul ordin Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol, în vederea ducerii la îndeplinire a
prevederilor acestuia.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

București, 12 decembrie 2006.
Nr. 788.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006
ANEXĂ*)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
COMPANIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A FONDULUI PISCICOL

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

ANEXA Nr. 1
la buget

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
COMPANIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A FONDULUI PISCICOL
LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 2006 cu finanțare integrală extrabugetară*)
INV
C+M mii lei

*) Se înscrie bugetul de stat, bugetul fondurilor speciale sau bugetul asigurărilor sociale de stat.
**) Valoarea investițiilor la data aprobării studiului de fezabilitate.
***) Valoarea investițiilor, în prețuri valabile, la data înscrierii în listă a obiectivelor, a dotărilor sau a altor cheltuieli de investiții, însușită de
ordonatorul principal de credite.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006

ANEXA Nr. 1b
la buget

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
COMPANIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A FONDULUI PISCICOL
LISTA

poziției îAlte cheltuieli de investiții“, defalcată pe categorii de bunuri

*) Se completează de către Trezoreria Statului.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 18/2006 pentru modificarea Normei nr. 10/2006 privind marketingul
prospectului schemei de pensii facultative
În baza prevederilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 99 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
28 noiembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 18/2006 pentru modificarea
Normei nr. 10/2006 privind marketingul prospectului schemei
de pensii facultative, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei de

Supraveghere
a
Sistemului
de
Pensii
Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 28 noiembrie 2006.
Nr. 37.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006
ANEXĂ

N O R M A Nr. 18/2006
pentru modificarea Normei nr. 10/2006 privind marketingul prospectului schemei de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 99 alin. (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisia, emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma nr. 10/2006 privind marketingul
prospectului schemei de pensii facultative, aprobată prin
Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 22/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 880 din 27 octombrie 2006, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Activitatea de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative se poate desfășura numai
prin intermediul unui agent de marketing autorizat sau
avizat de Comisie, denumit în continuare agent.
(2) În înțelesul prezentei norme sunt asimilate ca agenți
de marketing persoane fizice următoarele categorii
profesionale definite conform Legii nr. 32/2000 privind
societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare:
a) agenți de asigurare;
b) asistenți în brokeraj;
c) subagenți.
(3) În înțelesul prezentei norme sunt asimilate ca agenți
de marketing persoane juridice următoarele categorii
profesionale definite conform Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare:
a) agenți de asigurare subordonați;
b) brokeri de asigurare.
(4) Pot fi agenți de marketing persoane juridice și
următoarele entități:
a) societățile comerciale constituite și autorizate de
Comisie, având ca obiect de activitate numai marketingul
prospectului schemelor de pensii facultative;
b) societățile comerciale constituite și autorizate conform
legilor speciale de Banca Națională a României, de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare și care sunt avizate de
Comisie pentru activitatea de marketing al fondurilor de
pensii facultative.“
2. Articolul 6 se abrogă.
3. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul agenților persoane fizice care fac parte din
rețeaua de vânzări a entităților specificate la art. 3 alin. (3)
și (4), pe documentele de aderare vor fi înscrise și
denumirea, numărul deciziei de autorizare sau de avizare,
precum și codul de înscriere în Registru ale agentului
persoană juridică.“
4. La articolul 9, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — Administratorilor, agenților menționați la art. 3,
precum și persoanelor afiliate acestora le este interzis:“.
5. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Cursurile de agent și examenele sunt
organizate pe baza unei tematici avizate de Comisie.
(2) Administratorii sunt obligați să se asigure că
persoanele fizice înscrise la cursurile de agent de

marketing nu au mențiuni în cazierul judiciar și nici în cel
fiscal.“
6. La articolul 14, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) documentele care atestă plata taxei de autorizare în
contul Comisiei, potrivit prevederilor Normei nr. 9/2006
privind taxele de autorizare, avizare și administrare în
sistemul pensiilor facultative;“.
7. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Comisia avizează ca agenți persoane
juridice numai entitățile care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) au fost autorizate în condițiile legislației aplicabile
domeniului lor de activitate;
b) nu au mențiuni în cazierul fiscal;
c) au achitat taxa de avizare prevăzută pentru agenți
persoane juridice, conform Normei nr. 9/2006 privind taxele
de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative.
(2) Cererea de avizare a agenților persoane juridice,
conform anexei nr. 2, se depune la Comisie de către
entitățile prevăzute la art. 3 alin. (3) și (4) împreună cu
copiile pe suport magnetic ale documentelor specificate
mai jos:
a) autorizația de funcționare eliberată de autoritatea
competentă;
b) certificatul fiscal;
c) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
d) dovada achitării taxei de avizare pentru agent.“
8. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Pot fi avizați ca agenți persoane fizice
persoanele care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) nu au interdicție de a exercita profesii în domeniul
economic, al pieței de capital, al asigurărilor, bancar sau
juridic;
b) au obținut certificatul de absolvire a cursului de agent
de marketing pentru fondurile de pensii facultative, în
conformitate cu prevederile art. 12;
c) au un contract valabil încheiat cu un administrator
sau cu una dintre entitățile prevăzute la art. 3 alin. (3) și (4);
d) au achitat taxa de avizare prevăzută pentru agenți
persoane fizice, conform Normei nr. 9/2006 privind taxele
de autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative.
(2) Cererea de avizare a agenților persoane fizice,
întocmită conform anexei nr. 2, se depune la Comisie de
către administrator sau de către entitățile prevăzute la
art. 3 alin. (3) și (4) împreună cu documentele în original
și cu înregistrarea pe suport magnetic a acestora, după
cum urmează:
a) copie de pe actul de identitate;
b) declarația pe propria răspundere a persoanei fizice
că se încadrează în prevederile art. 16 alin. (1) lit. a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/14.XII.2006
c) certificatul privind absolvirea cursurilor de agent de
marketing, conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
d) contractul cu administratorul sau cu una dintre
entitățile menționate la art. 3 alin. (3) și (4);
e) dovada achitării taxei de avizare ca agent de
marketing.“
9. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Decizia de autorizare sau, după caz, de
avizare se comunică administratorului ori entităților
prevăzute la art. 3 în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data adoptării acesteia și va conține
codul agentului avizat sub care a fost înscris în Registru.“
10. La articolul 21, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se
comunică administratorului sau entităților menționate la
art. 3 în termen de maximum 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.“
11. La articolul 23, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) la solicitarea administratorului sau a entităților
prevăzute la art. 3;“.

15

12. La articolul 24, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Decizia de retragere, scrisă și motivată,
se comunică administratorului sau entităților prevăzute la
art. 3, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia.“
13. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Cuantumul taxei de autorizare, precum și
cuantumul taxei de avizare pentru agenții de marketing
sunt prevăzute în Norma nr. 9/2006 privind taxele de
autorizare, avizare și administrare în sistemul pensiilor
facultative.“
14. Nota anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:
î*) NOTĂ: În cazul în care administratorul sau entitățile
prevăzute la art. 3 din Norma nr. 10/2006 privind
marketingul prospectului schemei de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 22/2006, cu modificările
ulterioare, prezintă spre avizare o singură dată mai mulți
agenți persoane fizice, cererea de avizare va fi însoțită de
un tabel nominal cu antetul solicitantului, în format Excel,
anexă la Cererea de avizare. Acest tabel va conține datele
de identificare pentru agenții pentru care se solicită
avizarea, respectiv nume, prenume, cod numeric personal
(CNP), adresa de domiciliu, număr de telefon, e-mail.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.000/14.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|121768]
ISSN 1453—4495

