Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.006

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.

Pagina

1.375. — Decret pentru promulgarea Legii privind
stabilirea cadrului general de informare și
consultare a angajaților.............................................

437. — Lege pentru acceptarea Protocolului adoptat la
Moscova la 30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare
la 4 noiembrie 2002 privind amendamentele la
Acordul cu privire la crearea sistemului internațional
și a Organizației de telecomunicații spațiale
îIntersputnik“, încheiat la Moscova la 15 noiembrie
1971, ratificat prin Decretul nr. 307/1972..................

2

Protocol privind amendamentele la Acordul cu privire la
crearea Sistemului Internațional și a Organizației
de Comunicații Spațiale — INTERSPUTNIK .........

2–5

1.322. — Decret privind promulgarea Legii pentru
acceptarea Protocolului adoptat la Moscova la
30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare
la 4 noiembrie 2002 privind amendamentele la
Acordul cu privire la crearea sistemului internațional
și a Organizației de telecomunicații spațiale
îIntersputnik“, încheiat la Moscova la 15 noiembrie
1971, ratificat prin Decretul nr. 307/1972..................

6

23

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

448. — Lege privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap ..........................................

6–20

1.342. — Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap.....................................................................

21

467. — Lege privind stabilirea cadrului general de
informare și consultare a angajaților .......................

21–22

Decizia nr. 774 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport
public local de călători..............................................

23–26

Decizia nr. 775 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, ale
art. 10 alin. (1) și art. 37 alin. (1) lit. c) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 416/2001, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.010/2006, precum și Dispoziția
primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006 ....

27–28

Decizia nr. 826 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 .................................................

29–30

Decizia nr. 830 din 16 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și (6), art. 8 alin. (1), art. 11 alin. (1)
și art. 18 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Protocolului adoptat la Moscova la 30 noiembrie 1996
și intrat în vigoare la 4 noiembrie 2002 privind amendamentele la Acordul cu privire
la crearea sistemului internațional și a Organizației de telecomunicații spațiale îIntersputnik“,
încheiat la Moscova la 15 noiembrie 1971, ratificat prin Decretul nr. 307/1972
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se acceptă Protocolul adoptat la
Moscova la 30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare la
4 noiembrie 2002 privind amendamentele la Acordul cu privire

la crearea sistemului internațional și a Organizației de
telecomunicații spațiale îIntersputnik“, încheiat la Moscova
la 15 noiembrie 1971, ratificat prin Decretul nr. 307/1972.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

ALEXANDRU PEREȘ

București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 437.
PROTOCOL
privind amendamentele la Acordul cu privire la crearea Sistemului Internațional și a Organizației
de Comunicații Spațiale — INTERSPUTNIK*)
Părțile contractante,
acționând în direcția scopurilor și obiectivelor Organizației Internaționale de Comunicații Spațiale —
INTERSPUTNIK,
recunoscând necesitatea îmbunătățirii bazei legale a activității Organizației Internaționale de Comunicații Spațiale —
INTERSPUTNIK și luând în considerare tranziția INTERSPUTNIK către operarea pe baze comerciale a sistemului de
comunicații prin satelit administrat de INTERSPUTNIK,
au convenit să introducă următoarele amendamente și revizuiri la Acordul cu privire la crearea Sistemului
Internațional și a Organizației de Comunicații Spațiale — INTERSPUTNIK, datat 15 noiembrie 1971, denumit în continuare
Acord:

ARTICOLUL 1

Articolul 1 din Acord se modifică după cum urmează:
1. În paragraful 2 se introduce următorul subparagraf:
îINTERSPUTNIK este o organizație internațională deschisă.“
2. Se adaugă noile paragrafe 3 și 4:
î3. În termenii prezentului acord:
membru al Organizației înseamnă un guvern pentru care
prezentul acord a intrat în vigoare;
Acord de exploatare înseamnă Acordul de exploatare al
Organizației Internaționale de Comunicații Spațiale —
INTERSPUTNIK;
semnatar înseamnă o entitate de telecomunicații și/sau
administrație de telecomunicații desemnată de către un
membru al Organizației conform prevederilor art. 2, pentru
care Acordul de exploatare a intrat în vigoare;
segment spațial al Organizației înseamnă sateliți de
comunicații cu translatoare, sisteme de ghidare a sateliților
și facilități de control la sol, care asigură operarea normală
a sateliților deținuți sau închiriați de Organizație;
*) Traducere.

capital social în acțiuni înseamnă capitalul propriu al
Organizației format de semnatari, pentru sprijinirea activității
Organizației;
proprietatea Organizației înseamnă orice lucru care,
indiferent de natura sa, poate fi subiectul unui drept de
proprietate, inclusiv drepturile contractuale și alte drepturi,
venituri și dobânzi.
4. Conform prevederilor acestuia, se înființează Acordul
de exploatare.“
ARTICOLUL 2

Articolul 2 din Acord se modifică după cum urmează:
1. Se exclud paragrafele 1 și 2.
2. Se includ următoarele paragrafe noi:
î1. Fiecare membru al Organizației va numi un
semnatar aflat sub jurisdicția sa, care să semneze Acordul
de exploatare. Oricare membru al Organizației poate numi
mai mulți semnatari.
2. Un membru al Organizației va notifica în scris
depozitarului prezentului acord și depozitarului Acordului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
exploatare numele semnatarului sau semnatarilor numiți de
acesta.
3. Relațiile dintre un membru al Organizației și semnatar
vor fi guvernate de legile naționale proprii. Membrul
Organizației va da directive necesare semnatarului în
conformitate cu legile naționale.
4. Un membru al Organizației nu va fi răspunzător
pentru niciuna dintre obligațiile semnatarilor.“
ARTICOLUL 3

La articolul 3 din Acord se adaugă următorul text:
îDacă se recomandă de Comitetul operațional, Consiliul
poate decide reamplasarea sediului central al Organizației
în una dintre țările membre.“
ARTICOLUL 4

La articolul 4 din Acord, în paragraful 2 se înlocuiește:
î... de la membrii Organizației care posedă asemenea
sisteme“ cu î... de către Organizație“.
ARTICOLUL 5

La articolul 5 din Acord, în prima frază din
subparagraful 3 se înlocuiește:
î... de la membrii ei“ cu î... de către Organizație“.
ARTICOLUL 6

Articolul 6 din Acord se modifică după cum urmează:
îLansarea, poziționarea pe
de telecomunicații care sunt în
realizează de către membrii
mijloace corespunzătoare sau
de acorduri relevante.“

orbită și controlul sateliților
proprietatea Organizației se
Organizației care posedă
de alți contractori pe bază

ARTICOLUL 7

În paragraful 2 din articolul 10 din Acord se înlocuiește:
îpărților contractante, după cum părțile contractante nu
sunt răspunzătoare pentru angajamentele contractate de
Organizație“ cu îMembrii Organizației și în mod similar nici
membrii Organizației nu sunt răspunzători pentru
angajamentele contractate de Organizație“.
ARTICOLUL 8

Articolul 11 din Acord se modifică după cum urmează:
1. În paragraful 1 se înlocuiește îconducerea“ cu
îîndeplinirea“.
2. La paragraful 1 se adaugă un nou alineat între
alineatele îConsiliul“ și îDirecția“:
îComitetul operațional — un organ al Organizației,
pentru examinarea imediată și luarea de decizii pe diferite
probleme referitoare la activitatea Organizației;“.
3. Se exclude ultimul subparagraf din paragraful 1.
4. Se exclude paragraful 2.
5. Paragraful 4 se modifică după cum urmează:
îConsiliul și Comitetul operațional pot constitui, în cadrul
competențelor lor, organe auxiliare indispensabile pentru
realizarea scopurilor prezentului acord și ale Acordului de
exploatare.“
6. Se introduce paragraful 5: îAdunările organelor
Organizației pot să aibă loc nu numai în teritoriile
membrilor Organizației, dar și în oricare alt loc considerat
de Organizație ca fiind cel mai favorabil pentru activitatea
sa.“

3

ARTICOLUL 9

Articolul 12 din Acord se modifică după cum urmează:
1. La paragraful 3 se adaugă cuvintele îa Comitetului
operațional“ după cuvintele îoricărui membru al Organizației“.
2. Se exclude al doilea subparagraf din paragraful 4.
3. Se reformulează paragraful 6 după cum urmează:
î6. Consiliul are competența:
6.1. să ia decizii în domeniul politicii generale și al
obiectivelor pe termen lung ale Organizației,
inclusiv reglementarea și accesul nediscriminatoriu
la segmentul spațial;
6.2. să supravegheze executarea prevederilor
prezentului acord și ale Acordului de
exploatare;
6.3. să asigure că activitatea Organizației este în
conformitate cu obiectivele și principiile Cartei
Națiunilor Unite, precum și cu prevederile
oricărui alt acord internațional care generează
obligații Organizației prin decizia sa;
6.4. să ia decizii în baza recomandărilor
Comitetului operațional;
6.5. să analizeze și să aprobe rapoartele anuale
ale Comitetului operațional referitoare la
activitatea sa;
6.6. să analizeze și să aprobe rapoartele anuale
ale directorului general referitoare la activitatea
Organizației;
6.7. să aprobe propriile reguli de procedură;
6.8. să definească regiunile geografice pe baza
reprezentării geografice corecte în Comitetul
operațional și să aleagă un număr adecvat de
membri ai Comitetului operațional din fiecare
regiune;
6.9. să ia decizii cu privire la probleme referitoare
la relațiile oficiale ale Organizației cu statele
atât membre, cât și nemembre ale Organizației
și cu organizații internaționale;
6.10. să ia decizii cu privire la orice amendamente
la prezentul acord sau la Acordul de
exploatare;“.
4. Se reformulează paragraful 7 după cum urmează:
î7. Consiliul trebuie să tindă ca hotărârile sale să fie
aprobate în unanimitate. Dacă acest lucru nu poate fi
realizat, hotărârile Consiliului se consideră adoptate dacă
pentru ele s-au obținut cel puțin două treimi din voturile
membrilor Organizației care au participat și au votat.
Hotărârile aprobate devin obligatorii pentru fiecare membru
al Organizației.
O hotărâre nu devine obligatorie pentru oricare membru
al Organizației care nu a aprobat-o și ca o consecință
directă se retrage din Organizație.
Orice hotărâre referitoare la structura existentă sau la
obiectivele majore ale Organizației poate fi aprobată doar
prin consimțământul comun al membrilor Organizației.
Pentru a stabili dacă hotărârea Consiliului are drept
rezultat modificarea structurii sau a obiectivelor majore ale
Organizației, se aplică procedura menționată în primul
subparagraf din paragraful 7 al prezentului articol.“
5. Se exclude paragraful 9.
ARTICOLUL 10

Se adaugă articolul 12 bis:
,,ARTICOLUL 12 bis

1. Comitetul operațional este organul Organizației înființat
în scopul luării în considerație a luării de decizii rapide cu
privire la activitatea Organizației. Orice semnatar poate fi
membru al comitetului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

2. Comitetul operațional:
2.1. examinează și aprobă probleme referitoare la
construcția, procurarea sau închirierea, precum și operarea
segmentului spațial;
2.2 aprobă planuri de dezvoltare și îmbunătățire a
sistemului de comunicații al Organizației;
2.3. definește specificații tehnice pentru sateliții de
comunicații ai Organizației;
2.4. examinează și aprobă programele de plasare pe
orbită pentru sateliții de comunicații ai Organizației;
2.5. aprobă planurile de alocare a canalelor de
comunicații membrilor Organizației și semnatarilor, precum
și criteriul adecvat pentru folosirea segmentului spațial al
Organizației de către alți utilizatori, inclusiv procedura de
autorizare a acestei utilizări;
2.6. definește specificații tehnice pentru stații de sol;
stabilește procedura de acceptare a unei stații de sol
pentru acces;
2.7. hotărăște dacă o stație de sol care intenționează
să acceseze sistemul de comunicații al Organizației
corespunde specificațiilor tehnice;
2.8. în cadrul competențelor sale, dacă este necesar,
creează organe auxiliare și organizează adunări
specializate;
2.9. aprobă structura și personalul Direcției, precum și
regulamentele cu privire la activitatea Direcției;
2.10. aprobă planul de acțiune al Organizației pentru
următorul an calendaristic;
2.11. adoptă politica de finanțare a Organizației,
examinează și aprobă regulile financiare, bugetele anuale
și rapoartele financiare anuale, stabilește tarifele pentru
transmisia unităților de informație sau taxele pentru
închirierea canalelor asociate cu folosirea sateliților de
comunicații ai Organizației și ia decizii referitoare la oricare
alte probleme financiare, inclusiv investiția de acțiuni și
redistribuirea lor;
2.12. stabilește mărimea capitalului social în acțiuni;
2.13. ia decizii referitoare la tratarea cu instituțiile
bancare naționale sau internaționale în vederea obținerii de
credite și definește termenii și condițiile finanțărilor externe
din alte surse;
2.14. examinează și aprobă rapoartele directorului
general referitoare la activitatea Organizației;
2.15. alege președintele și membrii Comisiei de revizie,
aprobă procedura de lucru și rapoartele acestei comisii;
2.16. aprobă amendamente la Acordul de exploatare și
le supune Consiliului pentru ratificare;
2.17. anual, prezintă Consiliului rapoartele sale de
activitate;
2.18. numește un arbitru atunci când Organizația este
implicată într-o acțiune de arbitraj;
2.19. formulează și urmărește politica Organizației de
protecție a proprietății intelectuale și industriale referitoare
la invenții sau la informații tehnologice create ca rezultat al
activității Organizației sau în cadrul contractelor cu
Organizația;
2.20. supraveghează activitatea Direcției;
2.21. aprobă procedura pentru lucrările sale;
2.22. îndeplinește oricare alte funcții, potrivit prevederilor
oricărui alt articol al prezentului acord sau al Acordului de
exploatare, precum și oricare alte funcții necesare pentru
atingerea scopurilor Organizației.“
ARTICOLUL 11

Articolul 13 din Acord se modifică după cum urmează:
1. Din paragraful 2 se elimină îacționând pe principiul
conducerii unice“.
2. Paragraful 3 se reformulează după cum urmează:
îDirectorul general este răspunzător în fața Consiliului și

Comitetului operațional și acționează în limitele
împuternicirilor sale, iar în cadrul acestei activități este
îndrumat prin hotărârile Consiliului și ale Comitetului
operațional.“
3. Subparagrafele paragrafului 4 se numerotează după
cum urmează: 4.1, 4.2, 4.3 și se modifică astfel:
a) La subparagraful 1 se adaugă: î... și ale Comitetului
operațional“.
b) Din subparagraful 2 se exclude: îcu administrațiile de
telecomunicații, cu organizațiile de proiectare și
întreprinderile industriale ale membrilor Organizației“.
c) La subparagraful 4 se adaugă îîn numele
Organizației“ după îîncheie“.
d) În subparagrafele 5 și 7 se înlocuiește îConsiliu“ cu
îComitetul operațional“.
e) La subparagraful 6 se adaugă: își Comitetului
operațional“ după îConsiliului“; se înlocuiește îDirecției“ cu
îOrganizației“.
f) La subparagraful 8 se adaugă: îale Comitetului
operațional și ale organelor lor auxiliare“.
4. La paragraful 5 se adaugă: îDirectorul general este
ales în comun de Consiliu și de Comitetul operațional,
care, dacă este necesar, îl pot revoca din post.“
5. Paragraful 6 se reformulează după cum urmează:
îPersonalul Direcției se alege dintre cetățenii statelor ale
căror guverne sunt membre ale Organizației, ținându-se
seama de competența lor profesională și de reprezentarea
geografică echitabilă, și, dacă este necesar, în cazuri
excepționale, din cetățeni ai statelor ale căror guverne nu
sunt membre ale Organizației.“
ARTICOLUL 12

Articolul 14 din Acord se modifică după cum urmează:
La paragraful 1 se înlocuiește îConsiliul“ cu îComitetul
operațional“.
La paragraful 3 se înlocuiește îse prezintă Consiliului“
cu îse aprobă de Comitetul operațional“.
ARTICOLUL 13

Articolul 15 din Acord se reformulează după cum
urmează:
î1. În vederea susținerii activităților Organizației se
instituie un capital social în acțiuni din contribuțiile
semnatarilor.
2. Investiția de acțiuni în capitalul social în acțiuni
trebuie să fie corespunzătoare satisfacerii cheltuielilor
ulterioare ale Organizației pentru extindere, în măsura în
care încasările din exploatare sunt insuficiente pentru acest
scop:
a) costuri pentru cercetare și dezvoltare referitoare la
segmentul spațial și la sistemul terestru de control al
sateliților de comunicații;
b) costuri pentru proiectarea, construirea, procurarea sau
închirierea de segment spațial și sisteme terestre de
control al sateliților de comunicații;
c) costuri pentru lansarea și plasarea pe orbită a
sateliților de comunicații ai Organizației;
d) alte costuri asociate activității Organizației.“
ARTICOLUL 14

Articolul 16 din Acord se modifică după cum urmează:
1. La paragraful 1 se înlocuiește îmembrilor
Organizației“ cu îsemnatarilor“.
2. La paragraful 2 se înlocuiește îmembrilor Organizației“
cu îsemnatarilor“.
3. Paragraful 3 se reformulează astfel: îCăile de
telecomunicații disponibile se oferă contra plată, conform
tarifelor stabilite de Comitetul operațional.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

5

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Articolul 17 din Acord se modifică după cum urmează:
î1. Oricare membru al Organizației sau semnatar poate
să se retragă în mod voluntar din Organizație oricând,
înștiințând în scris depozitarul asupra acestui lucru.
Notificarea corespunzătoare retragerii unui semnatar din
Organizație este prezentată în scris de membrul din
Organizație care a desemnat respectivul semnatar.
Retragerea unui membru al Organizației atrage
retragerea simultană a oricărui semnatar desemnat de
acest membru.
2. După primirea de către depozitar a înștiințării cu
privire la hotărârea de retragere, membrul Organizației care
a dat o asemenea înștiințare și oricare semnatar desemnat
de acesta sau un semnatar a cărui retragere a fost
notificată pierde dreptul de reprezentare și dreptul de vot
în oricare dintre organele Organizației și nu își asumă nicio
obligație după data primirii acestei notificări. Totuși, după
retragerea oricărui semnatar, atât Organizația, cât și
semnatarul rămân răspunzătoare pentru angajamentele
financiare. Retragerea devine efectivă și prezentul acord
și/sau Acordul de exploatare își pierd valabilitatea pentru
orice membru al Organizației și/sau semnatar la expirarea
a 3 luni de la data primirii înștiințării scrise de către
depozitar, așa cum a fost menționat în paragraful 1.
3. Ori de câte ori un semnatar se retrage din
Organizație, membrul Organizației care a desemnat acel
semnatar, înainte de data efectivă de retragere, poate să
desemneze un nou semnatar de la acea dată sau de la
data retragerii din Organizație. Dacă un membru al
Organizației nu reușește să îndeplinească măsurile
menționate înainte de data efectivă de retragere a
semnatarului, se consideră că acesta încetează a fi
membru de la data menționată.
4. Dacă din orice motiv un membru al Organizației
dorește să desemneze un nou semnatar, acest membru al
Organizației înștiințează depozitarul, în scris, în acest sens.
Acordul de exploatare intră în vigoare pentru noul
semnatar și își pierde valabilitatea pentru cel anterior din
momentul în care noul semnatar își asumă obligațiile pe
care predecesorul său nu a reușit să le îndeplinească și
semnează Acordul de exploatare.“

Articolul 24 din Acord se modifică după cum urmează:
î1. Oricare membru al Organizației poate propune
amendamente la prezentul acord.
Textul conținând propuneri de amendamente se
înaintează Direcției, care în termen de 3 luni de la primirea
propunerilor va solicita membrilor Organizației și
semnatarilor acestora comentarii și va pune în circulație
aceste comentarii.
Comitetul operațional va examina și va aproba o
recomandare referitoare la un amendament dat în cadrul
următoarei sale reuniuni, dar în niciun caz mai devreme de
expirarea perioadei de 3 luni de la data punerii în
circulație.
2. După ce un amendament propus este examinat de
Comitetul operațional, acesta va fi revizuit la următoarea
sesiune a Consiliului Organizației. Dacă Consiliul aprobă
amendamentul, acesta va intra în vigoare la data primirii
de către depozitar a ultimelor înștiințări de acceptare din
partea a două treimi din numărul membrilor Organizației.
Un amendament care intră în vigoare devine obligatoriu
pentru toți membrii Organizației.“

ARTICOLUL 16

Articolul 18 din Acord se modifică după cum urmează:
1. În primul subparagraf al paragrafului 1 se înlocuiește
îpărților contractante“ cu îmembrilor Organizației“.
La al treilea subparagraf al paragrafului 1 se adaugă:
îîn baza recomandărilor înaintate acestuia de către
Comitetul operațional“ după îConsiliu“.
2. La articolul 18, paragraful 2 se modifică astfel:
î2. În cazul lichidării Organizației orice costuri rezultate
din vânzarea proprietăților sale vor fi plătite după ce
Organizația își îndeplinește toate obligațiile sale față de
semnatari, în funcție de acțiunile acestora la capitalul social
în acțiuni al Organizației.“
ARTICOLUL 17

La articolul 22 din Acord se adaugă două noi paragrafe,
paragrafele 3 și 4, cu următorul cuprins:
î3. Niciun stat nu poate continua să fie sau să devină
membru al Organizației decât dacă oricare semnatar numit
de acesta semnează Acordul de exploatare.
4. Nu se admit rezerve la prezentul acord și la Acordul
de exploatare.“

ARTICOLUL 19

1. Prezentul protocol va fi acceptat de fiecare membru
al Organizației în conformitate cu procedurile sale interne.
Notificările de acceptare a prezentului protocol vor fi
înaintate depozitarului Acordului.
2. Prezentul protocol va intra în vigoare începând cu
data primirii de către depozitar a notificărilor menționate în
paragraful 1 din partea a două treimi din numărul
guvernelor care vor fi membre ale Organizației la data
când textul protocolului este acceptat.
3. Prezentul protocol devine obligatoriu pentru oricare
membru al Organizației care îl acceptă după intrarea sa în
vigoare, de la data când un astfel de membru al
Organizației înaintează o notificare corespunzătoare
depozitarului.
4. Membrii Organizației pot să declare că acceptă
aplicarea provizorie a Acordului privind crearea sistemului
internațional și a Organizației de telecomunicații spațiale
INTERSPUTNIK, așa cum sunt amendate de prezentul
protocol, cu o notificare corespunzătoare adresată
depozitarului.
5. Pentru oricare membru al Organizației care a
confirmat acceptarea textului prezentului protocol sau a
înaintat notificarea depozitarului, așa cum se menționează
în paragraful 4, prevederile Acordului care stabilesc reguli,
altele decât cele ce reies din prezentul protocol, vor fi
suspendate împreună cu protocolul la Acord din
26 noiembrie 1982, începând cu data acceptării textului
prezentului protocol sau cu data notificării de către un
astfel de membru către depozitarul prezentului protocol.
6. Nu se admit rezerve la prezentul protocol.
ARTICOLUL 20

1. Depozitarul prezentului protocol, care este depozitarul
Acordului, va notifica tuturor membrilor Organizației despre
data fiecărei acceptări, depuneri a oricărui document de
accedere, intrarea în vigoare a prezentului protocol sau
despre orice alte înștiințări primite.
2. Prezentul protocol, ale cărui versiuni în limbile rusă,
engleză, spaniolă și franceză sunt în egală măsură
autentice, se depozitează în arhivele depozitarului. Copiile
protocolului corespunzător legalizate vor fi trimise de către
depozitar membrilor Organizației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Protocolului
adoptat la Moscova la 30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare
la 4 noiembrie 2002 privind amendamentele la Acordul
cu privire la crearea sistemului internațional și a Organizației
de telecomunicații spațiale îIntersputnik“,
încheiat la Moscova la 15 noiembrie 1971,
ratificat prin Decretul nr. 307/1972
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea Protocolului
adoptat la Moscova la 30 noiembrie 1996 și intrat în vigoare la 4 noiembrie
2002 privind amendamentele la Acordul cu privire la crearea sistemului
internațional și a Organizației de telecomunicații spațiale îIntersputnik“,
încheiat la Moscova la 15 noiembrie 1971, ratificat prin Decretul
nr. 307/1972, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 1.322.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții și principii
Art. 1. — Prezenta lege reglementează drepturile și
obligațiile persoanelor cu handicap acordate în scopul
integrării și incluziunii sociale a acestora.
Art. 2. — (1) Persoanele cu handicap, în înțelesul
prezentei legi, sunt acele persoane cărora, datorită unor
afecțiuni fizice, mentale sau senzoriale, le lipsesc abilitățile
de a desfășura în mod normal activități cotidiene,
necesitând măsuri de protecție în sprijinul recuperării,
integrării și incluziunii sociale.
(2) De dispozițiile prezentei legi beneficiază copiii și
adulții cu handicap, cetățeni români, cetățeni ai altor state
sau apatrizi, pe perioada în care au, conform legii,
domiciliul ori reședința în România.
Art. 3. — Protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap au la bază următoarele principii:
a) respectarea drepturilor și a libertăților fundamentale
ale omului;
b) prevenirea și combaterea discriminării;
c) egalizarea șanșelor;
d) egalitatea de tratament în ceea ce privește încadrarea
în muncă și ocuparea forței de muncă;
e) solidaritatea socială;
f) responsabilizarea comunității;

g) subsidiaritatea;
h) adaptarea societății la persoana cu handicap;
i) interesul persoanei cu handicap;
j) abordarea integrată;
k) parteneriatul;
l) libertatea opțiunii și controlul sau decizia asupra
propriei vieți, a serviciilor și formelor de suport de care
beneficiază;
m) abordarea centrată pe persoană în furnizarea de
servicii;
n) protecție împotriva neglijării și abuzului;
o) alegerea alternativei celei mai puțin restrictive în
determinarea sprijinului și asistenței necesare;
p) integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap, cu drepturi și obligații egale ca toți ceilalți
membri ai societății.
Art. 4. — Autoritățile publice, furnizorii de servicii
sociale, reprezentanții societății civile, precum și persoanele
fizice și juridice responsabile de aplicarea prezentei legi au
obligația să promoveze, să respecte și să garanteze
drepturile persoanei cu handicap, stabilite în concordanță
cu prevederile Cartei sociale europene revizuite, adoptată
la Strasbourg la 3 mai 1996, ratificată prin Legea
nr. 74/1999, precum și cu celelalte acte interne și
internaționale în materie la care România este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
Art. 5. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile folosite au următoarele semnificații:
1. acces neîngrădit al persoanei cu handicap — accesul
fără limitări sau restricții la mediul fizic, informațional și
comunicațional;
2. accesibilitate — ansamblul de măsuri și lucrări de
adaptare a mediului fizic, precum și a mediului
informațional și comunicațional conform nevoilor persoanelor
cu handicap, factor esențial de exercitare a drepturilor și
de îndeplinire a obligațiilor persoanelor cu handicap în
societate;
3. adaptare — procesul de transformare a mediului fizic
și informațional, a produselor sau sistemelor, pentru a le
face disponibile și persoanelor cu handicap;
4. adaptare rezonabilă la locul de muncă — totalitatea
modificărilor făcute de angajator pentru a facilita exercitarea
dreptului la muncă al persoanei cu handicap; presupune
modificarea programului de lucru, achiziționarea de
echipament, dispozitive și tehnologii asistive și alte măsuri
asemenea;
5. angajare asistată — opțiunea de angajare care
facilitează munca în locuri de muncă obișnuite de pe piața
competitivă a muncii și care presupune oferirea de sprijin
în căutarea locului de muncă și la locul de muncă,
transport, tehnologii ajutătoare, instruire, specializare;
6. asistent personal al persoanei cu handicap grav —
persoana care supraveghează, acordă asistență și îngrijire
copilului sau adultului cu handicap grav, pe baza planului
de recuperare pentru copilul cu handicap, respectiv a
planului individual de servicii al persoanei adulte cu
handicap;
7. asistent personal profesionist — persoana fizică
atestată care asigură la domiciliul său îngrijirea și protecția
adultului cu handicap grav sau accentuat, aflat în condițiile
precizate de lege;
8. asistență vie — include asistența animală, ca de
exemplu, câinele-ghid;
9. atelier protejat — spațiul adaptat nevoilor persoanelor
cu handicap, unde acestea desfășoară activități de formare,
dezvoltare și perfecționare a abilităților; poate funcționa în
locații din comunitate, în
centre de zi, în centre
rezidențiale și în unități de învățământ speciale;
10. bugetul personal complementar — stabilește limitele
cheltuielilor personale din cursul unei luni, în funcție de
gradul de handicap, pentru plata taxei de abonament
radio/TV, a abonamentului telefonic cu impulsuri incluse și
a taxei pentru abonamentul la curentul electric;
11. căi și mijloace de acces — elementele prin care se
asigură accesul în clădirile publice și care asigură
posibilitatea deplasării persoanelor cu handicap în interiorul
clădirii;
12. cerințe educative speciale — necesitățile educaționale
suplimentare, complementare obiectivelor generale ale
educației adaptate particularităților individuale și celor
caracteristice unei anumite deficiențe sau tulburări/dificultăți
de învățare, precum și o asistență complexă de tip
medical, social etc.;
13. clădiri de utilitate publică — clădirile aparținând
instituțiilor publice și private care oferă populației diferite
tipuri de servicii;
14. comisie de evaluare a persoanelor adulte cu handicap —
organul de specialitate fără personalitate juridică în
subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, ale cărei atribuții
principale sunt stabilite prin prezenta lege;
15. contractare — procedura de finanțare/cofinanțare de
către autoritățile administrației publice locale a serviciilor
sociale publice realizate de furnizorii privați de servicii
sociale, acreditați în condițiile legii;
16. dizabilitate — termenul generic pentru afectări/
deficiențe, limitări de activitate și restricții de participare,
definite conform Clasificării internaționale a funcționării,
dizabilității și sănătății, adoptată și aprobată de Organizația

7

Mondială a Sănătății, și care relevă aspectul negativ al
interacțiunii individ-context;
17. egalizarea șanselor — procesul prin care diferitele
structuri sociale și de mediu, infrastructura, serviciile,
activitățile informative sau documentare devin disponibile și
persoanelor cu handicap;
18. incluziune socială — setul de măsuri și acțiuni
multidimensionale din domeniile protecției sociale, ocupării
forței de muncă, locuirii, educației, sănătății, informării și
comunicării, mobilității, securității, justiției și culturii,
destinate combaterii excluziunii sociale;
19. indemnizație lunară — prestația socială lunară
reprezentând sume de bani acordate persoanelor cu
handicap de natură să faciliteze egalizarea de șanșe,
asigurarea unei vieți autonome și favorizarea incluziunii lor
sociale;
20. integrare socială — procesul de interacțiune dintre
individ sau grup și mediul social, prin intermediul căruia se
realizează un echilibru funcțional al părților;
21. însoțitor — persoana care acompaniază persoana
cu handicap și care beneficiază de drepturi în condițiile
prevăzute de lege;
22. loc de muncă protejat — spațiul aferent activității
persoanei cu handicap, adaptat nevoilor acesteia, care
include cel puțin locul de muncă, echipamentul, toaleta și
căile de acces;
23. manager de caz — membrul echipei pluridisciplinare
care coordonează, monitorizează și evaluează îndeplinirea
planului individual de servicii, precum și măsurile luate în
legătură cu adultul cu handicap;
24. plan individual de servicii — documentul care fixează
obiective pe termen scurt, mediu și lung, precizând
modalitățile de intervenție și sprijin pentru adulții cu
handicap, prin care se realizează activitățile și serviciile
precizate în programul individual de reabilitare și integrare
socială;
25. program individual de reabilitare și integrare socială —
documentul elaborat de comisia de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, în care sunt precizate activitățile și
serviciile de care adultul cu handicap are nevoie în
procesul de integrare socială;
26. reprezentant legal — părintele sau persoana
desemnată, potrivit legii, să exercite drepturile și să
îndeplinească obligațiile față de persoana cu handicap;
27. șanse egale — rezultatul procesului de egalizare a
șanselor, prin care diferitele structuri ale societății și
mediului sunt accesibile tuturor, inclusiv persoanelor cu
handicap;
28. tehnologie asistivă și de acces — tehnologia care
asigură accesul cu șanse egale al persoanelor cu handicap
la mediul fizic, informațional și comunicațional;
29. unitate protejată autorizată — operatorul economic de
drept public sau privat, cu gestiune proprie, în cadrul
căruia cel puțin 30% din numărul total de angajați cu
contract individual de muncă sunt persoane cu handicap.
CAPITOLUL II
Drepturile persoanelor cu handicap
Art. 6. — Persoanele cu handicap beneficiază de
drepturi la:
a) ocrotirea sănătății — prevenire, tratament și
recuperare;
b) educație și formare profesională;
c) ocuparea și adaptarea locului de muncă, orientare și
reconversie profesională;
d) asistență socială, respectiv servicii sociale și prestații
sociale;
e) locuință, amenajarea mediului de viață personal
ambiant, transport, acces la mediul fizic, informațional și
comunicațional;
f) petrecerea timpului liber, acces la cultură, sport,
turism;
g) asistență juridică;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

h) facilități fiscale;
i) evaluare și reevaluare prin examinarea la domiciliu a
persoanelor nedeplasabile de către membrii comisiei de
evaluare, la un interval de 2 ani.
Art. 7. — (1) Promovarea și respectarea drepturilor
persoanelor cu handicap revin, în principal, autorităților
administrației publice locale unde își are domiciliul sau
reședința persoana cu handicap și, în subsidiar, respectiv
complementar, autorităților administrației publice centrale,
societății civile și familiei sau reprezentantului legal al
persoanei cu handicap.
(2) În baza principiului egalizării șanselor, autoritățile
publice competente au obligația să asigure resursele
financiare necesare și să ia măsuri specifice pentru ca
persoanele cu handicap să aibă acces nemijlocit și
neîngrădit la servicii.
Art. 8. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap și celelalte autorități publice centrale și locale au
obligația să asigure, potrivit prezentei legi, condițiile
necesare pentru integrarea și incluziunea socială a
persoanelor cu handicap.
(2) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
elaborează politici și asigură monitorizarea și controlul
respectării drepturilor persoanelor cu handicap.
(3) În vederea realizării dispozițiilor prevăzute la
alin. (2), Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap poate încheia parteneriate cu organizații
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap, care
reprezintă interesele acestora sau care desfășoară activități
în domeniul promovării și apărării drepturilor omului.
SECȚIUNEA 1
Sănătate și recuperare

Art. 9. — (1) Pentru protecția sănătății fizice și mentale
a persoanelor cu handicap, autoritățile publice au obligația
să ia următoarele măsuri specifice:
a) să includă nevoile persoanelor cu handicap și ale
familiilor acestora în toate politicile, strategiile și programele
de dezvoltare regională, județeană sau locală, precum și în
programele guvernamentale de ocrotire a sănătății;
b) să creeze condiții de disponibilitate, respectiv de
transport, infrastructură, rețele de comunicare, a serviciilor
medicale și sociomedicale;
c) să înființeze și să susțină centre de reabilitare
specializate pe tipuri de handicap;
d) să creeze condiții pentru asigurarea tehnologiei
asistive și de acces;
e) să dezvolte programe de prevenire a apariției
handicapului;
f) să sprijine accesul la tratamentul balnear și de
recuperare;
g) să includă și să recunoască sportul ca mijloc de
recuperare, dezvoltând programe specifice.
(2) Persoanele cu handicap, familiile acestora sau
reprezentanții lor legali au dreptul la toate informațiile
referitoare la diagnosticul medical și de recuperare/
reabilitare, la serviciile și programele disponibile, în toate
stadiile acestora, precum și la drepturile și obligațiile în
domeniu.
Art. 10. — Persoanele cu handicap beneficiază de
asistență medicală în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate, potrivit legii.
Art. 11. — (1) În vederea asigurării asistenței de
recuperare/reabilitare, persoanele cu handicap au dreptul la:
a) dispozitive de protezare în domeniul ORL, dispozitive
pentru protezare stomii, dispozitive pentru incontinență
urinară, proteze pentru membrul inferior, proteze pentru
membrul superior, dispozitive de mers/deplasare,
cărucioare, cadre de mers, triciclete de mers, trepiede,
cârje, cotiere, bastane, orteze, încălțăminte ortopedică,
dispozitive pentru handicap vizual, implanturi cardiace,
dispozitive de adaptare a autovehiculelor și materiale
igienico-sanitare pentru persoanele cu incontinență urinară —

cateter lubrifiat, absorbante, conform Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
b) servicii gratuite de cazare și masă și pentru
însoțitorul copilului cu handicap grav sau accentuat ori al
adultului cu handicap grav sau accentuat în unitățile
sanitare cu paturi, sanatorii și stațiuni balneare, la
recomandarea medicului de familie ori a medicului
specialist, asigurate de la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, conform Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate;
c) un bilet gratuit de tratament balnear, în cursul unui
an, pe baza programului individual de reabilitare și
integrare socială și a recomandării medicului de familie sau
a medicului specialist.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la data
depunerii documentației de către persoana cu handicap sau
reprezentantul legal al acesteia, casele de asigurări de
sănătate au obligația să emită decizia ori aprobarea de
plată pentru fiecare dispozitiv medical sau tip de dispozitiv
medical acordat persoanelor cu handicap.
(3) Contravaloarea prețului de referință pentru produsele
prevăzute la alin. (1) lit. a) se suportă integral din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, prin casa de
asigurări de sănătate de care aparține asiguratul.
(4) Numărul biletelor de tratament balnear gratuit care
se acordă adulților cu handicap se stabilește proporțional
cu numărul potențialilor beneficiari față de numărul total al
biletelor de tratament balnear gratuit stabilite prin legea
anuală a bugetului asigurărilor sociale de stat.
Art. 12. — (1) Persoana care are în îngrijire,
supraveghere și întreținere un copil cu handicap
beneficiază de următoarele drepturi:
a) concediu plătit pentru creșterea copilului cu handicap
până la împlinirea de către acesta a vârstei de 7 ani și
program de lucru redus la 4 ore pentru părintele care are
în îngrijire copilul cu handicap care necesită tratament
pentru afecțiuni intercurente, până la împlinirea de către
copil a vârstei de 18 ani;
b) concedii medicale pentru îngrijirea copilului cu
handicap care necesită internare, tratament ambulatoriu sau
la domiciliu pentru afecțiuni intercurente, până la împlinirea
de către copil a vârstei de 18 ani;
c) indemnizație, prin Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, pentru creșterea copilului cu handicap,
acordată femeii mamă deținătoare de certificat de persoană
cu handicap, până la împlinirea de către copil a vârstei de
7 ani;
d) alocație de întreținere pentru copiii cu handicap, aflați
în plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unei
familii ori persoane sau unui organism privat autorizat
potrivit legii, în cuantumul prevăzut de lege, majorat cu
50%.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază, la
cerere, unul dintre părinți, tutorele, persoanele care au
adoptat un copil cu handicap sau cărora li s-au încredințat
copii cu handicap spre creștere și educare ori în plasament
familial, dacă sunt asigurați pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) beneficiază de
drepturile prevăzute la alin. (1) în situația în care nu au în
același timp și calitatea de asistent personal.
(4) Sumele cuvenite drepturilor prevăzute la alin. (1) se
suportă din bugetul de stat, respectiv din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Educație

Art. 13. — (1) Persoanele cu handicap au acces liber și
egal la orice formă de educație, indiferent de vârstă, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
conformitate cu tipul, gradul de handicap și nevoile
educaționale ale acestora.
(2) Persoanelor cu handicap li se asigură educația
permanentă și formarea profesională de-a lungul întregii
vieți.
(3) Persoana cu handicap sau, după caz, familia ori
reprezentantul legal constituie principalul factor de decizie
în alegerea formei și tipului de școlarizare, precum și a
unității de învățământ.
Art. 14. — (1) Educația persoanelor cu handicap este
parte integrantă a sistemului național de educație,
coordonat de Ministerul Educației și Cercetării.
(2) Educația persoanelor cu handicap se realizează prin:
a) unități de învățământ special;
b) integrarea individuală în unități de învățământ de
masă, inclusiv în unități cu predare în limbile minorităților
naționale;
c) grupe sau clase speciale compacte, integrate în
unități preșcolare și școlare de masă;
d) servicii educaționale prin cadrele didactice
itinerante/de sprijin;
e) școlarizare la domiciliu până la absolvirea studiilor
liceale, dar nu mai târziu de împlinirea vârstei de 26 de
ani, prin grija Ministerului Educației și Cercetării;
f) educația îla patul de spital“, pe durata spitalizării;
g) alternative educaționale.
(3) Formele de învățământ enumerate la alin. (2) se pot
desfășura și în limbile minorităților naționale.
(4) Accesul în unitățile de învățământ al copiilor cu
dizabilități, inclusiv al celor cu handicap, precum și al celor
cu dificultăți de adaptare școlară se realizează prin
hotărâre a comisiei pentru protecția copilului, care
eliberează certificatul de orientare școlară și/sau
profesională, pe baza raportului de evaluare complexă
întocmit de serviciul de evaluare complexă din cadrul
direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale, ale sectoarelor municipiului
București.
(5) Pentru formele de educație prevăzute la alin. (2)
lit. d)—f) sunt necesare recomandarea comisiei interne de
evaluare continuă și cererea părinților.
(6) Unitățile de învățământ special sunt formate din:
școală specială, cantină și, după caz, internat școlar, în
condițiile legii.
(7) Elevii cu handicap beneficiază gratuit de masă și
cazare în internatele școlare.
(8) Studenții cu handicap grav și accentuat beneficiază,
la cerere, de reducere cu 50% a taxelor pentru cazare și
masă la cantinele și căminele studențești.
(9) Valoarea reducerii prevăzute la alin. (8) se asigură
din bugetul instituțiilor de învățământ publice sau private.
Art. 15. — Finanțarea învățământului special și special
integrat se face din bugetele județelor, respectiv bugetele
locale ale sectoarelor municipiului București, unde
funcționează unitatea de învățământ special, indiferent de
domiciliul copiilor/elevilor/tinerilor cu cerințe educative
speciale.
Art. 16. — (1) În cadrul procesului de învățământ,
indiferent de nivelul acestuia, persoanele cu handicap au
dreptul la:
a) servicii educaționale de sprijin;
b) dotarea cu echipament tehnic adaptat tipului și
gradului de handicap și utilizarea acestuia;
c) adaptarea mobilierului din sălile de curs;
d) manuale școlare și cursuri în format accesibil pentru
elevii și studenții cu deficiențe de vedere;
e) utilizarea echipamentelor și softurilor asistive în
susținerea examenelor de orice tip și nivel.
(2) Preșcolarii, elevii și studenții cu handicap, împreună
cu asistenții personali și asistenții personali profesioniști,
după caz, au dreptul la locuri gratuite în tabere de odihnă,
o dată pe an, indiferent de forma de învățământ.

9

(3) Sumele aferente dreptului prevăzut la alin. (2) se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Autorității
Naționale pentru Tineret.
Art. 17. — În vederea asigurării accesului persoanelor
cu handicap în unitățile și instituțiile de învățământ,
autoritățile publice au obligația să ia următoarele măsuri
specifice:
a) să promoveze și să garanteze accesul la educație și
formare profesională al persoanelor cu handicap;
b) să asigure școlarizarea la domiciliu a persoanelor cu
handicap nedeplasabile pe durata perioadei de școlarizare
obligatorie, precum și pregătirea școlară, indiferent de locul
în care persoana cu handicap se află, inclusiv prin cadrele
didactice de sprijin/itinerante;
c) să asigure accesul la formele de educație
permanentă, adaptându-le nevoilor educaționale ale
persoanelor cu handicap;
d) să sprijine cooperarea dintre unitățile de învățământ
special sau de masă cu familia și comunitatea, în vederea
asigurării unei oferte educaționale care răspunde nevoilor
individuale ale persoanelor cu handicap;
e) să sprijine pregătirea cadrelor didactice în vederea
adaptării practicilor educaționale pentru elevii cu handicap
din grupe sau clase de învățământ obișnuit;
f) să asigure posibilitatea practicării unui sport de către
orice persoană cu handicap, precum și pregătirea cadrelor
didactice în vederea însușirii de către acestea a unor
noțiuni medicale și tehnice specifice;
g) să asigure servicii educaționale de sprijin pentru
persoanele cu handicap și familiile acestora, prin specialiști
în domeniul psihopedagogiei speciale;
h) să asigure accesul în unitățile și instituțiile de
învățământ.
SECȚIUNEA a 3-a
Locuință

Art. 18. — (1) În vederea asigurării accesului
persoanelor cu handicap la obținerea unei locuințe,
autoritățile publice au obligația să ia măsuri pentru
introducerea unui criteriu de prioritate pentru închirierea, la
nivelurile inferioare, a locuințelor care aparțin domeniului
public al statului ori unităților administrativ-teritoriale ale
acestuia.
(2) Persoanele cu handicap grav beneficiază de
următoarele drepturi:
a) acordarea unei camere de locuit, suplimentar față de
normele minimale de locuit prevăzute de lege, pe baza
contractelor de închiriere pentru locuințele care aparțin
domeniului public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale ale acestuia;
b) stabilirea chiriei, în condițiile legii, pe baza
contractelor de închiriere pentru suprafețele locative cu
destinație de locuințe, deținute de stat sau de unitățile
administrativ-teritoriale ale acestuia, la tariful minim
prevăzut de lege.
(3) Beneficiază de prevederile alin. (2) și familia sau
reprezentantul legal pe perioada în care are în îngrijire un
copil ori un adult cu handicap grav.
(4) Beneficiază de prevederile alin. (2) lit. b) și adultul
cu handicap accentuat.
SECȚIUNEA a 4-a
Cultură, sport, turism

Art. 19. — (1) Autoritățile competente ale administrației
publice au obligația să faciliteze accesul persoanelor cu
handicap la valorile culturii, la obiectivele de patrimoniu,
turistice, sportive și de petrecere a timpului liber.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

(2) În vederea asigurării accesului persoanelor cu
handicap la cultură, sport și turism, autoritățile administrației
publice au obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să sprijine participarea persoanelor cu handicap și a
familiilor acestora la manifestări culturale, sportive și
turistice;
b) să organizeze, în colaborare sau parteneriat cu
persoane juridice, publice ori private, manifestări și activități
culturale, sportive, de petrecere a timpului liber;
c) să asigure condiții pentru practicarea sportului de
către persoanele cu handicap;
d) să sprijine activitatea organizațiilor sportive ale
persoanelor cu handicap.
(3) Copilul cu handicap, precum și persoana care îl
însoțește beneficiază de gratuitate la bilete de intrare la
spectacole, muzee, manifestări artistice și sportive.
(4) Adulții cu handicap beneficiază de bilete de intrare
la spectacole, muzee, manifestări artistice și sportive,
astfel:
a) adultul cu handicap grav sau accentuat, precum și
persoana care îl însoțește beneficiază de gratuitate;
b) adultul cu handicap mediu și ușor beneficiază de
bilete de intrare în aceleași condiții ca pentru elevi și
studenți.
(5) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (3)
și (4) se suportă din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor, al Agenției Naționale pentru
Sport, din bugetele locale sau, după caz, din bugetul
organizatorilor publici ori privați.

(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și următoarele
persoane:
a) însoțitorii persoanelor cu handicap grav, numai în
prezența acestora;
b) asistenții personali ai persoanelor cu handicap grav.
(3) Persoanele cu handicap accentuat beneficiază de
gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu tren clasa
a II-a, cu autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial,
în limita a 6 călătorii dus-întors pe an calendaristic.
(4) Beneficiază de prevederile alin. (3) și însoțitorii
copiilor cu handicap accentuat, numai în prezența acestora.
(5) Persoanele cu afecțiuni renale care necesită
hemodializă în alte localități decât cele de domiciliu
beneficiază de gratuitatea transportului interurban și peste
limita prevăzută, la alegere, cu tren clasa a II-a, cu
autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial, în funcție
de recomandarea centrului de dializă.
(6) Beneficiază de prevederile alin. (5) și asistenții
personali sau însoțitorii persoanelor cu handicap care
necesită hemodializă.
(7) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (1)—(6)
se asigură din bugetul de stat prin bugetul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(8) Modalitatea de acordare a gratuității și cuantumul
acesteia se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 6-a
Asistență juridică

SECȚIUNEA a 5-a
Transport

Art. 20. — Autoritățile administrației publice locale au
obligația să ia următoarele măsuri specifice în vederea
asigurării transportului în comun al persoanelor cu
handicap:
a) să achiziționeze mijloace de transport în comun
adaptate;
b) să adapteze mijloacele de transport în comun aflate
în circulație în limitele tehnice posibile, conform
reglementărilor în vigoare;
c) să realizeze, în colaborare ori în parteneriat cu
persoanele juridice, publice sau private, programe de
transport al persoanelor cu handicap.
Art. 21. — (1) Persoanele cu handicap grav și
accentuat beneficiază de gratuitate pe toate liniile la
transportul urban cu mijloace de transport în comun de
suprafață și cu metroul.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și următoarele
persoane:
a) însoțitorii persoanelor cu handicap grav, în prezența
acestora;
b) însoțitorii copiilor cu handicap accentuat, în prezența
acestora;
c) însoțitorii adulților cu handicap auditiv și mintal
accentuat, în prezența acestora, pe baza anchetei sociale
realizate de către asistentul social din cadrul
compartimentului specializat al primăriei în a cărei rază
teritorială își are domiciliul sau reședința persoana cu
handicap;
d) asistenții personali ai persoanelor cu handicap grav;
e) asistenții personali profesioniști ai persoanelor cu
handicap grav sau accentuat.
(3) Legitimația pentru transportul urban cu mijloace de
transport în comun de suprafață este valabilă pe întregul
teritoriu al țării, fiind recunoscută de toate regiile de
transport local.
(4) Sumele aferente dreptului prevăzut la alin. (1) și (2)
se asigură din bugetele locale.
(5) Modalitatea de acordare a gratuității și cuantumul
acesteia se stabilesc prin hotărâre a consiliilor locale.
Art. 22. — (1) Persoanele cu handicap grav beneficiază
de gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu orice
tip de tren, cu autobuzele sau cu navele pentru transport
fluvial, în limita a 12 călătorii dus-întors pe an calendaristic.

Art. 23. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de
protecție împotriva neglijării și abuzului, indiferent de locul
unde acestea se află.
(2) În cazul în care persoana cu handicap, indiferent de
vârstă, este în imposibilitate totală sau parțială de a-și
administra bunurile personale, aceasta beneficiază de
protecție juridică sub forma curatelei sau tutelei și de
asistență juridică.
(3) Odată cu preluarea tutelei, tutorele are obligația de
a face un inventar al tuturor bunurilor mobile și imobile ale
persoanei cu handicap și prezintă anual un raport de
gestiune autorității tutelare din unitatea administrativteritorială în care persoana cu handicap are domiciliul sau
reședința.
(4) În cazul în care persoana cu handicap nu are rude
ori persoane care să accepte tutela, instanța
judecătorească va putea numi ca tutore autoritatea
administrației publice locale sau, după caz, persoana
juridică privată care asigură protecția și îngrijirea persoanei
cu handicap.
(5) Monitorizarea respectării obligațiilor care revin
tutorelui persoanei cu handicap este asigurată de
autoritatea tutelară din unitatea administrativ-teritorială în a
cărei rază își are domiciliul sau reședința persoana cu
handicap.
(6) Părintele, reprezentantul legal, tutorele, precum și
organizația neguvernamentală al cărei membru este
persoana cu handicap o poate asista pe aceasta în fața
instanțelor judecătorești competente.
(7) Judecarea cauzelor care au ca obiect obținerea de
către persoanele cu handicap a drepturilor prevăzute de
prezenta lege se face cu celeritate.
SECȚIUNEA a 7-a
Facilități

Art. 24. — Persoanele cu handicap grav sau accentuat
beneficiază de următoarele facilități fiscale:
a) scutire de impozit pe veniturile din salarii;
b) scutire de la plata impozitului pe clădire și teren;
c) scutire de la plata taxei asupra autoturismelor,
motocicletelor cu ataș și mototriciclurilor, adaptate
handicapului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
d) scutire de la plata taxei pentru eliberarea autorizației
de funcționare pentru activități economice și viza anuală a
acestora;
e) scutire de la plata taxei hoteliere.
Art. 25. — (1) Persoanele adulte cu handicap grav și
accentuat pot beneficia de credit a cărui dobândă se
suportă din bugetul de stat, prin bugetul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, pentru
achiziționarea unui singur mijloc de transport și pentru
adaptarea unei locuințe conform nevoilor individuale de
acces, cu condiția plății la scadență a ratelor creditului.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) și familia sau
persoana care are în îngrijire cel puțin un copil cu
handicap grav ori accentuat.
Art. 26. — Persoanele cu handicap fizic grav și
accentuat beneficiază de scutire de la plata taxelor vamale
și a accizelor, după caz, pentru introducerea în țară, o
dată la 5 ani, la alegere, de motociclete, motorete sau
autoturisme, adaptate special pentru transportul persoanelor
cu handicap, pentru folosință proprie.
Art. 27. — Persoanele cu handicap, deținătoare de
autoturisme adaptate handicapului, precum și persoanele
care le au în îngrijire beneficiază de scutire de la plata
tarifului de utilizare a rețelelor de drumuri naționale,
prevăzut în Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii de
transport rutier, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 28. — Sumele aferente dreptului prevăzut la art. 27
se suportă de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
SECȚIUNEA a 8-a
Asigurarea continuității în măsurile de protecție

Art. 29. — În vederea asigurării corelării serviciilor din
sistemul de protecție a copilului cu handicap cu serviciile
din sistemul de protecție a persoanelor adulte cu handicap,
autoritățile responsabile ale administrației publice au
obligația să ia următoarele măsuri specifice:
a) să planifice și să asigure tranziția tânărului cu
handicap din sistemul de protecție a copilului în sistemul
de protecție a persoanei adulte cu handicap, în baza
nevoilor individuale identificate ale acestuia;
b) să asigure continuitatea serviciilor acordate
persoanelor cu handicap;
c) să instituie măsuri menite să asigure pregătirea
tânărului pentru viața adultă și pentru viața independentă;
d) să desfășoare, în colaborare sau în parteneriat cu
persoanele juridice, publice ori private, programe de
pregătire pentru viața de adult;
e) să desfășoare activități de informare a tânărului cu
handicap în ceea ce privește oportunitățile de educație,
angajare, acces la viața familială și viața socială, la diferite
mijloace de petrecere a timpului liber;
f) să evalueze, la cerere, elevii din unitățile de
învățământ speciale.
CAPITOLUL III
Servicii și prestații sociale
SECȚIUNEA 1
Servicii sociale

Art. 30. — (1) Dreptul la asistență socială sub formă de
servicii sociale se acordă la cerere sau din oficiu, după
caz, pe baza actelor doveditoare, în condițiile prevăzute de
lege.
(2) Cererea pentru acordarea dreptului la servicii sociale
se înregistrează la autoritatea administrației publice locale
în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau reședința
persoana cu handicap.

11

(3) Cererea și actele doveditoare se depun spre
înregistrare de persoana cu handicap, familia sa,
reprezentantul legal, asistentul personal, asistentul personal
profesionist sau organizația neguvernamentală al cărei
membru este persoana cu handicap.
(4) În vederea asigurării serviciilor sociale necesare
persoanelor cu handicap, autoritățile publice au obligația să
ia următoarele măsuri speciale:
a) să creeze condiții de acces pentru toate tipurile de
servicii corespunzătoare nevoilor individuale ale persoanelor
cu handicap;
b) să inițieze, să susțină și să dezvolte servicii sociale
centrate pe persoana cu handicap, în colaborare sau în
parteneriat cu persoane juridice, publice ori private;
c) să asigure ponderea personalului de specialitate
angajat în sistemul de protecție a persoanelor cu handicap
în raport cu tipurile de servicii sociale: asistenți sociali,
psihologi, instructori de ergoterapie, kinetoterapeuți,
pedagogi de recuperare, logopezi, psihopedagogi, cadre
didactice de sprijin, educatori specializați, medici psihiatri,
medici dentiști, infirmieri;
d) să implice în activitățile de îngrijire, reabilitare și
integrare a persoanei cu handicap familia acesteia;
e) să asigure instruirea în problematica specifică a
persoanei cu handicap a personalului care își desfășoară
activitatea în sistemul de protecție a persoanelor cu
handicap, inclusiv a asistenților personali și a asistenților
personali profesioniști;
f) să dezvolte și să sprijine programe de colaborare
între părinți și specialiști în domeniul handicapului, în
colaborare sau în parteneriat cu persoanele juridice, publice
ori private;
g) să înființeze și să susțină sistemul bazat pe
managementul de caz în protecția persoanei cu handicap;
h) să încurajeze și să susțină activitățile de voluntariat;
i) să asigure asistență și îngrijire sociomedicală la
domiciliul persoanei cu handicap.
Art. 31. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de
servicii sociale acordate:
a) la domiciliu;
b) în comunitate;
c) în centre de zi și centre rezidențiale, publice sau
private.
(2) Serviciile sociale destinate persoanelor cu handicap
sunt proiectate și adaptate conform nevoilor individuale ale
persoanei.
Art. 32. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația de a organiza, administra și finanța servicii sociale
destinate persoanelor cu handicap, în condițiile legii.
(2) Autoritățile administrației publice locale pot contracta
servicii sociale cu furnizori de servicii sociale de drept
privat, acreditați, în condițiile legii.
(3) Costul serviciului social contractat nu poate depăși
costul avut de serviciul respectiv la data contractării sau
costul mediu al funcționării serviciului la data înființării, în
cazul unui serviciu nou.
(4) Modalitatea de contractare va fi stabilită prin
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei
legi.
Art. 33. — (1) Serviciile sociale destinate persoanelor
adulte cu handicap se află în coordonarea Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Monitorizarea implementării standardelor specifice de
calitate și controlul respectării lor sunt în competența
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap și se
aplică de către personalul cu atribuții în domeniu, conform
unei metodologii aprobate prin ordin al președintelui
acesteia.
(3) În realizarea activității prevăzute la alin. (1)
personalul Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap are acces în spațiile care au legătură cu
furnizarea de servicii sociale, la date și informații legate de
persoanele cu handicap beneficiare ale serviciului respectiv.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
SECȚIUNEA a 2-a
Asistentul personal

Art. 34. — Persoana cu handicap grav are dreptul, în
baza evaluării sociopsihomedicale, la un asistent personal.
Art. 35. — (1) Poate fi încadrată cu contract individual
de muncă în funcția de asistent personal persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
a) are vârsta minimă de 18 ani împliniți;
b) nu a fost condamnată pentru săvârșirea unei
infracțiuni care ar face-o incompatibilă cu exercitarea
ocupației de asistent personal;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) are o stare de sănătate corespunzătoare, atestată de
medicul de familie sau pe baza unui examen medical de
specialitate;
e) a absolvit cel puțin cursurile învățământului general
obligatoriu, cu excepția rudelor și afinilor până la gradul
al IV-lea inclusiv, ale persoanei cu handicap grav, precum
și cu excepția soțului sau soției, după caz; în situații
excepționale, la propunerea asistentului social din cadrul
aparatului propriu al consiliului local în a cărui rază
teritorială își are domiciliul sau reședința persoana care
urmează să îndeplinească funcția de asistent personal,
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap poate
aproba derogarea de la îndeplinirea condițiilor de studii și
în cazul altor persoane.
(2) Nu pot deține calitatea de asistent personal
persoanele care beneficiază de concediu pentru creșterea
copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul copilului
cu handicap, de până la 7 ani.
Art. 36. — (1) Pe perioada îngrijirii și protecției
persoanei cu handicap grav, pe baza contractului individual
de muncă, asistentul personal are următoarele drepturi:
a) salariu de bază stabilit potrivit dispozițiilor legale
privind salarizarea asistentului social cu studii medii din
unitățile de asistență socială din sectorul bugetar, altele
decât cele cu paturi, precum și spor de vechime și alte
sporuri aferente acordate în condițiile legii;
b) program de lucru care să nu depășească în medie
8 ore pe zi și 40 de ore pe săptămână;
c) concediu anual de odihnă, potrivit dispozițiilor legale
aplicabile personalului încadrat în instituții publice;
d) transport urban gratuit, în condițiile prevăzute la
art. 21;
e) transport interurban, în condițiile prevăzute la art. 22.
(2) Pe perioada concediului de odihnă, angajatorul are
obligația de a asigura persoanei cu handicap grav un
înlocuitor al asistentului personal, inclusiv în cazul în care
asistentul personal este rudă până la gradul al IV-lea
inclusiv a acesteia.
(3) În situația în care angajatorul nu poate asigura un
înlocuitor al asistentului personal, persoanei cu handicap
grav i se acordă o indemnizație echivalentă cu salariul net
al asistentului personal sau găzduirea într-un centru de tip
respiro.
Art. 37. — Asistentul personal are următoarele obligații
principale:
a) să participe, o dată la 2 ani, la instruirea organizată
de angajator;
b) să semneze un angajament, ca act adițional la
contractul individual de muncă, prin care își asumă
răspunderea de a realiza integral planul de recuperare
pentru copilul cu handicap grav, respectiv planul individual
de servicii al persoanei adulte cu handicap grav;
c) să presteze pentru persoana cu handicap grav toate
activitățile și serviciile prevăzute în contractul individual de
muncă, în fișa postului și în planul de recuperare pentru
copilul cu handicap grav, respectiv în planul individual de
servicii al persoanei adulte cu handicap grav;
d) să trateze cu respect, bună-credință și înțelegere
persoana cu handicap grav și să nu abuzeze fizic, psihic
sau moral de starea acesteia;

e) să comunice direcțiilor generale de asistență socială
și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, în termen de 48 de ore
de la luarea la cunoștință, orice modificare survenită în
starea fizică, psihică sau socială a persoanei cu handicap
grav și alte situații de natură să modifice acordarea
drepturilor prevăzute de lege.
Art. 38. — (1) Contractul individual de muncă al
asistentului personal se încheie cu primăria localității de
domiciliu sau reședință a persoanei cu handicap grav,
după caz, în termen de maximum 30 de zile de la data
înregistrării cererii.
(2) Contractul individual de muncă se întocmește în
3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantă,
iar cel de-al treilea exemplar se transmite direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București, în
termen de 5 zile de la încheierea acestuia.
(3) Modalitățile și condițiile de încheiere, modificare și
încetare a contractului individual de muncă al asistentului
personal se completează cu prevederile Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 39. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația să prevadă și să garanteze în bugetul local
sumele necesare din care se suportă salarizarea, precum
și celelalte drepturi cuvenite asistentului personal, potrivit
legii.
(2) Serviciul public de asistență socială dispune
efectuarea de controale periodice asupra activității
asistenților personali și prezintă semestrial un raport
consiliului local.
Art. 40. — Neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare de către asistentul personal a obligațiilor
prevăzute de dispozițiile legale în sarcina lui, precum și a
celor prevăzute în contractul individual de muncă atrage
răspunderea disciplinară, civilă sau, după caz, penală a
acestuia, în condițiile legii.
Art. 41. — (1) Adultul cu handicap vizual grav poate
opta pentru asistent personal sau indemnizație de însoțitor.
(2) Persoanele cu handicap grav care au și calitatea de
pensionari de invaliditate gradul I pot opta pentru
indemnizația pentru însoțitor prevăzută la art. 61 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, sau pentru asistent personal. Dreptul de opțiune
se menține și în cazul trecerii pensionarilor de invaliditate
la pensia pentru limită de vârstă.
(3) Părinții sau reprezentanții legali ai copilului cu
handicap grav, adulții cu handicap grav ori reprezentanții
legali ai acestora, cu excepția celor cu handicap vizual
grav, pot opta între asistent personal și primirea unei
indemnizații lunare.
(4) Opțiunea se exprimă prin cerere adresată în scris
direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului
București, și devine valabilă numai pe baza acordului
exprimat în scris al acestora.
(5) Direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București, vor comunica angajatorului, în
termen de 5 zile, acordul pentru opțiunea exprimată în
condițiile prevăzute la alin. (4).
Art. 42. — (1) Indemnizația lunară prevăzută la art. 41
alin. (3) este în cuantum egal cu salariul net al asistentului
social debutant cu studii medii din unitățile de asistență
socială din sectorul bugetar, altele decât cele cu paturi.
(2) Plata indemnizației lunare se asigură de primăriile în
a căror rază teritorială își are domiciliul sau reședința
persoana cu handicap grav.
(3) Plata indemnizației se face pe perioada valabilității
certificatului de încadrare în grad de handicap, emis de
comisiile de protecție a copiilor sau de comisiile de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
(4) Nu pot beneficia de indemnizația lunară:
a) părinții sau reprezentanții legali ai copilului cu
handicap grav care se află în internate ori în centre de
plasament aferente unităților sau instituțiilor de învățământ
special;
b) adulții cu handicap grav sau reprezentanții lor legali
pe perioada în care adulții cu handicap grav se află în
centre rezidențiale publice, cu excepția centrului de tip
respiro, ori în alte tipuri de instituții publice cu caracter
social în care se asigură întreținere completă din partea
autorității administrației publice;
c) persoanele cu handicap grav care sunt reținute sau
condamnate definitiv la o pedeapsă privativă de libertate,
pe perioada reținerii ori a detenției.
Art. 43. — Autoritățile administrației publice locale
prevăzute la art. 42 alin. (2) au obligația:
a) de a angaja și salariza asistentul personal al
persoanei cu handicap grav, în condițiile legii;
b) de a asigura și garanta plata indemnizației lunare, în
cazul în care persoana cu handicap grav sau
reprezentantul ei legal a optat pentru aceasta.
SECȚIUNEA a 3-a
Asistentul personal profesionist

Art. 44. — (1) Adultul cu handicap grav sau accentuat
care nu dispune de spațiu de locuit, nu realizează venituri
ori realizează venituri de până la nivelul salariului mediu pe
economie poate beneficia de îngrijirea și protecția unui
asistent personal profesionist.
(2) Îngrijirea și protecția adulților cu handicap grav sau
accentuat de către asistentul personal profesionist se fac
pe baza deciziei comisiilor de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București.
(3) Opinia adultului cu handicap grav sau accentuat se
va lua în considerare la luarea deciziei referitoare la
stabilirea asistentului personal profesionist.
(4) Contractul de muncă al asistentului personal
profesionist se încheie de către direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv
locale ale sectoarelor municipiului București, sau de către
furnizorii de servicii sociale privați, acreditați în condițiile
legii.
(5) Monitorizarea și controlul activității de îngrijire și
protecție a adulților cu handicap grav și accentuat de către
asistentul personal profesionist se fac de direcțiile generale
de asistență socială și protecția copilului județene, respectiv
locale ale sectoarelor municipiului București.
(6) Asistentul maternal care îngrijește copilul cu
handicap grav sau accentuat până la vârsta majoratului
poate opta să devină asistent personal profesionist.
Art. 45. — (1) Pentru fiecare adult cu handicap grav
sau accentuat aflat în îngrijirea și protecția asistentului
personal profesionist se acordă sumele necesare acoperirii
cheltuielilor lunare de hrană, echipament, cazarmament,
materiale igienico-sanitare, precum și sumele aferente
acoperirii cheltuielilor de locuit.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul
propriu al județului, respectiv al sectorului municipiului
București, pe a cărui rază teritorială își are domiciliul sau
reședința asistentul personal profesionist.
(3) Cuantumul sumelor acordate în condițiile alin. (1) se
stabilește prin hotărâre a consiliului județean, respectiv
local al sectorului municipiului București, și nu poate depăși
cuantumul cheltuielilor efectuate pentru adulții cu handicap
asistați în centrele rezidențiale publice.
(4) Sumele necesare acoperirii cheltuielilor prevăzute la
alin. (1), suportate de furnizorii de servicii sociale privați
acreditați, se restituie acestora la cerere, de către direcțiile
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București, pe
baza documentelor justificative, în termen de 15 zile de la
data depunerii cererii.

13

(5) Modalitatea de decontare a cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 46. — (1) Pe perioada îngrijirii și protecției adulților
cu handicap grav sau accentuat, asistentul personal
profesionist beneficiază de următoarele drepturi:
a) salariul de bază stabilit potrivit dispozițiilor legale
privind salarizarea asistentului social cu studii medii din
unitățile de asistență socială din sectorul bugetar, altele
decât cele cu paturi, precum și spor de vechime și alte
sporuri aferente acordate în condițiile legii;
b) un spor de 15% calculat la salariul de bază, pentru
suprasolicitare neuropsihică și condiții de muncă deosebite
în care își desfășoară activitatea;
c) un spor de 15% calculat la salariul de bază, pe
perioada în care are în îngrijire și protecție cel puțin două
persoane adulte cu handicap grav sau accentuat;
d) un spor de 25% calculat la salariul de bază, pe
perioada în care are în îngrijire și protecție o persoană
adultă cu handicap grav sau accentuat, infectat cu HIV ori
bolnav de SIDA.
(2) Asistentul personal profesionist beneficiază și de alte
drepturi, după cum urmează:
a) consiliere și sprijin din partea specialiștilor de la
direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului
București, ori a furnizorilor de servicii sociale, în vederea
îndeplinirii obligațiilor ce îi revin cu privire la îngrijirea și
protecția persoanei adulte cu handicap grav sau accentuat;
b) decontarea cheltuielilor de transport interurban,
cazare și masă, în cazul în care deplasarea se face în
interesul adultului cu handicap grav sau accentuat, în
condițiile stabilite pentru personalul din sectorul bugetar;
c) transport urban gratuit, în condițiile prevăzute la
art. 21.
(3) Pe perioada concediului de odihnă, angajatorul are
obligația de a asigura persoanei cu handicap grav sau
accentuat un înlocuitor al asistentului personal profesionist
ori găzduirea într-un centru de tip respiro.
Art. 47. — (1) Condițiile de obținere a atestatului,
procedurile de atestare și statutul asistentului personal
profesionist se reglementează prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
(2) Standardele minime obligatorii pentru asigurarea
îngrijirii și protecției adulților cu handicap grav sau
accentuat la asistentul personal profesionist se elaborează
de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap și
se aprobă prin ordin al președintelui acesteia.
Art. 48. — Asistentul personal profesionist are
următoarele obligații principale:
a) să participe anual la instruirea organizată de
angajator;
b) să semneze un angajament, ca act adițional la
contractul individual de muncă, prin care își asumă
răspunderea de a realiza integral planul individual de
servicii al adultului cu handicap grav sau accentuat;
c) să presteze pentru adultul cu handicap grav sau
accentuat toate activitățile și serviciile prevăzute în
contractul individual de muncă, în fișa postului și în planul
individual de servicii;
d) să trateze cu respect, bună-credință și înțelegere
adultul cu handicap grav sau accentuat și să nu abuzeze
fizic, psihic ori moral de starea acestuia;
e) să comunice direcțiilor generale de asistență socială
și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, în termen de 48 de ore
de la luarea la cunoștință, orice modificare survenită în
starea fizică, psihică ori socială a adultului cu handicap
grav sau accentuat și alte situații de natură să modifice
acordarea drepturilor prevăzute de lege.
Art. 49. — Neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare de către asistentul personal profesionist

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

a obligațiilor prevăzute de dispozițiile legale în sarcina
acestuia, precum și a celor prevăzute în contractul
individual de muncă atrage răspunderea disciplinară, civilă,
ori, după caz, penală a asistentului personal profesionist,
în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 4-a
Centre pentru persoanele cu handicap

Art. 50. — (1) Persoana cu handicap poate beneficia
de servicii sociale acordate în centre de zi și centre
rezidențiale de diferite tipuri, publice, public-private sau
private.
(2) Centrele de zi și centrele rezidențiale reprezintă
locații în care serviciile sociale sunt acordate de personal
calificat și care dispun de infrastructura adecvată furnizării
acestora; centrele rezidențiale sunt locații în care persoana
cu handicap este găzduită cel puțin 24 de ore.
(3) În sensul prezentei legi, tipurile de centre
rezidențiale pentru persoane cu handicap sunt:
a) centre de îngrijire și asistență;
b) centre de recuperare și reabilitare;
c) centre de integrare prin terapie ocupațională;
d) centre de pregătire pentru o viață independentă;
e) centre respiro/centre de criză;
f) centre de servicii comunitare și formare;
g) locuințe protejate;
h) altele.
(4) Admiterea unei persoane cu handicap într-un centru
rezidențial, cu excepția celor prevăzute la alin. (3) lit. e)
și g), se face în cazul în care acesteia nu i se pot asigura
protecția și îngrijirea la domiciliu sau în cadrul altor servicii
din comunitate.
(5) Centrele pentru persoane cu handicap se înființează
ca structuri cu sau fără personalitate juridică, în subordinea
consiliilor județene, respectiv consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, cu avizul și în
coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
Art. 51. — (1) În vederea desfășurării unui tip de
activități cu caracter inovator în domeniul protecției
persoanelor cu handicap, furnizorii de servicii sociale
acreditați pot înființa, administra și finanța centre-pilot,
pentru o durată de maximum 2 ani.
(2) Evaluarea activităților cu caracter inovator se face
de serviciul public descentralizat competent teritorial al
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, în
colaborare cu Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap.
Art. 52. — (1) Într-un centru de zi sau rezidențial
serviciile sociale pot fi furnizate în sistem integrat cu
serviciile medicale, de educație, de locuire, de ocupare a
forței de muncă și altele asemenea.
(2) Persoanele cu handicap din centrele de zi sau
rezidențiale beneficiază de servicii medicale din cadrul
pachetului de servicii medicale de bază care se suportă
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, conform Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate.
(3) Coordonarea serviciilor sociale furnizate în sistem
integrat se face de autoritatea administrației publice locale
sau de furnizorul de servicii sociale care înființează,
administrează și finanțează centrul.
(4) Ministerul Educației și Cercetării alocă fonduri de la
buget pentru finanțarea cheltuielilor aferente:
a) activităților de educație desfășurate în centrele pentru
persoanele cu handicap;
b) perfecționării pregătirii profesionale a cadrelor
didactice;
c) altor acțiuni și activități, în condițiile legii.
Art. 53. — (1) Persoana cu handicap are dreptul să fie
îngrijită și protejată într-un centru din localitatea/județul în
a cărei/cărui rază teritorială își are domiciliul sau reședința.

(2) Finanțarea centrelor de zi și rezidențiale publice se
face din bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale
pe teritoriul cărora funcționează acestea.
(3) În cazul în care nevoile individuale ale persoanei cu
handicap nu pot fi asigurate în condițiile prevăzute la
alin. (1), persoana cu handicap poate fi îngrijită și protejată
într-un centru aflat în altă unitate administrativ-teritorială.
(4) Decontarea cheltuielilor dintre autoritățile
administrației publice locale se face în baza costului mediu
lunar al cheltuielilor efectuate în luna anterioară de centrul
în care persoana cu handicap este îngrijită și protejată.
(5) Modalitatea de decontare va fi stabilită prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Art. 54. — (1) Furnizorul de servicii sociale are obligația
de a promova, facilita și asigura personalului programe de
formare profesională, precum și programe de instruire
specifică cu privire la problematica handicapului și legislația
în domeniu.
(2) Personalul din cadrul centrelor prevăzute la art. 50
alin. (1) are obligația respectării standardelor specifice de
calitate, precum și a prevederilor legale privind drepturile
persoanelor cu handicap.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage, după
caz, răspunderea disciplinară, contravențională sau penală,
conform prevederilor legale.
Art. 55. — (1) Personalul de specialitate care își
desfășoară activitatea în centrele publice din mediul rural,
de zi și rezidențiale pentru copiii și adulții cu handicap,
beneficiază de decontarea cheltuielilor de transport dusîntors de la domiciliu, în condițiile legii.
(2) Sumele necesare acordării drepturilor prevăzute la
alin. (1) se asigură din bugetele locale ale autorităților
administrației teritoriale pe a cărei rază funcționează
centrul.
SECȚIUNEA a 5-a
Prestații sociale pentru persoanele cu handicap

Art. 56. — (1) Dreptul la asistență socială sub formă de
prestații sociale se acordă la cerere sau din oficiu, după
caz, pe baza actelor doveditoare, în condițiile prevăzute de
lege.
(2) Cererea pentru plata prestațiilor sociale se
înregistrează la autoritatea administrației publice locale
competente în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau
reședința persoana cu handicap.
(3) Cererea și actele doveditoare pot fi depuse în
condițiile prevăzute la art. 30 alin. (3).
(4) Plata prestației sociale se face începând cu luna
următoare depunerii cererii și încetează cu luna următoare
încetării dreptului la prestația socială respectivă.
Art. 57. — (1) Copiii cu handicap, inclusiv copiii cu
handicap de tip HIV/SIDA, beneficiază de alocație de stat
în condițiile și în cuantumul prevăzut de lege, majorat cu
100%.
(2) Copiii cu handicap de tip HIV/SIDA beneficiază de o
alocație lunară de hrană, calculată pe baza alocației zilnice
de hrană stabilite pentru consumurile colective din unitățile
sanitare publice.
(3) Adultul cu handicap vizual grav primește pentru
plata însoțitorului o indemnizație echivalentă cu salariul net
al asistentului social debutant cu studii medii din unitățile
de asistență socială din sectorul bugetar, altele decât cele
cu paturi.
(4) Adultul cu handicap beneficiază, în condițiile
prezentei legi, de următoarele prestații sociale:
a) indemnizație lunară, indiferent de venituri:
1. în cuantum de 179 lei, pentru adultul cu handicap
grav;
2. în cuantum de 147 lei, pentru adultul cu handicap
accentuat;
b) buget personal complementar lunar, indiferent de
venituri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
1. în cuantum de 80 lei, pentru adultul cu handicap
grav;
2. în cuantum de 60 lei, pentru adultul cu handicap
accentuat;
3. în cuantum de 30 lei, pentru adultul cu handicap
mediu.
(5) Beneficiază de prestația socială prevăzută la alin.(4)
lit. b) și familia sau reprezentantul legal al copilului cu
handicap grav, accentuat ori mediu pe perioada în care îl
are în îngrijire, supraveghere și întreținere.
(6) Nu pot beneficia de prevederile alin. (4):
a) adulții cu handicap îngrijiți și protejați în centre
rezidențiale publice, cu excepția centrului de tip respiro;
b) adulții cu handicap care sunt reținuți sau condamnați
definitiv la o pedeapsă privativă de libertate, pe perioada
reținerii ori detenției;
c) adulții cu handicap grav sau accentuat care
realizează venituri, aflați în îngrijirea și protecția asistentului
personal profesionist.
(7) Nu pot beneficia de prevederile alin. (4) lit. a) adulții
cu handicap grav sau accentuat care nu realizează
venituri, aflați în îngrijirea și protecția asistentului personal
profesionist.
(8) Nu pot beneficia de dreptul prevăzut la alin. (1)
copiii cu handicap care se află în internate sau centre de
plasament aferente unităților ori instituțiilor de învățământ
special sau în alte tipuri de instituții publice cu caracter
social, cu excepția centrului de tip respiro, în care se
asigură întreținere completă din partea autorității
administrației publice.
(9) De dreptul prevăzut la alin. (2) poate beneficia
copilul bolnav de SIDA numai pe perioada în care este
îngrijit în familie.
(10) Sumele aferente drepturilor prevăzute la alin. (1)—(5)
și a cheltuielilor de administrare se vor asigura prin
bugetele proprii ale județelor/sectoarelor municipiului
București din transferuri de la bugetul de stat către
bugetele locale, prevăzute cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(11) Cuantumul drepturilor se actualizează cu indicele
creșterii prețurilor de consum, prin hotărâre a Guvernului.
SECȚIUNEA a 6-a
Obligațiile persoanelor cu handicap, ale familiei
sau reprezentanților legali

Art. 58. — Persoanele cu handicap au următoarele
obligații:
a) să se prezinte, din oficiu sau la solicitare, pentru
evaluare și reevaluare, la comisiile cu competență în
domeniu;
b) să depună diligențele necesare pentru a beneficia de
drepturile prevăzute de lege;
c) să urmeze activitățile și serviciile prevăzute în planul
de recuperare pentru copilul cu handicap, respectiv în
planul individual de servicii al adultului cu handicap;
d) să depună diligențe pentru încadrarea în muncă, în
condițiile legii, în raport cu pregătirea, posibilitățile fizice și
psihice, pe baza recomandărilor comisiei cu competență în
domeniu;
e) să colaboreze cu asistenții sociali și specialiștii care
au ca scop recuperarea, reabilitarea, orientarea
profesională și integrarea socială;
f) să aducă la cunoștință direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv
locale ale sectoarelor municipiului București, în termen de
48 de ore de la luarea la cunoștință, orice modificare cu
privire la gradul de handicap, domiciliu sau reședință,
starea materială și alte situații de natură să modifice
acordarea drepturilor prevăzute de lege.
Art. 59. — Persoana care are în îngrijire, supraveghere
și întreținere un copil sau adult cu handicap are
următoarele obligații principale:

15

a) să asigure creșterea și îngrijirea corespunzătoare a
persoanei cu handicap;
b) să respecte și/sau să urmeze activitățile și serviciile
prevăzute în planul de recuperare pentru copilul cu
handicap, respectiv în planul individual de servicii al
adultului cu handicap;
c) să însoțească persoana cu handicap, la termenul
necesar sau la solicitare, pentru evaluare și reevaluare, la
comisiile cu competență în domeniu;
d) să se prezinte la solicitarea direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului județene, respectiv
locale ale sectoarelor municipiului București;
e) să colaboreze cu asistenții sociali și specialiștii care
au ca scop recuperarea, reabilitarea, orientarea
profesională și integrarea socială;
f) să comunice direcțiilor generale de asistență socială
și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București, în termen de 48 de ore
de la luarea la cunoștință, orice modificare cu privire la
gradul de handicap, domiciliu sau reședință, starea
materială, precum și alte situații de natură să modifice
acordarea drepturilor prevăzute de lege.
CAPITOLUL IV
Accesibilitate
Art. 60. — În vederea asigurării accesului persoanelor
cu handicap la mediul fizic, informațional și comunicațional,
autoritățile publice au obligația să ia următoarele măsuri
specifice:
a) să promoveze și să implementeze conceptul Acces
pentru toți, pentru a împiedica crearea de noi bariere și
apariția unor noi surse de discriminare;
b) să sprijine cercetarea, dezvoltarea și producția de noi
tehnologii de informare și comunicare și tehnologii asistive;
c) să recomande și să susțină introducerea în
pregătirea inițială a elevilor și studenților a unor cursuri
referitoare la problematica handicapului și a nevoilor
acestora, precum și la diversificarea modalităților de
realizare a accesibilității;
d) să faciliteze accesul persoanelor cu handicap la noile
tehnologii;
e) să asigure accesul la informațiile publice pentru
persoanele cu handicap;
f) să asigure interpreți autorizați ai limbajului mimicogestual și ai limbajului specific persoanelor cu
surdocecitate;
g) să proiecteze și să deruleze, în colaborare sau în
parteneriat cu persoanele juridice, publice ori private,
programe de accesibilitate sau de conștientizare asupra
importanței acesteia.
Art. 61. — (1) Clădirile de utilitate publică, căile de
acces, clădirile de locuit construite din fonduri publice,
mijloacele de transport în comun și stațiile acestora,
taxiurile, vagoanele de transport feroviar pentru călători și
peroanele principalelor stații, spațiile de parcare, străzile și
drumurile publice, telefoanele publice, mediul informațional
și comunicațional vor fi adaptate conform prevederilor
legale în domeniu, astfel încât să permită accesul
neîngrădit al persoanelor cu handicap.
(2) Clădirile de patrimoniu și cele istorice se vor adapta,
cu respectarea caracteristicilor arhitectonice, conform
prevederilor legale în domeniu.
(3) Costurile lucrărilor necesare pentru realizarea
adaptărilor prevăzute la alin. (1) și (2) se suportă din
bugetele autorităților administrației publice centrale sau
locale și din sursele proprii ale persoanelor juridice cu
capital privat, după caz.
(4) Autoritățile administrației publice locale au obligația
să includă reprezentanți ai Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap sau ai organizațiilor
neguvernamentale ale persoanelor cu handicap în comisiile
de recepție a lucrărilor de construcție ori de adaptare a
obiectivelor prevăzute la alin. (1) și (2).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

Art. 62. — (1) Autoritățile prevăzute de lege au obligația
să elibereze autorizația de construcție pentru clădirile de
utilitate publică numai în condițiile respectării prevederilor
legale în domeniu, astfel încât să fie permis accesul
neîngrădit al persoanelor cu handicap.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru clădirile de
locuit care se construiesc ori pentru care se realizează
lucrări de consolidare, de reabilitare, de extindere și/sau de
modernizare, cu finanțare din fonduri publice.
(3) Adaptarea accesului în clădirile aflate în patrimoniul
public sau privat al statului ori al unităților administrativteritoriale se face și în condițiile când nu se realizează
lucrările prevăzute la alin. (2), la solicitarea persoanelor cu
handicap grav, locatari ai acestora.
Art. 63. — (1) Pentru a facilita accesul neîngrădit al
persoanelor cu handicap la transport și călătorie, până la
31 decembrie 2010, autoritățile administrației publice locale
au obligația să ia măsuri pentru:
a) adaptarea tuturor mijloacelor de transport în comun
aflate în circulație;
b) adaptarea tuturor stațiilor mijloacelor de transport în
comun conform prevederilor legale, inclusiv marcarea prin
pavaj tactil a spațiilor de acces spre ușa de intrare în
mijlocul de transport;
c) montarea panourilor de afișaj corespunzătoare
nevoilor persoanelor cu handicap vizual și auditiv în
mijloacele de transport public;
d) imprimarea cu caractere mari și în culori contrastante
a rutelor și a indicativelor mijloacelor de transport în
comun.
(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, toți operatorii de taxi au obligația să asigure
cel puțin o mașină adaptată transportului persoanelor cu
handicap care utilizează fotoliul rulant.
(3) Constituie discriminare refuzul conducătorului de taxi
de a asigura transportul persoanei cu handicap și a
dispozitivului de mers.
(4) Până la data de 31 decembrie 2007, autoritățile
administrației publice locale competente au obligația să ia
măsuri pentru:
a) adaptarea trecerilor de pietoni de pe străzile și
drumurile publice conform prevederilor legale, inclusiv
marcarea prin pavaj tactil;
b) montarea sistemelor de semnalizare sonoră și vizuală
la intersecțiile cu trafic intens.
(5) Câinele ghid care însoțește persoana cu handicap
grav are acces liber și gratuit în toate locurile publice și în
mijloacele de transport.
(6) Până la data de 31 decembrie 2010, administratorii
infrastructurii feroviare și operatorii de transport feroviar au
următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin un vagon și stațiile principale
de tren, pentru a permite accesul persoanelor cu handicap
care utilizează fotoliul rulant;
b) să marcheze prin pavaj tactil contrastant căile spre
peroanele de îmbarcare, ghișe sau alte utilități.
Art. 64. — (1) În spațiile de parcare de pe lângă
clădirile de utilitate publică, precum și în cele organizate
vor fi adaptate, rezervate și semnalizate prin semn
internațional cel puțin 4% din numărul total al locurilor de
parcare, dar nu mai puțin de două locuri, pentru parcarea
gratuită a mijloacelor de transport pentru persoane cu
handicap.
(2) Persoanele cu handicap sau reprezentanții legali ai
acestora, la cerere, pot beneficia de un card-legitimație
pentru locurile gratuite de parcare. Autovehiculul care
transportă o persoană cu handicap posesoare de cardlegitimație beneficiază de parcare gratuită.
(3) Modelul cardului-legitimație va fi stabilit în normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Eliberarea cardurilor se face de către autoritățile
administrației publice locale.

(4) Costurile aferente dreptului prevăzut la alin. (2) se
suportă din bugetele locale.
(5) În spațiile de parcare ale domeniului public și cât mai
aproape de domiciliu administratorul acestora repartizează
locuri de parcare gratuită persoanelor cu handicap care au
solicitat și au nevoie de astfel de parcare.
Art. 65. — (1) Editurile au obligația să pună matrițele
electronice utilizate pentru tipărirea cărților și revistelor la
dispoziția persoanelor juridice autorizate care le solicită
pentru a le transforma în format accesibil persoanelor cu
deficiențe de vedere sau de citire, în condițiile Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Bibliotecile publice au obligația să înființeze secții cu
carte în formate accesibile persoanelor cu deficiențe de
vedere sau de citire.
Art. 66. — (1) Până la data de 31 martie 2007,
operatorii de telefonie au următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin o cabină la o baterie de
telefoane publice în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
b) să furnizeze informații despre costurile serviciilor în
forme accesibile persoanelor cu handicap.
(2) Operatorii de servicii bancare au obligația să pună
la dispoziția persoanelor cu handicap, la solicitarea
acestora, extrase de cont și alte informații în formate
accesibile.
(3) Angajații operatorilor de servicii bancare și poștale
au obligația de a acorda asistență în completarea
formularelor, la solicitarea persoanelor cu handicap.
Art. 67. — Până la data de 31 decembrie 2007,
proprietarii de spații hoteliere au următoarele obligații:
a) să adapteze cel puțin o cameră pentru găzduirea
persoanei cu handicap care utilizează fotoliul rulant;
b) să marcheze prin pavaj sau covoare tactile intrarea,
recepția și să dețină harta tactilă a clădirii;
c) să monteze lifturi cu însemne tactile.
Art. 68. — (1) Autoritățile și instituțiile centrale și locale,
publice sau private asigură, pentru relațiile directe cu
persoanele cu handicap auditiv ori cu surdocecitate,
interpreți autorizați ai limbajului mimico-gestual sau ai
limbajului specific al persoanei cu surdocecitate.
(2) Metodologia de autorizare a interpreților va fi
aprobată prin ordin comun al ministrului educației și
cercetării și al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei, la propunerea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, cu consultarea Asociației
Naționale a Surzilor din România, precum și a organizațiilor
neguvernamentale din domeniul surdocecității.
Art. 69. — (1) Autoritățile centrale și locale publice,
precum și instituțiile centrale și locale, publice sau de drept
privat, au obligația de a asigura servicii de informare și
documentare accesibile persoanelor cu handicap.
(2) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, serviciile de relații cu publicul vor afișa și
vor dispune de informații accesibile persoanelor cu
handicap vizual, auditiv și mental.
Art. 70. — (1) Până la data de 31 decembrie 2007,
autoritățile publice au obligația să ia măsuri pentru:
a) accesibilizarea paginilor de internet proprii, în vederea
îmbunătățirii accesării documentelor electronice de către
persoanele cu handicap vizual și mental;
b) utilizarea pictogramelor în toate serviciile publice;
c) adaptarea telefoanelor cu telefax și teletext pentru
persoanele cu handicap auditiv.
(2) În achiziția de echipamente și softuri, instituțiile
publice vor avea în vedere respectarea criteriului de
accesibilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
CAPITOLUL V
Orientare, formare profesională, ocupare
și angajare în muncă
Art. 71. — (1) Orice persoană cu handicap care dorește
să se integreze sau să se reintegreze în muncă are acces
gratuit la evaluare și orientare profesională, indiferent de
vârstă, tipul și gradul de handicap.
(2) Persoana cu handicap participă activ în procesul
evaluării și orientării profesionale, are acces la informare și
la alegerea activității, conform dorințelor și aptitudinilor sale.
(3) Datele și informațiile personale colectate în cursul
procesului de evaluare și orientare profesională sunt
confidențiale și pot fi utilizate numai în interesul și cu
acordul persoanei cu handicap în cauză.
Art. 72. — (1) Beneficiază de orientare profesională,
după caz, persoana cu handicap care este școlarizată și
are vârsta corespunzătoare în vederea integrării
profesionale, persoana care nu are un loc de muncă, cea
care nu are experiență profesională sau cea care, deși
încadrată în muncă, dorește reconversie profesională.
(2) Persoana cu handicap sau, după caz, familia ori
reprezentantul legal al acesteia este principalul factor de
decizie cu privire la orientarea profesională.
(3) Formarea profesională a persoanelor cu handicap se
organizează, conform legii, prin programe de inițiere,
calificare, recalificare, perfecționare și specializare.
Art. 73. — (1) În vederea asigurării evaluării, orientării,
formării și reconversiei profesionale a persoanelor cu
handicap, autoritățile publice au obligația să ia următoarele
măsuri specifice:
a) să realizeze/diversifice/susțină financiar programe
privind orientarea profesională a persoanelor cu handicap;
b) să asigure pregătirea și formarea pentru ocupații
necesare în domeniul handicapului;
c) să coreleze pregătirea profesională a persoanelor cu
handicap cu cerințele pieței muncii;
d) să creeze cadrul necesar pentru accesul la evaluare
și orientare profesională în orice meserie, în funcție de
abilitățile persoanelor cu handicap.
(2) Evaluarea și orientarea profesională a adulților cu
handicap se realizează de comisia de evaluare a
persoanelor adulte cu handicap, în condițiile legii.
Art. 74. — (1) Persoanele cu handicap au dreptul să li
se creeze toate condițiile pentru a-și alege și exercita
profesia, meseria sau ocupația, pentru a dobândi și
menține un loc de muncă, precum și pentru a promova
profesional.
(2) În realizarea drepturilor prevăzute la alin. (1),
autoritățile publice au obligația să ia următoarele măsuri
specifice:
a) să promoveze conceptul potrivit căruia persoana cu
handicap încadrată în muncă reprezintă o valoare adăugată
pentru societate și, în special, pentru comunitatea căreia
aparține;
b) să promoveze un mediu de muncă deschis, inclusiv
și accesibil persoanelor cu handicap;
c) să creeze condițiile și serviciile necesare pentru ca
persoana cu handicap să poată alege forma de
conversie/reconversie profesională și locul de muncă, în
conformitate cu potențialul ei funcțional;
d) să înființeze și să susțină complexe de servicii,
formate din unități protejate autorizate și locuințe protejate;
e) să inițieze și să dezvolte forme de stimulare a
angajatorilor, în vederea angajării și păstrării în muncă a
persoanelor cu handicap;
f) să acorde sprijin pentru organizarea unei piețe de
desfacere pentru produsul muncii persoanei cu handicap;
g) să diversifice și să susțină diferite servicii sociale,
respectiv consiliere pentru persoana cu handicap și familia
acesteia, informare pentru angajatori, angajare asistată și
altele asemenea;

17

h) să promoveze serviciile de mediere pe piața muncii a
persoanelor cu handicap;
i) să realizeze/actualizeze permanent baza de date,
pentru evidențierea ofertei de muncă din rândul persoanelor
cu handicap;
j) să dezvolte colaborări cu mass-media, în vederea
creșterii gradului de conștientizare/sensibilizare a comunității
cu privire la potențialul, abilitățile și contribuția persoanelor
cu handicap la piața muncii;
k) să realizeze, în colaborare sau parteneriat cu
persoanele juridice, publice ori private, programe și proiecte
având ca obiectiv creșterea gradului de ocupare;
l) să inițieze și să susțină campanii de sensibilizare și
conștientizare a angajatorilor asupra abilităților persoanelor
cu handicap;
m) să inițieze programe specifice care stimulează
creșterea participării pe piața muncii a forței de muncă din
rândul grupurilor supuse riscului major de excluziune
socială.
Art. 75. — Ministerul Educației și Cercetării stabilește
măsuri privind egalitatea de șanse pentru persoanele cu
handicap, asigurând, acolo unde este necesar, suport
adițional adaptat nevoilor adulților cu handicap, sprijinind
accesul acestora în unitățile și instituțiile de învățământ
superior. Ministerul Educației și Cercetării inițiază programe
de educație permanentă a adulților cu handicap și asigură
sprijin privind implementarea lor.
Art. 76. — (1) Persoanele cu handicap au dreptul de a
munci și de a realiza venituri în conformitate cu prevederile
legislației muncii, precum și cu dispozițiile speciale din
prezenta lege.
(2) În sensul prezentei legi și numai în contextul
încadrării în muncă, prin persoană cu handicap se înțelege
și persoana invalidă gradul III.
Art. 77. — (1) Persoanele cu handicap pot fi încadrate
în muncă conform pregătirii lor profesionale și capacității de
muncă, atestate prin certificatul de încadrare în grad de
handicap, emis de comisiile de evaluare de la nivel
județean sau al sectoarelor municipiului București.
(2) Autoritățile și instituțiile publice, persoanele juridice,
publice sau private, care au cel puțin 50 de angajați, au
obligația de a angaja persoane cu handicap într-un procent
de cel puțin 4% din numărul total de angajați.
(3) Autoritățile și instituțiile publice, persoanele juridice,
publice sau private, care nu angajează persoane cu
handicap în condițiile prevăzute la alin. (2), pot opta pentru
îndeplinirea uneia dintre următoarele obligații:
a) să plătească lunar către bugetul de stat o sumă
reprezentând 50% din salariul de bază minim brut pe țară
înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au
angajat persoane cu handicap;
b) să achiziționeze produse sau servicii de la unități
protejate autorizate, pe bază de parteneriat, în sumă
echivalentă cu suma datorată la bugetul de stat în
condițiile prevăzute la lit. a).
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (2) instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională.
(5) Monitorizarea și controlul respectării prevederilor
alin. (2) și (3) se fac de către Inspecția Muncii.
Art. 78. — (1) Angajarea persoanei cu handicap în
muncă se realizează în următoarele forme:
a) pe piața liberă a muncii;
b) la domiciliu;
c) în forme protejate.
(2) Formele protejate de angajare în muncă sunt:
a) loc de muncă protejat;
b) unitate protejată autorizată.
Art. 79. — Persoanele cu handicap angajate la domiciliu
beneficiază din partea angajatorului de transportul la și de
la domiciliu al materiilor prime și materialelor necesare în
activitate, precum și al produselor finite realizate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

Art. 80. — (1) Unitățile protejate pot fi înființate de orice
persoană fizică sau juridică, de drept public sau privat,
care angajează persoane cu handicap.
(2) Unitățile protejate pot fi:
a) cu personalitate juridică;
b) fără personalitate juridică, cu gestiune proprie, sub
formă de secții, ateliere sau alte structuri din cadrul
operatorilor economici, instituțiilor publice ori din cadrul
organizațiilor neguvernamentale, precum și cele organizate
de persoana cu handicap autorizată, în condițiile legii, să
desfășoare activități economice independente.
(3) Procedura de autorizare a unităților protejate se
stabilește prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 81. — (1) Unitățile protejate autorizate beneficiază
de următoarele drepturi:
a) scutire de plata taxelor de autorizare la înființare și
de reautorizare;
b) scutire de plată a impozitului pe profit, cu condiția ca
cel puțin 75% din fondul obținut prin scutire să fie
reinvestit pentru restructurare sau pentru achiziționarea de
echipamente tehnologice, mașini, utilaje, instalații de lucru
și/sau amenajarea locurilor de muncă protejate, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
c) alte drepturi acordate de autoritățile administrației
publice locale finanțate din fondurile proprii.
(2) La începutul fiecărui an, unitățile protejate autorizate
au obligația să prezinte raportul de activitate pentru anul
precedent Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
(3) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (2) se
sancționează cu suspendarea autorizației de funcționare ca
unitate protejată sau, după caz, cu retragerea acesteia și
cu obligația rambursării integrale a facilităților de care a
beneficiat pe durata funcționării ca unitate protejată
autorizată.
(4) Procedura de suspendare sau retragere a
autorizației unităților protejate se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei legi.
Art. 82. — (1) Persoanele cu handicap aflate în
căutarea unui loc de muncă sau încadrate în muncă
beneficiază de următoarele drepturi:
a) cursuri de formare profesională;
b) adaptare rezonabilă la locul de muncă;
c) consiliere în perioada prealabilă angajării și pe
parcursul angajării, precum și în perioada de probă, din
partea unui consilier specializat în medierea muncii;
d) o perioadă de probă la angajare, plătită, de cel puțin
45 de zile lucrătoare;
e) un preaviz plătit, de minimum 30 de zile lucrătoare,
acordat la desfacerea contractului individual de muncă din
inițiativa angajatorului pentru motive neimputabile acestuia;
f) posibilitatea de a lucra mai puțin de 8 ore pe zi, în
condițiile legii, în cazul în care beneficiază de
recomandarea comisiei de evaluare în acest sens;
g) scutirea de plata impozitului pe salariu.
(2) Finanțarea drepturilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și c)
pentru persoanele cu handicap aflate în căutarea unui loc
de muncă se suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj,
în condițiile legii.
Art. 83. — Angajatorii persoanelor cu handicap
beneficiază de următoarele drepturi:
a) deducerea, la calculul profitului impozabil, a sumelor
aferente adaptării locurilor de muncă protejate și
achiziționării utilajelor și echipamentelor utilizate în procesul
de producție de către persoana cu handicap;
b) deducerea, la calculul profitului impozabil, a
cheltuielilor cu transportul persoanelor cu handicap de la
domiciliu la locul de muncă, precum și a cheltuielilor cu
transportul materiilor prime și al produselor finite la și de la
domiciliul persoanei cu handicap, angajată pentru muncă la
domiciliu;

c) decontarea din bugetul asigurărilor pentru șomaj a
cheltuielilor specifice de pregătire, formare și orientare
profesională și de încadrare în muncă a persoanelor cu
handicap;
d) o subvenție de la stat, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Încadrarea în grad de handicap
Art. 84. — (1) Persoanele cu handicap beneficiază de
drepturile prevăzute la art. 6 pe baza încadrării în grad de
handicap, în raport cu gradul de handicap.
(2) Încadrarea în grad și tip de handicap a copiilor cu
handicap se face de comisia pentru protecția copilului.
(3) Încadrarea în grad și tip de handicap a adulților cu
handicap se face de comisia de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap.
(4) Comisiile prevăzute la alin. (2) și (3) sunt organe de
specialitate ale consiliilor județene, după caz, ale consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București.
(5) Criteriile medico-psihosociale pe baza cărora se
stabilește încadrarea în grad de handicap sunt aprobate
prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei.
Art. 85. — (1) Gradele de handicap sunt: ușor, mediu,
accentuat și grav.
(2) Tipurile de handicap sunt: fizic, vizual, auditiv,
surdocecitate, somatic, mintal, psihic, HIV/SIDA, asociat,
boli rare.
Art. 86. — (1) Comisia de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, denumită în continuare comisia de
evaluare, are următoarele atribuții principale:
a) stabilește încadrarea în grad de handicap și, după
caz, orientarea profesională a adultului cu handicap,
capacitatea de muncă;
b) stabilește măsurile de protecție a adultului cu
handicap, în condițiile legii;
c) reevaluează periodic sau la sesizarea direcțiilor
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București,
încadrarea în grad de handicap, orientarea profesională,
precum și celelalte măsuri de protecție a adulților cu
handicap;
d) revocă sau înlocuiește măsura de protecție stabilită,
în condițiile legii, dacă împrejurările care au determinat
stabilirea acesteia s-au modificat;
e) soluționează cererile privind eliberarea atestatului de
asistent personal profesionist;
f) informează adultul cu handicap sau reprezentantul
legal al acestuia cu privire la măsurile de protecție stabilite;
g) promovează drepturile persoanelor cu handicap în
toate activitățile pe care le întreprinde.
(2) Comisia de evaluare îndeplinește orice alte atribuții
prevăzute de lege.
(3) Organizarea și metodologia de funcționare a comisiei
de evaluare se reglementează prin hotărâre a Guvernului.
Art. 87. — În vederea exercitării atribuțiilor ce revin
comisiei de evaluare, se înființează serviciul de evaluare
complexă a persoanelor adulte cu handicap, în cadrul
direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului
București.
Art. 88. — (1) Odată cu emiterea certificatului de
încadrare în grad și tip de handicap, comisia de evaluare
are obligația de a elabora programul individual de
reabilitare și integrare socială a adultului cu handicap.
(2) Pentru elaborarea programului individual de
reabilitare și integrare socială, comisia de evaluare va
colabora cu persoana cu handicap sau cu reprezentantul
legal al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
(3) Certificatul prevăzut la alin. (1) dă dreptul adultului
cu handicap de a beneficia de dispozițiile prevăzute de
lege pentru gradul de handicap respectiv.
(4) Programul individual de reabilitare și integrare
socială prevăzut la alin. (1) se întocmește și se revizuiește
în conformitate cu normele metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei legi.
Art. 89. — Lucrările de secretariat ale comisiei de
evaluare sunt asigurate de un secretariat, care
funcționează în cadrul direcțiilor generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale ale
sectoarelor municipiului București.
CAPITOLUL VII
Parteneriate
Art. 90 — În activitatea de protecție și promovare a
drepturilor persoanelor cu handicap, Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap și autoritățile administrației
publice centrale și locale întrețin relații de dialog,
colaborare și parteneriat cu organizațiile neguvernamentale
ale persoanelor cu handicap sau care reprezintă interesele
acestora, precum și cu instituțiile de cult recunoscute de
lege cu activitate în domeniu.
Art. 91. — (1) Se înființează, pe lângă Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap, Consiliul de
analiză a problemelor persoanelor cu handicap, denumit în
continuare Consiliul, cu rol consultativ, în următoarea
componență:
a) președintele Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap;
b) președintele Consiliului Național al Dizabilității din
România;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului;
d) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
e) un reprezentant al Ministerului Sănătății Publice;
f) un reprezentant al unei organizații neguvernamentale
pentru protecția drepturilor omului;
g) câte un reprezentant al organismelor administrației
publice centrale și/sau locale, precum și al altor organisme
de drept public sau privat din domeniu, cu statut de
membri nepermanenți, în funcție de problemele ce urmează
a fi soluționate.
(2) Consiliul are următoarele atribuții:
a) emite avize consultative cu privire la proiectele de
acte normative care au ca obiect protecția persoanelor cu
handicap, inițiate de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap sau de alte autorități competente;
b) analizează problematica protecției persoanelor cu
handicap și propune măsuri privind îmbunătățirea condițiilor
de viață ale acestora;
c) sesizează organele competente cu privire la
încălcarea drepturilor persoanelor cu handicap.
(3) Consiliul se întrunește în ședințe ordinare
trimestriale, precum și în ședințe extraordinare ori de câte
ori este necesar.
(4) Convocarea membrilor se realizează de către
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap.
(5) Ședințele se desfășoară la sediul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap sau în orice alt
loc pe care aceasta îl propune.
(6) Secretariatul Consiliului se asigură de Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap.
(7) Modul de organizare și funcționare a Consiliului se
aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 92. — (1) La nivelul județelor și sectoarelor
municipiului București se vor înființa, pe lângă direcțiile
generale de asistență socială și protecția copilului județene,
respectiv locale ale sectoarelor municipiului București,
comitete de analiză a problemelor persoanelor cu handicap.

19

(2) Înființarea, precum și modul de organizare și
funcționare se aprobă prin hotărâre a consiliului județean,
respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.
CAPITOLUL VIII
Finanțarea sistemului de protecție a persoanelor
cu handicap
Art. 93. — (1) Protecția persoanelor cu handicap se
finanțează din următoarele surse:
a) bugetul local al comunelor, orașelor și municipiilor;
b) bugetele locale ale județelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București;
c) bugetul de stat;
d) contribuții lunare de întreținere a persoanelor cu
handicap care beneficiază de servicii sociale în centre;
e) donații, sponsorizări și alte surse, în condițiile legii.
(2) Pentru a garanta primirea de către persoanele cu
handicap a sumelor reprezentând prestații sociale, acestea
vor fi constituite numai din sume provenind de la bugetul
de stat și vor fi gestionate de Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei prin direcțiile teritoriale de muncă și
solidaritate socială și familie.
(3) Costul mediu lunar de întreținere în centrele
rezidențiale pentru persoane cu handicap, precum și nivelul
contribuției lunare de întreținere datorate de adulții cu
handicap asistați în centre sau de susținătorii acestora se
stabilesc prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Pentru anumite servicii sociale furnizate persoanelor
cu handicap se pot percepe taxe, în condițiile stabilite de
furnizorii de servicii sociale publici sau privați acreditați, cu
avizul Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 94. — (1) Produsele și serviciile realizate de
centrele pentru persoanele cu handicap, aflate în
coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, pot fi valorificate către persoane fizice și juridice.
(2) Sumele obținute în condițiile prevăzute la alin. (1) se
fac venit la bugetul local al unității administrativ-teritoriale
în subordinea căreia funcționează centrul respectiv.
Art. 95. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele
cu Handicap poate finanța sau, după caz, cofinanța
programe de interes național care au ca scop integrarea,
incluziunea socială și profesională a persoanelor adulte cu
handicap, precum și creșterea calității vieții acestora.
(2) Programele de interes național prevăzute la alin. (1),
complementare acțiunilor finanțate la nivel local, pot avea
următoarele obiective generale:
a) realizarea investițiilor necesare pentru dezvoltarea,
diversificarea, restructurarea și buna funcționare a serviciilor
și centrelor care asigură îngrijirea adulților cu handicap;
b) realizarea de studii, cercetări și publicații în cadrul
domeniului său de activitate;
c) instruirea personalului care își desfășoară activitatea
în cadrul serviciilor și centrelor pentru persoanele cu
handicap;
d) informarea opiniei publice despre drepturile adulților
cu handicap prin campanii de mediatizare;
e) transcrierea sau traducerea materialelor informative și
culturale în sistemele de acces la informație, specifice
persoanelor încadrate în anumite categorii de handicap:
alfabet Braille, înregistrări audio, scriere vizuală cu litere
mărite, limbaj mimico-gestual, pictograme;
f) orice alte obiective corespunzătoare domeniului de
activitate al Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
(3) Programele de interes național prevăzute la alin. (1)
se aprobă ca anexă la bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, pe baza fundamentărilor
elaborate de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

(4) Metodologia de selectare și finanțare a programelor
de interes național se aprobă prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 96. — (1) Finanțarea sau, după caz, cofinanțarea
programelor de interes național prevăzute la art. 95
alin. (1) se asigură din următoarele surse:
a) bugetul de stat;
b) fonduri externe rambursabile și nerambursabile;
c) donații, sponsorizări și alte surse, în condițiile legii.
(2) Sumele alocate din sursele prevăzute la alin. (1) vor
fi cuprinse în bugetul propriu al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(3) În scopul finanțării programelor de interes național
prevăzute la art. 95 alin. (1), Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap poate aloca fonduri din bugetul
propriu:
a) serviciilor publice de asistență socială din subordinea
consiliilor județene și a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București;
b) organismelor private autorizate, potrivit legii.
(4) Alocarea fondurilor potrivit prevederilor alin. (3) se
face pe bază de convenții încheiate cu consiliile județene
și cu consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,
respectiv cu organismele private autorizate potrivit legii.
(5) Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap
poate finanța proiecte din cadrul programelor de interes
național ce urmează să fie realizate, pe bază de convenție,
în colaborare cu ministere, cu alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și cu alte
autorități sau instituții publice și organisme private
autorizate, potrivit legii.
Art. 97. — Asociația Nevăzătorilor din România,
Asociația Invalizilor de Război Nevăzători din România,
Asociația Națională a Surzilor din România, Liga Națională
a Organizațiilor cu Personal Handicapat din Cooperația
Meșteșugărească, Consiliul Național al Dizabilității din
România pot primi, în condițiile legii, subvenții de la
bugetul de stat prin bugetul Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, exclusiv în completarea veniturilor
proprii.
Art. 98. — (1) Autoritatea Națională pentru Persoanele
cu Handicap finanțează proiecte proprii, proiecte ale
organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul
protecției persoanelor cu handicap, precum și proiecte ale
unităților protejate autorizate.
(2) Metodologia de selectare și finanțare a proiectelor
se aprobă prin ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap.
CAPITOLUL IX
Răspunderea juridică
Art. 99. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 13 alin. (1), art. 16—18,
art. 19 alin. (3) și (4), art. 20, art. 21 alin. (1) și (2),
art. 22, 29, 30, art. 33 alin. (3), art. 50 alin. (4), art. 54
alin. (1), art. 61—67, art. 68 alin. (1), art. 69—70, art. 71
alin. (3), art. 77 și art. 81, cu amendă de la 3.000 lei la
9.000 lei;

b) parcarea altor mijloace de transport pe locurile de
parcare adaptate, rezervate și semnalizate prin semn
internațional pentru persoane cu handicap, cu amendă de
la 200 lei la 1.000 lei și ridicarea mijlocului de transport de
pe locul de parcare respectiv;
c) eliberarea de certificate de încadrare în grad de
handicap cu încălcarea criteriilor prevăzute la art. 84
alin. (5), cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
contravenționale prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se fac de
către personalul Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, împuternicit prin ordin al președintelui acesteia.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii
contravenționale prevăzute la alin. (1) lit. b) se fac de
către agenții de circulație sau de către personalul de
control cu atribuții în acest sens.
(4) Sumele obținute din aplicarea amenzilor se fac venit
la bugetul de stat.
(5) Prevederile prezentului articol se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Prevederile prezentului articol se aplică începând cu
data intrării în vigoare a normelor metodologice de aplicare
a prevederilor prezentei legi.
Art. 100. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
prestații sociale de către persoana cu handicap sau familia
acesteia se recuperează de la aceasta, inclusiv dobânzile
aferente.
(2) Sumele stabilite în conformitate cu prevederile
alin. (1), nerecuperate din cauza decesului persoanei cu
handicap, se recuperează, după caz, de la moștenitori,
familie sau reprezentanți legali, în condițiile dreptului
comun.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 101. — Prevederile art. 42 alin. (1) și ale art. 57
alin. (4) și (5) intră în vigoare la 1 ianuarie 2007.
Art. 102. — La data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea în
muncă a persoanelor cu handicap, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția prevederilor art. 18 alin. (2) lit. d) și e) și alin. (5)
și ale art. 19 alin. (1) lit. a)—c), e), f), q) și r), care se
abrogă începând cu data de 1 ianuarie 2007, precum și
orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
Art. 103. — În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap va elabora normele metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei legi și le va supune
spre aprobare prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 448.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin.(1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.342.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind stabilirea cadrului general de informare și consultare a angajaților
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — Prevederile prezentei legi reglementează
cadrul general de stabilire a cerințelor minime ale dreptului
la informare și consultare a angajaților.
Art. 2. — (1) Modalitățile de informare și consultare se
pun în aplicare potrivit legii și contractelor colective de
muncă.
(2) În definirea și aplicarea modalităților de informare și
consultare, angajatorul și reprezentanții angajaților vor
respecta drepturile și obligațiile reciproce, ținând seama atât
de interesele întreprinderii, cât și de cele ale angajaților.
Art. 3. — În sensul prevederilor prezentei legi, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) întreprindere — entitatea publică sau privată care
desfășoară o activitate economică cu ori fără scop lucrativ;
b) angajator — persoana fizică sau juridică parte la
contracte de muncă ori raporturi de muncă cu angajații în
conformitate cu legislația română în vigoare;
c) angajat — persoana fizică, parte a unui contract
individual de muncă sau raport de muncă, care prestează
munca pentru și sub autoritatea unui angajator și
beneficiază de drepturile prevăzute de legea română,
precum și de contractele și acordurile de muncă;
d) reprezentanții angajaților — reprezentanții organizațiilor
sindicale sau, în cazul în care nu există sindicat,
persoanele alese și mandatate să reprezinte angajații,
potrivit legii;

e) informare — transmiterea de date de către angajator
către reprezentanții angajaților, pentru a le permite să se
familiarizeze cu problematica dezbaterii și să o examineze
în cunoștință de cauză;
f) consultare — schimbul de păreri și stabilirea unui
dialog între angajator și reprezentanții angajaților.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniul de aplicare

Art. 4. — (1) Prezenta lege se aplică întreprinderilor cu
sediul în România care au cel puțin 20 de angajați.
(2) Numărul de angajați luat în considerare la nivelul
întreprinderii este cel existent la data începerii procedurilor
de informare.
(3) Prevederile prezentei legi nu se aplică personalului
navigant din marina comercială, aflat în misiune.
CAPITOLUL II
SECȚIUNEA 1
Modalități de informare și consultare

Art. 5. — (1) Angajatorii au obligația să informeze și să
consulte reprezentanții angajaților, potrivit legislației în
vigoare, cu privire la:
a) evoluția recentă și evoluția probabilă a activităților și
situației economice a întreprinderii;
b) situația, structura și evoluția probabilă a ocupării forței
de muncă în cadrul întreprinderii, precum și cu privire la
eventualele măsuri de anticipare avute în vedere, în special
atunci când există o amenințare la adresa locurilor de
muncă;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

c) deciziile care pot duce la modificări importante în
organizarea muncii, în relațiile contractuale sau în
raporturile de muncă, inclusiv cele vizate de legislația
română privind procedurile specifice de informare și
consultare în cazul concedierilor colective și al protecției
drepturilor angajaților, în cazul transferului întreprinderii.
(2) Informarea se face într-un moment, într-un mod și
cu un conținut corespunzătoare, pentru a permite
reprezentanților angajaților să examineze problema în mod
adecvat și să pregătească, dacă este cazul, consultarea.
(3) Consultarea are loc:
a) într-un moment, într-un mod și cu un conținut
corespunzătoare, pentru a permite reprezentanților
angajaților să examineze problema în mod adecvat și să
elaboreze un punct de vedere;
b) la un nivel relevant de reprezentare a conducerii și a
reprezentanților angajaților, în funcție de subiectul discutat;
c) pe baza informațiilor furnizate de angajator, în
conformitate cu prevederile art. 3 lit. e) și a punctului de
vedere pe care reprezentanții angajaților au dreptul să îl
formuleze;
d) astfel încât să permită reprezentanților angajaților să
se întâlnească cu angajatorul și să obțină un răspuns
motivat la orice punct de vedere pe care îl pot formula;
e) în vederea negocierii unui acord privind deciziile care
se încadrează în obligațiile angajatorului, prevăzute la
alin. (1) lit. c).
Art. 6. — (1) Modalitățile de informare și consultare a
angajaților pot fi definite în mod liber și în orice moment,
în contractele și acordurile colective de muncă, încheiate
conform legii.
(2) Contractele și acordurile prevăzute la alin. (1),
precum și orice înnoiri ulterioare ale acestora pot prevedea
dispoziții diferite de cele prevăzute la art. 5, cu respectarea
dispozițiilor art. 2 alin. (2).
Art. 7. — (1) Reprezentanților angajaților, precum și
experților care îi asistă pe parcursul derulării oricăror
proceduri de consultare sau negociere colectivă le este
interzis să divulge angajaților sau terților orice informații
care, în interesul legitim al întreprinderii, le-au fost furnizate
în mod expres cu titlu confidențial. Această obligație
continuă să se aplice reprezentanților sau experților și
după expirarea mandatului lor. Tipul de informații supus
regimului de confidențialitate este convenit de părți în
acordurile colective sau în altă formă agreată de parteneri
și face obiectul unui contract de confidențialitate.
(2) Angajatorul nu este obligat să comunice informații
sau să întreprindă consultări, dacă acestea sunt de natură
să dăuneze grav funcționării întreprinderii sau să-i
prejudicieze interesele. Decizia de a nu comunica aceste
informații sau de a nu întreprinde consultări trebuie
motivată față de reprezentanții angajaților.
(3) În condițiile în care reprezentanții angajaților nu
consideră justificată decizia angajatorului de a invoca
confidențialitatea informațiilor sau de a nu furniza
informațiile relevante ori de a nu iniția consultări în
condițiile alin. (1) și (2), aceștia se pot adresa instanțelor
judecătorești de drept comun competente.

SECȚIUNEA a 2-a
Protecția reprezentanților angajaților și a drepturilor părților

Art. 8. — Reprezentanții angajaților beneficiază de
protecție și garanții care să le permită să-și îndeplinească
corespunzător obligațiile ce le-au fost încredințate, în
conformitate cu prevederile legislației române, pe toată
durata exercitării mandatului.
Art. 9. — Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de la 1.000 lei la 20.000 lei,
nerespectarea de către angajator a obligației de a
transmite reprezentanților angajaților informațiile prevăzute
la art. 5 alin. (1);
b) cu amendă de la 2.500 lei la 25.000 lei,
nerespectarea obligației angajatorului de a iniția consultări
potrivit art. 5 alin. (3);
c) cu amendă de la 5.000 lei la 50.000 lei, transmiterea
cu rea-credință de informații incorecte sau incomplete, în
condițiile art. 5 alin. (2), de natură a nu permite
reprezentanților angajaților formularea unui punct de vedere
adecvat pentru pregătirea unor consultări ulterioare.
Art. 10. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către persoanele împuternicite de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei sau de
către alte organe care, potrivit legii, au dreptul să
efectueze controlul.
Art. 11. — Contravențiilor prevăzute la art. 9 li se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. — Dispozițiile prezentei legi nu aduc atingere
legislației române privind:
a) procedurile specifice de informare și consultare, în
cazul concedierilor colective;
b) protecția drepturilor angajaților, în cazul transferului
întreprinderii;
c) constituirea comitetului european de întreprindere sau
instituirea procedurii de informare și consultare a angajaților
în întreprinderile de dimensiune comunitară și în grupurile
de întreprinderi de dimensiune comunitară.
Art. 13. — Reglementarea procedurilor de informare și
consultare a angajaților în domenii specifice se face prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 14. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Prezenta lege transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului 2002/14/CE de stabilire a unui
cadru general de informare și consultare a salariaților din
Comunitatea Europeană, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L80 din 23 martie 2002.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 decembrie 2006.
Nr. 467.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

23

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stabilirea cadrului general
de informare și consultare a angajaților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind stabilirea cadrului general
de informare și consultare a angajaților și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2006.
Nr. 1.375.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 774
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (3) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de călători
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate
de transport public local de călători, excepție ridicată de
Societatea Comercială îDa-Rel Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îAnelis Transcom Impex“ — S.R.L., Societatea
Comercială îOvidiu și Dorel Impex“ — S.R.L., Societatea
Comercială îMilenium Expo 2000“ — S.R.L., Societatea
Comercială îTrans City 2002“ — S.R.L., Societatea
Comercială îVretas Impex“ — S.R.L., Societatea
Comercială îAnd Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială
îBetel“ — S.R.L., Societatea Comercială îNelma Tour“ —
S.R.L., Societatea Comercială îRomtransport“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îIonadi Prodcom“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îCSL Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îGeorgio Trans“ — S.R.L. și Societatea
Comercială îAnbo“ — S.R.L. în Dosarul nr. 2.866/2/2006 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios

administrativ și fiscal, cauză ce face obiectul Dosarului
nr. 1.550D/2006 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde, pentru autorii excepției
Societatea Comercială îDa-Rel Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îGeorgio Trans“ — S.R.L. și Societatea
Comercială îAnbo“ — S.R.L., avocat Gheorghe Vrana, cu
delegații depuse la dosar, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.851D/2006 având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Societatea Comercială îAllegro Maxi Taxi“ — S.A.,
Societatea Comercială îMillenium Trans Impex“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îSimpa Trans“ — S.R.L. Mangalia,
Societatea Comercială îOmerta“ — S.R.L., Societatea
Comercială îC&I Comserv“ — S.R.L., Societatea
Comercială îC&I Grup International“ — S.R.L., Societatea
Comercială îRidm Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială
îCondor Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îLeon
Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îAxi Tours IZI“ —
S.R.L., Societatea Comercială îDo & Do“ — S.R.L. și
Societatea Comercială îAmic Transport“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 2.867/2/2006 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii Societatea
Comercială îAllegro Maxi Taxi“ — S.A., Societatea
Comercială îMillenium Trans Impex“ — S.R.L., Societatea
Comercială îC&I Comserv“ — S.R.L., Societatea
Comercială îCondor Impex“ — S.R.L. și Societatea
Comercială îAxi Tours IZI“ — S.R.L., avocat Gheorghe

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

Vrana, cu delegații depuse la dosar, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.019D/2006 având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Societatea Comercială îGroupe Prodimex“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îMototolea Com Serv“ — S.N.C.,
Societatea Comercială îMihai Tours International“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îNikarom Group“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îG&S Tours“ — S.R.L., Societatea
Comercială îG&S Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială
îProdcom Impex Sildancris“ — S.R.L., Societatea
Comercială îMatrix Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială
îAby Ștef Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îPistol
PM Impex“ — S.R.L. și Societatea Comercială îTransvib
Serv“ — S.R.L. în Dosarul nr. 2.868/2/2006 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției
Societatea Comercială îGroupe Prodimex“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îNikarom Group“ — S.R.L. și
Societatea Comercială îPistol PM Impex“ — S.R.L., același
avocat, cu delegații depuse la dosar, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea obiectului excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Domnul avocat Gheorghe Vrana și reprezentantul
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.019D/2006
și nr. 1.851D/2006 la Dosarul nr. 1.550D/2006, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, Curtea dă cuvântul
reprezentantului autorilor excepției care susține, în esență,
că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2006 pentru completarea art. 23 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de
transport public local de călători instituie un regim juridic
discriminatoriu al operatorilor de transport față de Regia
Autonomă de Transport București, care, prin efectul
ordonanței, poate desfășura activitatea de transport rutier
pe trasee deja atribuite altor agenți economici, fără ca
această regie să fi îndeplinit condițiile legale prealabile
cerute celorlalți operatori, cum sunt licența de transport și
licența de execuție pe traseu. În acest mod sunt încălcate,
de asemenea, și prevederile constituționale ale art. 44
alin. (1) și (2) referitoare la dreptul de proprietate privată,
art. 45 consacrate libertății economice, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 115 alin. (4) și (6) referitoare la delegarea legislativă,
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) privind economia și ale
art. 136 alin. (5) care consacră inviolabilitatea proprietății
private.
În consecință, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, sens în care depune la dosarul cauzei
copii ale unor acte normative și administrative aplicabile în
speță.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 11 aprilie și 7 iunie 2006, pronunțate
în dosarele nr. 2.866/2/2006, nr. 2.867/2/2006 și
nr. 2.868/2/2006, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2006 pentru
completarea art. 23 din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001
privind serviciile regulate de transport public local de
călători. Excepțiile au fost ridicate de Societatea
Comercială îDa-Rel Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îAnelis Transcom Impex“ — S.R.L. și alții în
cauze având ca obiect cereri de anulare a unui act
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate având
un conținut identic, autorii acesteia susțin, în esență, că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2006 este
neconstituțională în raport cu prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 44
alin. (1) și (2) referitoare la dreptul de proprietate privată,
art. 45 consacrat libertății economice, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 115 alin. (4) și (6) referitoare la delegarea legislativă,
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) privind economia și ale
art. 136 alin. (5) care consacră inviolabilitatea proprietății
private. În opinia autorilor excepției, ordonanța de urgență
criticată are ca efect introducerea, într-un mod privilegiat și
discriminatoriu, a Regiei Autonome de Transport București
pe traseele pentru care aceștia au obținut licență de
transport în condițiile legii aplicabile în domeniu —
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 —, ceea
ce încurajează concurența neloială și afectează drepturile
de proprietate și de natură economică ale societăților
comerciale care au participat la procesul de atribuire și au
fost obligate să facă dovada îndeplinirii condițiilor stabilite
de legiuitor.
Totodată, se susține că ordonanța de urgență criticată
a fost emisă cu nerespectarea condițiilor prevăzute de
dispozițiile constituționale referitoare la situația extraordinară
în care pot fi adoptate ordonanțe de urgență și că aceasta
încalcă principiile unei economii de piață.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, exprimându-și aceeași opinie în toate
cauzele, apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 6/2006 nu conține dispoziții care să creeze o inegalitate
în drepturi ori o distorsionare a liberei inițiative și a liberei
concurențe, elaborarea acestui act normativ fiind justificată,
totodată, pentru înlăturarea unor disfuncții în domeniul
transportului public regulat pentru călători în localitățile din
jurul municipiului București.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată.
Reglementarea criticată nu restrânge exercițiul unor
drepturi, ci, dimpotrivă, asigură posibilitatea participării, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
mod egal, dar în condițiile legii, a tuturor operatorilor la
activitatea de transport public de călători. Emiterea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2006 a urmărit
înlăturarea unor disfuncții în domeniul transportului public
de călători în localitățile limitrofe municipiului București,
care au afectat diferite categorii de persoane, ceea ce
corespunde art. 115 alin. (4) din Constituție, iar domeniul
de reglementare nu intră sub incidența alin. (6) al aceluiași
articol din Legea fundamentală. Totodată, apreciază că
dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 136 alin. (5)
din Constituție, pretins a fi încălcate, nu sunt incidente în
cauză.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 6/2006 sunt constituționale.
Reglementarea criticată nu contravine principiului egalității,
statuat în art. 16 din Constituție, deoarece, pe de o parte,
dispozițiile cuprinse în aceasta se aplică în mod
nediscriminatoriu tuturor celor vizați de ipoteza normelor
respective, iar pe de altă parte, principiul egalității nu
privește și egalitatea între persoane juridice, ci doar între
persoane fizice. De asemenea, ordonanța de urgență
atacată nu conține norme contrare dreptului de proprietate,
libertății economice și liberei inițiative și concurenței,
acestea fiind exercitate în condițiile stabilite de către
legiuitor. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2006 a
fost adoptată cu respectarea cerințelor imperative prevăzute
de art. 115 alin. (4) din Constituție, dată fiind necesitatea
înlăturării disfuncțiilor majore existente în domeniul
transportului public de călători.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit
încheierilor de sesizare, îl constituie Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 6/2006 pentru completarea art. 23 din
Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate
de transport public local de călători, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 17 februarie
2006. În realitate, însă, obiectul excepției îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public
local de călători, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, dispoziții introduse
prin articolul unic al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2006 și care prevăd următoarele: î(3) În cazul județului
Ilfov, Consiliul General al Municipiului București, de comun
acord sau în asociere cu Consiliul Județean Ilfov, poate să
înființeze, să organizeze, să reglementeze, să coordoneze și
să controleze prestarea serviciului de transport public de
călători desfășurat între localitățile județului Ilfov și municipiul
București.

25

(4) Operatorii al căror obiect principal de activitate îl
constituie realizarea transportului public local între localitățile
limitrofe municipiului București și municipiul București sunt
considerați operatori de interes județean.“
Autorii excepției consideră că actul normativ criticat
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea în drepturi, art. 44 alin. (1) și (2)
referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 45
consacrat libertății economice, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 115
alin. (4) și (6) referitoare la delegarea legislativă, art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) privind economia și ale art. 136
alin. (5) care consacră inviolabilitatea proprietății private.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată următoarele:
Alineatele (3) și (4) ale art. 23 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001 privind serviciile regulate de
transport public local de călători, introduse prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 6/2006, prevăd posibilitatea
Consiliului General al Municipiului București ca, de comun
acord sau în asociere cu Consiliul Județean Ilfov, să
înființeze, să organizeze, să reglementeze, să coordoneze
și să controleze prestarea serviciului de transport public de
călători desfășurat între localitățile județului Ilfov și
municipiul București, acest serviciu fiind calificat de interes
județean.
În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
instituie o discriminare a operatorilor de transport, care
realizează această activitate în condițiile și cu îndeplinirea
tuturor cerințelor speciale prevăzute de lege, față de Regia
Autonomă de Transport București, care, deși nu a
participat la procesul de atribuire și nu a făcut dovada că
a îndeplinit vreun criteriu conform metodologiei specifice de
atribuire, desfășoară aceeași activitate de transport, doar în
baza hotărârii Consiliului General al Municipiului București
și a Consiliului Județean Ilfov.
Curtea constată că aceste critici de neconstituționalitate
nu sunt întemeiate. Textele de lege atacate nu conțin, în
sine, dispoziții de natură a crea discriminări sau privilegii în
favoarea unuia sau altuia dintre operatorii de transport
public de călători, astfel cum susțin autorii excepției, ci
reglementează doar dreptul Consiliului General al
Municipiului București, ca, de comun acord sau în asociere
cu Consiliul Județean Ilfov, să supravegheze, prin mijloace
specifice, derularea în condițiile legii a activității de
transport public de călători. Atribuirea acestor competențe
nu situează organul administrației publice menționat mai
presus de lege, întrucât exercitarea tuturor atribuțiilor sale,
deci și emiterea oricărui act administrativ, nu trebuie să se
desfășoare decât în conformitate cu prevederile legale. În
consecință, Curtea nu poate reține contrarietatea art. 23
alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 față
de exigențele principiului egalității, consacrat de art. 16 din
Constituție.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de prevederile art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 136 alin. (5)
din Legea fundamentală, Curtea constată că nici aceste
norme nu sunt încălcate. În condițiile în care, așa cum s-a
arătat mai sus, textele de lege atacate nu favorizează
niciun operator de transport, în speță, Regia Autonomă de
Transport București, reiese cu evidență că nu poate fi
afectat în niciun fel dreptul de proprietate al societăților
comerciale ce au ca obiect principal de activitate prestarea
serviciului de transport public de călători.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

Totodată, dispozițiile de lege criticate nu împiedică
accesul liber al persoanei la o activitate economică și nici
exercitarea liberei inițiative, astfel cum acestea sunt
garantate de art. 45 din Constituție, și nici nu contravin
principiilor liberei inițiative și concurenței sau obligațiilor pe
care statul le are în ceea ce privește asigurarea libertății
comerțului, protecției concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
consacrate de art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea
fundamentală. Accesul liber al persoanei la o activitate
economică și libera inițiativă se desfășoară, potrivit normei
constituționale invocate, în condițiile legii, iar în cazul de
față, legea nu face altceva decât să dispună cu privire la
buna desfășurare a unei activități de interes județean, fără
a infirma exigențele specifice principiilor economiei de
piață.
Curtea nu poate reține critica de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2006 potrivit
căreia aceasta contravine art. 115 alin. (4) și (6) din
Constituție, referitoare la delegarea legislativă. Astfel, atât
din preambulul ordonanței de urgență atacate, cât și din
conținutul notei de fundamentare ce o însoțește rezultă că
a fost îndeplinită dubla cerință a situației extraordinare și a

motivării urgenței, în conformitate cu prevederile normelor
fundamentale invocate. În esență, Guvernul a avut în
vedere corijarea unor disfuncții repetate în desfășurarea
regulată a transportului public local de călători, corelarea
legislației interne și armonizarea acesteia cu cea
europeană în materie. Totodată, Curtea constată că
domeniul de reglementare al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 6/2006 nu se regăsește printre cele limitativ
prevăzute de alin. (6) al art. 115 din Constituție, în care
nu pot fi adoptate ordonanțe de urgență.
Cât privește pretinsa încălcare a art. 53 din Constituție,
Curtea constată că textele de lege criticate nu pun în
discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, astfel că această critică nu poate fi primită.
În sfârșit, Curtea nu poate reține nici susținerile autorilor
excepției referitoare la necorelarea textelor de lege criticate
cu ansamblul legislației în materie sau la o pretinsă eroare
cu privire la încadrarea acestora în contextul Ordonanței
Guvernului nr. 86/2001. Aceasta deoarece corelarea,
modificarea și completarea legislației interne reprezintă
atribuții specifice legiuitorului, care, în procesul de
reglementare, este liber a-și manifesta opțiunea în ceea ce
privește soluția legislativă de urmat într-un anumit domeniu.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public local de călători, excepție ridicată de Societatea Comercială îDaRel Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îAnelis Transcom Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îOvidiu și Dorel
Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îMilenium Expo 2000“ — S.R.L., Societatea Comercială îTrans City 2002“ —
S.R.L., Societatea Comercială îVretas Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îAnd Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îBetel“ — S.R.L., Societatea Comercială îNelma Tour“ — S.R.L., Societatea Comercială îRomtransport“ —
S.R.L., Societatea Comercială îIonadi Prodcom“ — S.R.L., Societatea Comercială îCSL Trans“ — S.R.L., Societatea
Comercială îGeorgio Trans“ — S.R.L. și Societatea Comercială îAnbo“ — S.R.L. în Dosarul nr. 2.866/2/2006 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, de Societatea Comercială îAllegro Maxi Taxi — S.A.,
Societatea Comercială îMillenium Trans Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îSimpa Trans“ — S.R.L. Mangalia,
Societatea Comercială îOmerta“ — S.R.L., Societatea Comercială îC&I Comserv“ — S.R.L., Societatea Comercială îC&I
Grup International“ — S.R.L., Societatea Comercială îRidm Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îCondor Impex“ —
S.R.L., Societatea Comercială îLeon Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îAxi Tours IZI“ — S.R.L., Societatea
Comercială îDo & Do“ — S.R.L. și Societatea Comercială îAmic Transport“ — S.R.L. în Dosarul nr. 2.867/2/2006 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, precum și de Societatea Comercială îGroupe
Prodimex“ — S.R.L., Societatea Comercială îMototolea Com Serv“ — S.N.C., Societatea Comercială îMihai Tours
International“ — S.R.L., Societatea Comercială îNikarom Group“ — S.R.L., Societatea Comercială îG&S Tours“ — S.R.L.,
Societatea Comercială îG&S Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îProdcom Impex Sildancris“ — S.R.L., Societatea
Comercială îMatrix Impex“ — S.R.L., Societatea Comercială îAby Ștef Trans“ — S.R.L., Societatea Comercială îPistol PM
Impex“ — S.R.L. și Societatea Comercială îTransvib Serv“ — S.R.L. în Dosarul nr. 2.868/2/2006 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

27

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 775
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b)
din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, ale art. 10 alin. (1) și art. 37 alin. (1) lit. c)
din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.010/2006, precum și Dispoziția primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b) din
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, ale art. 8
alin. (1) lit. a) și art. 30 alin. (1) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.099/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
și a Dispoziției primarului municipiului Reșița
nr. 364/2.02.2006, excepție ridicată de Sofia Damian în
Dosarul nr. 1.896/2006 al Tribunalului Caraș-Severin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă în baza art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, arătând că obiect al acesteia îl constituie, în
realitate, Dispoziția primarului municipiului Reșița
nr. 364/2.02.2006.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 1.896/2006, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, ale art. 8
alin. (1) lit. a) și art. 30 alin. (1) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.099/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
și a Dispoziției primarului municipiului Reșița
nr. 364/2.02.2006, excepție ridicată de Sofia Damian într-o
cauză având ca obiect anularea Dispoziției primarului
municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, în principal, actul administrativ criticat
încalcă art. 25 din Constituție privind libera circulație,
precum și art. 2 paragraful 1 și 2 din Protocolul nr. 4 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Tribunalul Caraș-Severin și-a exprimat opinia cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicată, în sensul că

textele Legii nr. 416/2001 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.099/2001 care au stat la baza emiterii actului
administrativ contestat sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate privind art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b)
din Legea nr. 416/2001 este neîntemeiată, iar cu privire la
critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 alin. (1)
lit. a) și ale art. 37 alin. (1) lit. c) din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006, și a
Dispoziției primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006
apreciază că excepția este inadmisibilă, deoarece, potrivit
art. 146 lit. d) din Constituție și art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, excepțiile de neconstituționalitate pot avea ca
obiect numai legile sau ordonanțele.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, notele scrise depuse,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie Dispoziția primarului municipiului
Reșița nr. 364/2.02.2006 privind încetarea dreptului la ajutor
social acordat unei familii. Totuși, Curtea reține că instanța
de judecată, interpretând voința reală a părții care a ridicat
excepția de neconstituționalitate, a sesizat instanța de
contencios constituțional atât cu dispozițiile legale și
administrative care au stat la baza actului administrativ
emis de autoritatea locală competentă, cât și cu actul
administrativ contestat în fața instanței de contencios
administrativ. În aceste condiții, Curtea reține că obiect al
excepției de neconstituționalitate, astfel cum a decis
instanța de judecată, sunt prevederile art. 10 alin. (1) și
art. 20 lit. b) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, ale art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 30 alin. (1) lit. b)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

din Hotărârea Guvernului nr. 1.099/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 și Dispoziția primarului municipiului Reșița
nr. 364/2.02.2006. Curtea observă că prevederile art. 8
alin. (1) lit. a) și art. 30 alin. (1) lit. b) din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.099/2001, au fost
abrogate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006, dar
preluate în noile Norme metodologice de aplicare a
prevederilor Legii nr. 416/2001, aprobate prin Hotărârea
Guvernului mai sus menționată, la art. 10 alin. (1) și
art. 37 alin. (1) lit. c).
În consecință, Curtea reține că obiect al controlului de
constituționalitate îl constituie prevederile art. 10 alin. (1) și
art. 20 lit. b) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 20 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 10 alin. (1) și art. 37 alin. (1) lit. c) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.010/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 690 din 11 august 2006, precum și Dispoziția
primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006. Prevederile
legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 416/2001: îCererea de
acordare a ajutorului social, declarația privind veniturile
realizate de membrii familiei, precum și celelalte acte
doveditoare se depun și se înregistrează la primarul localității
în a cărei rază teritorială locuiește titularul.“;
— Art. 20 lit. b) din Legea nr. 416/2001: îPlata
ajutorului social încetează în următoarele situații: [...]
b) în cazul în care plata ajutorului a fost suspendată și, în
termen de 3 luni de la data suspendării efective a plății, nu au
fost depuse dovezi că sunt întrunite cerințele prevăzute la
art. 15 alin. (1).“
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
cel al art. 25 privind libera circulație, precum și art. 2
paragraful 1 și 2 din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind libertatea de circulație.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Textele de lege criticate prevăd autoritatea
competentă la care se înregistrează cererea de acordare a

ajutorului social, precum și cazurile în care plata ajutorului
social încetează. Curtea constată că dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea nr. 416/2001 nu afectează în niciun
mod libera circulație, persoana care îndeplinește condițiile
cerute de lege poate depune o cerere pentru acordarea
ajutorului social, indiferent de domiciliul său. Nici încetarea
plății ajutorului social datorită unor modificări intervenite în
situația beneficiarului de ajutor nu poate pune în discuție,
sub niciun aspect, dreptul fiecărui cetățean de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țară.
În consecință, Curtea constată că textele legale criticate
nu încalcă nici art. 25 din Constituție, nici art. 2 paragraful 1
și 2 din Protocolul nr. 4 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
II. Curtea Constituțională, în conformitate cu prevederile
art. 146 lit. d) teza întâi din Constituție, îhotărăște asupra
excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele,
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial“, iar, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, instanța de contencios constituțional îdecide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare [...]“.
Astfel, Curtea reține că hotărârile Guvernului și
dispozițiile primarului nu pot constitui obiect al controlului
de constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională,
acestea putând fi atacate numai pe calea contenciosului
administrativ.
Pentru aceste motive, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, instanța judecătorească trebuia să
respingă excepția de neconstituționalitate a art. 10 alin. (1)
și art. 37 alin. (1) lit. c) din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006, precum și Dispoziției
primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006, printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea
Constituțională. Întrucât instanța de judecată nu s-a
conformat acestor dispoziții legale, Curtea urmează să
respingă ca inadmisibilă excepția ridicată, în conformitate
cu prevederile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și art. 20 lit. b) din
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, excepție ridicată de Sofia Damian în Dosarul nr. 1.896/2006 al
Tribunalului Caraș-Severin.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) și art. 37 alin. (1)
lit. c) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.010/2006, precum și a Dispoziției primarului municipiului Reșița nr. 364/2.02.2006, excepție ridicată de același autor,
în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

29

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 826
din 16 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ion Predescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Cherata Iuruc și Hristu Iuruc,
prin mandatar Ionel Ghionea, în Dosarul nr. 18.040/2//2005,
număr vechi 1.913/2005, al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspund mandatarul autorilor excepției,
precum și Hristu Iuruc, personal. Lipsesc celelalte părți.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul autorilor excepției solicită admiterea
acesteia. În acest sens, făcând ample referiri la situația de
fapt, precum și la fondul cauzei, susține, în esență, că
prevederile legale criticate, ce instituie sancțiunea nulității
absolute a unor acte juridice încheiate înainte de intrarea
în vigoare a Legii nr. 10/2001, retroactivează, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, având în vedere jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 18.040/2//2005, număr vechi 1.913/2005, Curtea de Apel
București — Secția a IV-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. Excepția a
fost ridicată de Cherata Iuruc și Hristu Iuruc, prin mandatar
Ionel Ghionea, într-o cauză având ca obiect judecarea unei
cereri de revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat retroactivează,
deoarece sancționează cu nulitatea absolută acte juridice
încheiate anterior intrării în vigoare a Legii nr. 10/2001, cu
excepția cazului în care actul a fost încheiat cu bunăcredință.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl reprezintă prevederile art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001. Însă
Legea nr. 10/2001 a fost modificată și completată prin
Legea nr. 247/2005, privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005 și republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, dându-se textelor
o nouă numerotare. Ca urmare, în prezent, art. 46 alin. (2)
a devenit art. 45 alin. (2), cu același conținut, și anume:
îActele juridice de înstrăinare, inclusiv cele făcute în cadrul
procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fără
titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolută, în afară de cazul în
care actul a fost încheiat cu bună-credință.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție, referitoare la principiul
neretroactivității legii, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai fost supus
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Legea fundamentală și cu o motivare similară.
Astfel, în ceea ce privește pretinsa contrarietate cu
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea a statuat,
prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

1 august 2002, că prevederile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 [devenit art. 45 alin. (2)], aplicând principiul
ocrotirii bunei-credințe și pe cel al aparenței de drept, nu
consacră o soluție legislativă novatoare și, prin urmare, nu
poate fi socotit retroactiv.

Cele statuate în decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Cherata Iuruc și Hristu Iuruc, prin mandatar Ionel Ghionea, în Dosarul nr. 18.040/2//2005, număr vechi 1.913/2005, al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 830
din 16 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (6), art. 8 alin. (1),
art. 11 alin. (1) și art. 18 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ion Predescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Antonia Constantin
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (6), art. 8
alin. (1), art. 11 alin. (1) și art. 18 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Mariana
Dumitru în Dosarul nr. 32.503/2/2005 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând, pe de o parte, că sesizarea instanței
de contencios constituțional s-a făcut cu nerespectarea
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, iar, pe de altă
parte, că, prin Decizia nr. 638 din 3 octombrie 2006,
Curtea s-a pronunțat asupra unei excepții identice, ridicate
de același autor, în aceeași cauză și cu aceeași motivare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 1.336 din 18 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 32.503/2/2005, Înalta Curte de Casație și

Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (6),
art. 8 alin. (1), art. 11 alin. (1) și art. 18 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată
de Mariana Dumitru într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului formulat împotriva încheierii prin care
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal a respins cererea acesteia de
sesizare a Curții Constituționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 1 alin. (1) sunt
neconstituționale în măsura în care prin sintagma îanularea
actului“ se înțelege constatarea nulității relative a acestuia,
iar nu și cea în constatarea nulității absolute, întrucât
constituie o îngrădire a exercițiului dreptului la acțiunea în
constatarea nulității absolute a actului administrativ, și,
implicit, a dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2), precum și ale
art. 52 din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 1 alin. (6) din lege,
autorul excepției apreciază că acestea sunt contrare art. 52
din Constituție, întrucât textul constituțional recunoaște
dreptul la acțiune numai persoanei vătămate prin actul
administrativ ilegal emis de o autoritate publică, iar nu și
autorității publice emitente a actului ilegal. Se apreciază că
acest text încalcă și art. 21 alin. (1) din Constituție, întrucât
autoritatea publică emitentă poate acționa împotriva
principiului potrivit căruia nemo auditur propriam turpitudinem
allegans. Totodată sunt încălcate prevederile art. 21
alin. (2) și (3) din Constituție, atât timp cât textul art. 1
alin. (6) din lege are în vedere acțiunea pentru constatarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006
nulității absolute a actului administrativ ilegal exercitată de
autoritatea publică emitentă, în timp ce celelalte subiecte
de drept pot introduce numai acțiuni în constatarea nulității
relative a actului administrativ ilegal. Aceasta înseamnă că
pentru instituția publică emitentă a actului, acțiunea este
imprescriptibilă, iar pentru alți subiecți de drept acțiunea
este prescriptibilă în condițiile art. 11 alin. (1) din lege. În
opinia autorului excepției, art. 1 alin. (6) din lege încalcă
principiul stabilității raporturilor juridice administrative și
civile, al irevocabilității actelor administrative unilaterale
individuale intrate în circuitul civil, precum și al buneicredințe, dar și art. 59 și 131 din Constituție. Totodată,
teza a doua a art. 1 alin. (6) din lege contravine art. 126
alin. (5) și (6) din Constituție, încălcându-se competența
instanțelor de contencios administrativ.
Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (1), art. 11 alin. (1),
art. 18 alin. (1) și (4) din lege, se apreciază că sunt
neconstituționale, în măsura în care ar limita obiectul
acțiunilor în contencios administrativ numai la cele care au
în vedere nulitatea relativă a actului administrativ.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. Se
consideră că textele legale criticate nu încalcă art. 21, 52
și art. 126 alin. (5) și (6), asigurând atât dreptul părților de
a avea un proces echitabil, cât și controlul judecătoresc al
actelor administrative. Se apreciază că celelalte prevederi
constituționale invocate nu au incidență în cauză.
În subsidiar, Avocatul Poporului, având în vedere că
autorul excepției invocă neconstituționalitatea textelor legale
criticate din perspectiva unei omisiuni de reglementare,
apreciază că nu intră în competența Curții soluționarea
unei astfel de critici, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1) și (6),
art. 8 alin. (1), art. 11 alin. (1) și art. 18 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
7 decembrie 2004, care au următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (1) și (6): î(1) Orice persoană care se
consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes
legitim, de către o autoritate publică, printr-un act administrativ
sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, se

31

poate adresa instanței de contencios administrativ competente,
pentru anularea actului, recunoașterea dreptului pretins sau a
interesului legitim și repararea pagubei ce i-a fost cauzată.
Interesul legitim poate fi atât privat, cât și public. [...]
(6) Autoritatea publică emitentă a unui act administrativ
nelegal poate să solicite instanței constatarea nulității acestuia,
în situația în care actul nu mai poate fi revocat, întrucât a intrat
în circuitul civil și a produs efecte juridice. În cazul admiterii
acțiunii, instanța se va pronunța, la cerere, și asupra legalității
actelor civile încheiate în baza actului administrativ nelegal,
precum și asupra efectelor civile produse.“;
— Art. 8 alin. (1): îPersoana vătămată într-un drept
recunoscut de lege sau într-un interes legitim, printr-un act
administrativ unilateral, nemulțumită de răspunsul primit la
plângerea prealabilă adresată autorității publice emitente sau
dacă nu a primit nici un răspuns în termenul prevăzut la art. 7
alin. (4), poate sesiza instanța de contencios administrativ
competentă, pentru a solicita anularea, în tot sau în parte, a
actului, repararea pagubei cauzate și, eventual, reparații pentru
daune morale. De asemenea, se poate adresa instanței de
contencios administrativ și cel care se consideră vătămat într-un
drept al său, recunoscut de lege, prin nesoluționarea în termen
sau prin refuzul nejustificat de soluționare a cererii“.;
— Art. 11 alin. (1): îCererile prin care se solicită anularea
unui act administrativ individual sau recunoașterea dreptului
pretins și repararea pagubei cauzate se pot introduce în
termen de 6 luni de la:
a) data primirii răspunsului la plângerea prealabilă sau,
după caz, data comunicării refuzului, considerat nejustificat, de
soluționare a cererii;
b) data expirării termenului legal de soluționare a cererii,
fără a depăși termenul prevăzut la alin. (2);
c) data încheierii procesului-verbal de finalizare a procedurii
concilierii, în cazul contractelor administrative“.;
— Art. 18. — î(1) Instanța, soluționând cererea la care se
referă art. 8 alin. (1), poate, după caz, să anuleze, în tot sau în
parte, actul administrativ, să oblige autoritatea publică să emită
un act administrativ ori să elibereze un certificat, o adeverință
sau orice alt înscris.
(2) Instanța este competentă să se pronunțe, în afara
situațiilor prevăzute la art. 1 alin. (8), și asupra legalității actelor
sau operațiunilor administrative care au stat la baza emiterii
actului supus judecății.
(3) În cazul soluționării cererii, instanța va hotărî și asupra
despăgubirilor pentru daunele materiale și morale cauzate,
dacă reclamantul a solicitat acest lucru.
(4) Atunci când obiectul acțiunii în contencios administrativ
îl formează un contract administrativ, în funcție de starea de
fapt, instanța poate:
a) dispune anularea acestuia, în tot sau în parte;
b) obliga autoritatea publică să încheie contractul la care
reclamantul este îndrituit;
c) impune uneia dintre părți îndeplinirea unei anumite
obligații;
d) suplini consimțământul unei părți, când interesul public o
cere;
e) obliga la plata unor despăgubiri pentru daunele materiale
și morale.
(5) Soluțiile prevăzute la alin. (1) și la alin. (4) lit. b) și c) pot
fi stabilite sub sancțiunea unei penalități pentru fiecare zi de
întârziere“.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la
justiție, dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, ale art. 52 privind dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 59
privind exercitarea atribuțiilor de către Avocatul Poporului,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.006/18.XII.2006

ale art. 126 alin. (5) și (6) privind instanțele extraordinare
și controlul judecătoresc al actelor administrative, precum și
ale art. 131 privind rolul Ministerului Public.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată în fața
Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal, care, prin Încheierea din 14 martie
2006, pronunțată în Dosarul acesteia nr. 32.503/2/2005, a
respins-o, în baza art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, ca fiind inadmisibilă, neavând legătură cu
soluționarea cauzei. Ulterior, autorul excepției a formulat
recurs împotriva încheierii de respingere ca inadmisibilă, iar
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal a admis recursul prin Decizia
nr. 1.336 din 18 aprilie 2006 și a sesizat, prin aceeași
decizie, Curtea Constituțională cu excepția în cauză,
înregistrată pe rolul Curții la 12 iunie 2006. Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal, primind un certificat de grefă cu soluția pronunțată
de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal, a pronunțat Încheierea din
9 mai 2006 sesizând, în mod corect Curtea Constituțională.
Aceasta, ca urmare a sesizării Curții de Apel, înregistrată
la Curtea Constituțională la 31 mai 2006, a soluționat
excepția de neconstituționalitate invocată, respingând-o și
pronunțând Decizia nr. 638 din 3 octombrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din
7 noiembrie 2006.

Curtea constată că prezenta excepție de neconstituționalitate este identică cu cea care a făcut obiectul
Deciziei nr. 638 din 3 octombrie 2006. Înalta Curte de
Casație și Justiție ar fi trebuit, în recurs, să se pronunțe
numai cu privire la admisibilitatea excepției, fără sesizarea
Curții, sesizarea acesteia făcându-se, în baza art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, numai de instanța în fața
căreia s-a ridicat excepția, prin încheiere, adică de Curtea
de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal.
În consecință, Curtea observă că a fost sesizată cu
aceeași excepție de neconstituționalitate de către două
instanțe de judecată diferite, însă nu poate reține existența
în cauză a autorității de lucru judecat în sensul dispozițiilor
art. 1201 din Codul civil, chiar dacă există identitate de
obiect, cauză și părți, având în vedere faptul că autorul
excepției nu a reiterat excepția de neconstituționalitate și în
fața Înaltei Curți de Casație și Justiție, unde a cerut numai
reexaminarea condițiilor de admisibilitate a excepției ridicate
în fața Curții de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal.
De asemenea, Curtea reține că Decizia nr. 638 din
3 octombrie 2006 este opozabilă atât părților, cât și
instanței de contencios constituțional.
Față de cele învederate, Curtea reține că soluționarea
din nou a aceleiași excepții de neconstituționalitate, cu
judecarea căreia a fost învestită, cu nerespectarea art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, de către Înalta Curte de
Casație și Justiție, apare ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (6), art. 8 alin. (1),
art. 11 alin. (1) și art. 18 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Mariana Dumitru în
Dosarul nr. 32.503/2/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2006.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Benke Károly

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.006/18.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149182]
ISSN 1453—4495

