Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.007

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

104.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
alin. (3) al art. 190 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății...................................

2

Decizia nr. 817 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale ....................................................

2–4

4–5

931.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind procedura de autorizare sanitară veterinară
a unităților care produc alimente de origine
animală.......................................................................
— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru completarea Ordinului ministrului

muncii, solidarității sociale și familiei nr. 10/2006
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității mașinilor
industriale ...................................................................

26–27

563. — Ordin pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 328/2006 privind
desfășurarea activităților de monitorizare și control
în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate ....................................................................

27–29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
114.429. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a brokerului de asigurare Societatea
Comercială îBROKERCOMBI“ — S.A. ....................

6–25

29–30

114.430. — Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a brokerului de asigurare Societatea
Comercială îNOBLESS — Broker de Asigurare“ —
S.R.L. ........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
276.

Pagina

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 789 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare
a arieratelor din economie .......................................

Nr.

31

114.433. — Decizie privind autorizarea funcționării ca
broker de asigurare a Societății Comerciale
îBroker de Asigurare FORTZAAS“ — S.A. ............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (3) al art. 190 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
În vederea îmbunătățirii accesibilității populației la serviciile medicale, precum și în perspectiva transferului de
responsabilități și competențe autorităților publice, se impune armonizarea bazei legale existente, prin introducerea unor
prevederi care să permită autorităților locale transferul de competență financiară pentru finanțarea cheltuielilor de
administrare și funcționare a unităților sanitare publice de interes județean sau local.
Măsura prevăzută de prezentul act normativ are caracter foarte urgent, pentru a asigura administrarea și
funcționarea unităților sanitare la parametrii optimi și, implicit, continuitatea serviciilor medicale acordate populației.
Neadoptarea acestei măsuri va avea un impact negativ asupra activității și funcționalității instituțiilor furnizoare de
servicii medicale la nivel local.
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 190 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:

î(3) Bugetele locale participă la finanțarea unor cheltuieli
de administrare și funcționare, respectiv pentru bunuri și
servicii, reparații, consolidare, extindere, modernizare, a
unităților sanitare publice de interes județean sau local, în
limita creditelor bugetare aprobate cu această destinație în
bugetele locale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 104.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 789
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004
privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
diminuare a arieratelor din economie, excepție ridicată de
Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice
București în Dosarul nr. 7.547/3/2006 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 7.547/3/2006, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind
măsuri de diminuare a arieratelor din economie, excepție
ridicată de Regia Autonomă de Distribuție a Energiei
Termice București în cauza ce are ca obiect cererea
formulată de Societatea Comercială îLeoser“ — S.A. din
București pentru constatarea inexistenței dreptului de
creanță al RADET, reprezentând penalități și majorări de
întârziere aferente facturilor de energie termică achitate
până la data de 30 iunie 2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004, invocate de reclamantă
ca temei de drept al cererii introductive, contravin
dispozițiilor și principiilor constituționale referitoare la
separația puterilor în stat, la neretroactivitatea legii și la
obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, îîn
măsura în care se interpretează în sensul aplicării acestora
și cu privire la sumele datorate cu titlu de penalități și
majorări de întârziere aferente facturilor de energie termică,
sume al căror caracter cert, lichid și exigibil a fost
constatat printr-o hotărâre judecătorească definitivă
pronunțată anterior intrării în vigoare a actului normativ“.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, invocând soluția și considerentele deciziilor
Curții Constituționale nr. 86 din 10 februarie 2005 și
nr. 698 din 20 decembrie 2005, consideră că dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, iar excepția ridicată
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 1
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 au avut o aplicabilitate limitată în timp,
respectiv de la data intrării în vigoare până la data de
30 iunie 2004. Dispozițiile legale criticate nemaifiind în
vigoare la data ridicării excepției, aceasta apare ca fiind
inadmisibilă, iar celelalte dispoziții ale aceleiași ordonanțe
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

3

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a
arieratelor din economie, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 481 din 28 mai 2004, aprobată prin
Legea nr. 358/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 835 din 10 septembrie 2004,
dispoziții potrivit cărora îPersoanele juridice prevăzute la
alin. (1), care plătesc integral contravaloarea facturilor
reprezentând obligațiile curente și restante pentru consumul de
energie electrică, energie termică, apă și gaze naturale până la
30 iunie 2004, beneficiază de anularea penalităților și
majorărilor de întârziere“.
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate
sunt contrare următoarelor prevederi constituționale: art. 1
alin. (4) privind organizarea statului potrivit principiului
separației și echilibrului puterilor — legislativă, executivă și
judecătorească; art. 15 alin. (2) referitor la neretroactivitatea
legii, cu excepția legii penale și contravenționale mai
favorabile; și art. 135 alin. (2) lit. a) privind obligația
statului de a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin textul de lege criticat a fost instituit un
termen de grație — 30 iunie 2004 — până la împlinirea
căruia persoanele juridice consumatoare de utilități care
plăteau integral contravaloarea facturilor reprezentând
obligațiile curente și restante pentru consumul de energie
electrică, energie termică, apă și gaze naturale beneficiau
de anularea penalităților și majorărilor de întârziere. Rezultă
că textul de lege criticat a avut o aplicare limitată în timp,
situată între data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 — 28 mai 2004, data
publicării acesteia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, — și data de 30 iunie 2004, prevăzută de
alin. (4) al art. 1.
Curtea Constituțională constată că excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată în fața instanței de
judecată la data de 8 iunie 2006, dată la care dispozițiile
alin. (4) al art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 nu mai erau în vigoare. Potrivit prevederilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță numai dacă
acestea sunt în vigoare, iar conform alin. (6) al aceluiași
articol, atunci când nu sunt îndeplinite aceste condiții,
instanța de judecată însăși trebuie să respingă excepția ca
inadmisibilă, printr-o încheiere motivată, fără a mai sesiza
instanța de contencios constituțional. Deoarece instanța de
judecată nu s-a conformat acestor dispoziții legale, Curtea
Constituțională urmează să respingă această excepție ca
fiind inadmisibilă, sub acest motiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie, excepție ridicată de Regia
Autonomă de Distribuție a Energiei Termice București în Dosarul nr. 7.547/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 817
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSupermarket Ardeal
Impex“ — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 20.104/2005 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
contravin art. 53 și art. 135 alin. (2) din Constituție,
invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 20.104/2005, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
îSupermarket Ardeal Impex“ — S.R.L. din Cluj-Napoca
într-o cauză având ca obiect plângerea formulată de
aceasta împotriva unui proces-verbal de constatare a
contravenției, încheiat în temeiul textului de lege criticat.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 14 alin. (2) din ordonanță încalcă, în
ordinea invocării lor, art. 135 alin. (2) și art. 53 din
Constituție, deoarece: sancțiunea complementară pe care o
dispune este mai gravă și mai aspră decât cea principală;
suspendarea pe termen de 3 luni a activității unei firme
îaduce după sine pierderi statului prin neplata impozitelor,
dar și pagube sociale care pot fi de o deosebită gravitate
prin pierderea locurilor de muncă, a neplății taxelor și
impozitelor pe salarii.“
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, deoarece
îmăsura dispusă de textul legal este justificată de
imperativul protejării interesului general și al ordinii de drept
prin adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea fiscală.“
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, îîntrucât prin reglementarea
contravențiilor, sancționarea acestora cu amendă și
aplicarea de măsuri sancționatorii complementare, în raport
cu gravitatea faptei, nu se aduce, în niciun fel, atingere
exercitării drepturilor și nici libertății economice, în condițiile
legii, statul fiind obligat să asigure, conform art. 135
alin. (2) lit. b) din Constituție, «protejarea intereselor
naționale în activitatea economică, financiară și valutară»“.
Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 91/2006.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile ce fac
obiectul excepției nu numai că nu încalcă art. 135 alin. (2)
din Constituție, îci, dimpotrivă, reprezintă tocmai o măsură
prin care statul dă expresie tuturor acestor obligații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
constituționale“. În ceea ce privește invocarea încălcării
art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție, consideră că îmăsura
dispusă de textul de lege criticat este justificată de
imperativul protejării interesului social și al ordinii de drept
prin adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea
fiscală“. Menționează că acesta este sensul în care s-a
pronunțat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 91 din 7
februarie 2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
21 ianuarie 2005. Textul de lege criticat prevede:
îNerespectarea de către agenții economici a prevederilor
art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, neemiterea bonurilor fiscale pentru toate
bunurile livrate sau serviciile prestate, emiterea de bonuri cu o
valoare inferioară celei reale și nereintroducerea datelor
înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la ultima
închidere zilnică până în momentul ștergerii memoriei
operative, atrage și suspendarea activității unității pe o
perioadă de 3 luni.“ Aceste fapte constituie, potrivit art. 10
lit. b) din ordonanță, la care textul de lege criticat face
trimitere, și contravenții dacă, potrivit legii penale, nu sunt
considerate infracțiuni.
Autorul excepției consideră că prin textul de lege
menționat sunt încălcate, în ordinea invocării lor,

5

prevederile constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a),
potrivit cărora î(2) Statul trebuie să asigure: a) libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
[...]“, și ale art. 53 referitoare la îRestrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Articolul 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1998, republicată, a mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate prin raportare la art. 53 din
Constituție, în esență, cu o motivare asemănătoare celei
din prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 91 din
7 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 21 februarie 2006, Curtea, respingând
excepția de neconstituționalitate, a reținut că îmăsura
dispusă de textul de lege criticat este justificată de
imperativul protejării interesului social și al ordinii de drept
prin adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea
fiscală“.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea și în această cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea
jurisprudenței.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, Curtea constată că,
într-adevăr, potrivit acestui text, statul trebuie să asigure
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, precum și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție, dar cu respectarea dispozițiilor
legale în materie. Or, în acest domeniu, cadrul legislativ îl
constituie însăși reglementarea criticată, astfel că și
această susținere urmează a fi înlăturată.
În ceea ce privește aprecierile autorului excepției
referitoare la eventualele consecințe negative ale
suspendării pe termen de 3 luni a activității unei firme,
constând în pierderi aduse veniturilor statului, trebuie
precizat că prin reglementarea criticată se urmărește, așa
cum a statuat Curtea Constituțională prin decizia
menționată, protejarea ordinii de drept și a interesului
social, iar nu obținerea unor venituri la bugetul de stat cu
încălcarea acestor imperative.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de
Societatea Comercială îSupermarket Ardeal Impex“ — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 20.104/2005 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura de autorizare sanitară veterinară
a unităților care produc alimente de origine animală
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 925/2005 pentru aprobarea Regulilor privind controalele oficiale efectuate pentru
a se asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și cea privind alimentele și cu regulile de
sănătate și de protecție a animalelor, care reprezintă transpunerea în legislația națională a prevederilor Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE,
văzând Referatul de aprobare nr. 12.337 din 29 noiembrie 2006, întocmit de Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care
produc alimente de origine animală, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă sanitară veterinară a fost
elaborată în vederea stabilirii procedurii de autorizare a
activităților din unitățile care produc alimente de origine
animală, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 925/2005 pentru aprobarea Regulilor privind controalele
oficiale efectuate pentru a se asigura verificarea
conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
cea privind alimentele și cu regulile de sănătate și de
protecție a animalelor.
Art. 3. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prevederilor
prezentului ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 139/2004 privind aprobarea Normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor privind procedura
de aprobare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților desfășurate de persoanele juridice
definite conform art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu
modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 2 februarie 2005.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 276.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care produc alimente de origine animală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților care
produc alimente de origine animală.
Art. 2. — În înțelesul prezentei norme sanitare
veterinare, următorii termeni se definesc astfel:
a) autoritatea sanitară veterinară centrală — serviciul
sanitar veterinar central al României, care are
responsabilitatea elaborării și implementării strategiilor
guvernamentale în domeniul sanitar veterinar, a stabilirii,
gestionării și controlului activităților sanitare veterinare din

unitățile care produc alimente de origine animală pe întreg
teritoriul țării; este reprezentată de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;
b) autoritatea sanitară veterinară județeană — serviciile
sanitare veterinare publice descentralizate, subordonate
tehnic și administrativ autorității sanitare veterinare centrale,
având autoritatea și responsabilitatea aplicării strategiilor
guvernamentale în domeniul sanitar veterinar pe teritoriul
județului respectiv, a gestionării, realizării și controlului
activității sanitare veterinare publice la acest nivel, precum
și alte competențe delegate de autoritatea sanitară
veterinară centrală; sunt reprezentate de direcțiile sanitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București;
c) activități supuse autorizării sanitare veterinare —
activitățile din unitățile care produc alimente de origine
animală, care înainte de a fi desfășurate, trebuie autorizate
de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
sau, după caz, de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, prevăzute în
anexa nr. 1;
d) autorizație sanitară veterinară — documentul emis de
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, sau, după
caz, de Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, care atestă că activitățile din unitățile
prevăzute în anexa nr. 1, care produc alimente de origine
animală supuse controlului sanitar veterinar, îndeplinesc
condițiile sanitare veterinare de funcționare stabilite de
legislația veterinară națională și de cea a Uniunii Europene;
e) număr de autorizare sanitară veterinară — numărul
acordat de autoritatea sanitară veterinară competentă
pentru activitățile din unitățile supuse controlului sanitar
veterinar, care este compus din:
(i) indicativul județului, urmat de codul cifric acordat
de autoritatea sanitară veterinară teritorială pentru
unitățile care valorifică produse de origine animală
numai pe piața națională; sau
(ii) din codul cifric pentru unitățile autorizate pentru
export în Uniunea Europeană sau pentru
schimburi intracomunitare după data aderării,
acordat de autoritatea sanitară veterinară centrală.
Numerele de autorizare sanitară veterinară acordate de
autoritatea veterinară centrală pot conține, pe lângă codul
cifric, și indicativul activității care a fost autorizată;
f) marcă de sănătate — ștampila pe care este
inscripționat numărul de autorizare sanitară veterinară și
care atestă că produsele au fost obținute cu respectarea
condițiilor sanitare veterinare prevăzute de legislația în
vigoare, ștampilă aplicată direct pe produsele de origine
animală sau pe ambalajul acestora, produse care au fost
fabricate în unități autorizate sanitar veterinar;
g) marcă de identificare — ștampila pe care este
inscripționat numărul de autorizare sanitară veterinară
aplicată de operator pe produsele de origine animală
fabricate în unitatea producătoare și care atestă că acestea
au fost obținute în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 954/2005 privind aprobarea Regulilor
specifice de igienă pentru alimente de origine animală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805
din 5 septembrie 2005;
h) înregistrare sanitară veterinară — înregistrarea
unităților care produc alimente de origine animală, altele
decât cele cuprinse în anexa nr. 1, în listele unităților cu
vânzare cu amănuntul sau cu vânzare directă de către
autoritatea sanitară veterinară județeană;
i) activități supuse înregistrării sanitare veterinare —
activitățile din unitățile cu vânzare directă sau vânzare cu
amănuntul de produse de origine animală, care sunt
înregistrate de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București;

7

j) document de înregistrare sanitară veterinară —
documentul emis de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru activitățile din unitățile supuse înregistrării.
CAPITOLUL II
Autorizarea sanitară veterinară a activităților din unitățile
care produc alimente de origine animală
Art. 3. — (1) Unitățile desfășoară activitățile precizate în
anexa nr. 1 numai după autorizarea emisă de autoritatea
sanitară veterinară competentă.
(2) Autorizarea sanitară veterinară a activităților care se
desfășoară în unitățile precizate în anexa nr. 1 se acordă
de către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
(3) În vederea obținerii avizului de principiu, înainte de
începerea construcției, reamenajării, retehnologizării și
măririi capacității în cazul unităților prevăzute în anexa
nr. 1, reprezentantul legal al unității trebuie să înainteze
direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, în vederea
verificării, documentația care va conține următoarele
documente:
(i) cerere din partea unității;
(ii) schița unității, cu fluxurile tehnologice;
(iii) memoriul tehnic justificativ;
(iv) planul de realizare a construcției pentru fiecare
etapă;
(v) proiectul de amplasare.
(4) În cazul în care, în urma verificării documentației
prevăzute la alin. (3), precum și a verificării la fața locului
a conformității datelor înscrise, se constată neconformități
față de reglementările sanitare veterinare în vigoare,
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, va întocmi o
notă în care va cuprinde toate deficiențele constatate și va
emite către solicitant o adresă oficială în care se
precizează următoarele: îÎn urma verificării din partea
autorității sanitare veterinare competente s-a constatat că
documentația nu corespunde prevederilor legislației sanitare
veterinare în vigoare“.
(5) Tariful perceput pentru verificarea documentației
prevăzute la alin. (3) este reprezentat de jumătate din
tariful de autorizare sanitară veterinară, conform anexei
nr. 7.
(6) Autorizarea sanitară veterinară a activităților din
unitățile cuprinse în anexa nr. 1 este condiționată de
asigurarea supravegherii sanitare veterinare de către
medicii veterinari oficiali, precum și de personalul ajutător,
în număr suficient, avându-se în vedere specificul unității.
Art. 4. — (1) Autorizarea sanitară veterinară a acestor
activități se acordă în baza solicitării scrise din partea
reprezentantului legal al unității către direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București;
(2) Orice modificări ulterioare ale fluxului tehnologic,
precum și orice modernizări și extinderi ale unității trebuie
autorizate de către direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, sau, după caz, de Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii autorizării sanitare
veterinare pentru activitățile care se desfășoară în unitățile
prevăzute în anexa nr. 1, reprezentantul legal al unității

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

depune la direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
documentația care va cuprinde:
(i) cererea din partea solicitantului, cu precizarea
activităților și a codului CAEN;
(ii) schița unității, cu fluxurile tehnologice;
(iii) planul de amplasare a obiectivului;
(iv) memoriul tehnic justificativ;
(v) copia certificatului unic de înregistrare;
(vi) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului.
(2) Înainte de începerea activității, reprezentantul legal
al unității are obligația de a obține autorizarea sanitară
veterinară sau, după caz, autorizarea sanitară veterinară
condiționată.
Art. 6. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, are obligația de a soluționa cererea în termen
de 15 zile lucrătoare de la data înregistrării acesteia, prin
personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
serviciului de igienă și sănătate publică veterinară.
(2) Personalul sanitar veterinar de specialitate din cadrul
serviciului de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul direcției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
are obligația de a completa, după finalizarea evaluării în
unitatea ce solicită autorizarea sanitară veterinară, referatul
de evaluare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, și
fișa de evaluare, conform modelului stabilit de Direcția de
igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, pentru fiecare tip de unitate.
Art. 7. — (1) În situația în care sunt îndeplinite cerințele
sanitare veterinare, direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, emite, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
completării referatului de evaluare și a fișei de evaluare,
autorizația sanitară veterinară conform modelului prevăzut
în anexa nr. 2.
(2) În situația în care personalul sanitar veterinar de
specialitate de la serviciul de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul direcției sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, constată neîndeplinirea condițiilor sanitare
veterinare, trebuie înscrise în nota de constatare și în fișa
de evaluare deficiențele, măsurile dispuse și, după caz,
termenele de remediere. Nota de constatare și fișa de
evaluare urmează a fi aduse la cunoștință reprezentantului
legal al unității.
(3) La expirarea termenului de remediere prevăzut la
alin. (2), dar numai după remedierea deficiențelor,
reprezentantul legal al unității solicită în scris direcției
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, reverificarea unității.
(4) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, au
obligația să monitorizeze unitățile autorizate sanitar-veterinar
privind denumirea, adresa, activitățile pentru care s-a
acordat autorizarea, numărul referatului de evaluare și
numărul și data autorizării acestora.
(5) În baza datelor transmise de direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

întocmește lista unităților de industrie alimentară în care se
desfășoară activități autorizate sanitar-veterinar.
Art. 8. — (1) Autorizarea sanitară veterinară a activității
își păstrează valabilitatea atât timp cât sunt îndeplinite
condițiile sanitare veterinare prevăzute de legislația în
vigoare.
(2) Autorizarea sanitară veterinară a activității pentru
mijloacele de transport al produselor de origine animală
care corespund prevederilor legislației în vigoare trebuie
întocmită în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, pot
acorda o autorizare condiționată, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 9, pentru unitățile care produc
alimente de origine animală, dacă se constată că unitatea
asigură securitatea alimentară a produselor obținute, chiar
dacă nu sunt îndeplinite toate condițiile legate de
construcție, dotare cu echipamente și/sau programele
proprii de autocontrol sunt în curs de implementare.
Autoritatea sanitară veterinară competentă poate acorda
autorizarea definitivă, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2, numai dacă se constată că, în cadrul unui nou
control al unității efectuat în decurs de 3 luni de la
acordarea autorizării condiționate, unitatea îndeplinește
toate condițiile prevăzute de legislația în vigoare. Dacă în
urma controlului se constată că s-a realizat un progres
clar, dar unitatea nu îndeplinește în totalitate condițiile
sanitare veterinare prevăzute de legislația în vigoare,
autoritatea sanitară veterinară competentă poate prelungi
autorizarea condiționată. Autorizarea condiționată nu poate
depăși o perioadă totală de 6 luni. Pentru eliberarea
autorizării condiționate se va achita jumătate din tariful
perceput pentru autorizarea sanitară veterinară.
(4) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
menționează în autorizarea sanitară veterinară a mijloacelor
de transport activitatea pentru care acestea au fost
autorizate.
CAPITOLUL III
Autorizarea activității de export/comerț intracomunitar
Art. 9. — (1) După data aderării României la Uniunea
Europeană, activitățile de export în statele membre sunt
considerate activități de comerț intracomunitar.
(2) În vederea obținerii autorizării pentru efectuarea
unor activități de export/comerț intracomunitar, unitățile
autorizate sanitar-veterinar depun la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, pe a cărei rază unitatea
își desfășoară activitatea următoarea documentație:
(i) cererea din partea unității;
(ii) copii de pe certificatul unic de înregistrare;
(iii) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului;
(iv) proiectul de amplasare;
(v) proiectul construcției și al dotării, cu identificarea
fluxului tehnologic și/sau a utilităților;
(vi) memoriul tehnic justificativ;
(vii) copia autorizației sanitare veterinare, eliberată de
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru piața națională.
Art. 10. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, prin personalul sanitar veterinar de specialitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
din cadrul serviciului de igienă și sănătate publică
veterinară, verifică dosarul și procedează la evaluarea
unității în funcție de activitatea pentru care se solicită
autorizarea pentru activitatea de export/comerț
intracomunitar și condițiile sanitare veterinare pe care
aceasta le îndeplinește, în concordanță cu prevederile
legislației în vigoare.
(2) În baza rezultatului evaluării efectuate, reprezentantul
din cadrul direcției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
întocmește referatul de evaluare cu propunerea de
autorizare sau, după caz, de neautorizare a acesteia
pentru activitatea de export/comerț intracomunitar.
(3) În vederea acordării autorizării pentru desfășurarea
activității de export/comerț intracomunitar, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, înaintează Direcției de
igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor documentația prevăzută la art. 9 alin. (2),
avizată favorabil de directorul direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
(4) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
înaintează documentația prevăzută la alin. (3), referatul de
evaluare, cu propunerea de autorizare, fișa de evaluare și
notă de constatare, printr-o adresă în care se precizează
faptul că unitatea îndeplinește condițiile sanitare veterinare,
și solicită verificarea de către specialiștii Direcției de igienă
și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, în vederea autorizării activității de export/
comerț intracomunitar.
(5) În baza rezultatului evaluării, specialistul din partea
Direcției de igienă și sănătate publică veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor care a verificat unitatea întocmește o notă de
control cu propunerea de autorizare sau, după caz, de
neautorizare a activităților de export/comerț intracomunitar.
(6) În cazul în care unitatea îndeplinește condițiile
sanitare veterinare, Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor stabilește
numărul de autorizare sub care aceasta își poate
desfășura activitatea de export/comerț intracomunitar,
înscrie în registrul unităților de export datele referitoare la
denumirea unității, adresa unității, activitatea autorizată,
numărul seriilor de certificate pentru export/comerț
intracomunitar și eliberează autorizația sanitară veterinară
pentru schimburi intracomunitare cu produse alimentare de
origine animală, conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
(7) Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor transmite în scris direcției sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, și solicitantului numărul
de autorizare, activitatea, modelul de certificat de sănătate
care trebuie să însoțească produsele la export/comerț
intracomunitar, seriile ce trebuie aplicate pe certificat
împreună cu autorizația sanitară veterinară de
export/comerț intracomunitar eliberată de Direcția de igienă
și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.

9

(8) Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor transmite lista unităților autorizate
pentru export administrației veterinare din țările terțe
importatoare, punctelor de inspecție la frontieră, precum și
altor organisme interesate.
(9) Unitățile care au solicitat autorizarea pentru
export/comerț intracomunitar și care în urma controlului
sanitar veterinar se constată că nu îndeplinesc condițiile
sanitare veterinare pentru export nu sunt autorizate pentru
activitatea de export/comerț intracomunitar de produse de
origine animală. Personalul sanitar veterinar de specialitate
din cadrul Direcției de igienă și sănătate publică veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor menționează în nota de constatare
motivele justificative pentru neacordarea autorizării sanitare
veterinare.
(10) În cazul exportului în țările terțe, altele decât
statele membre ale Uniunii Europene, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor deleagă competențele autorității sanitare
veterinare județene.
(11) În vederea informării publice, Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor va
publica pe site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor lista cuprinzând unitățile
autorizate sanitar-veterinar.
Art. 11. — Exportul/comerțul intracomunitar al produselor
de origine animală se efectuează numai din unități înscrise
în lista celor autorizate pentru activitatea de export/comerț
intracomunitar de către Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 12. — (1) Comerțul intracomunitar cu produse de
origine animală cu statele membre ale Uniunii Europene se
poate efectua numai după transmiterea autorizației sanitare
veterinare de export de către Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Exportul produselor de origine animală către țările
terțe se realizează condiționat de verificarea prealabilă a
unităților de către reprezentanții administrației veterinare a
țărilor importatoare, atunci când autoritatea veterinară a țării
importatoare solicită aceasta.
Art. 13. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, comunică Direcției de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor atunci când
constată că activitatea unităților autorizate pentru
export/comerț intracomunitar nu mai corespunde condițiilor
inițiale de autorizare și propune suspendarea sau
retragerea autorizării.
(2) Suspendarea sau, după caz, retragerea autorizării
pentru export/comerț intracomunitar a unităților se dispune
de Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în baza propunerii scrise formulate
de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
sau în urma verificării directe de către personalul sanitar
veterinar de specialitate din cadrul Direcției de igienă și
sănătate publică veterinară.
Art. 14. — (1) Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor verifică ori de
câte ori este necesar, dar cel puțin o dată pe an unitățile
autorizate pentru activitatea de export/comerț intracomunitar.
(2) În funcție de rezultatul verificării și evaluării, aceasta
dispune menținerea autorizării pentru activitatea de
export/comerț intracomunitar de produse de origine animală
a unităților sau, după caz, suspendarea ori retragerea
respectivei autorizări.
Art. 15. — (1) Reluarea activității de export/comerț
intracomunitar se dispune de către Direcția de igienă și
sănătate publică veterinară din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor numai
după ce unitatea garantează în scris la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, remedierea deficiențelor
constatate. Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
verifică remedierea deficiențelor, întocmește nota de
constatare și informează Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
remedierea deficiențelor.
(2) Unitățile cărora li s-a dispus suspendarea sau
retragerea autorizării pentru activitatea de export de
produse de origine animală pot solicita în scris după
remedierea deficiențelor, la Direcția de igienă și sănătate
publică veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, reverificarea în
vederea reluării activității de export/comerț intracomunitar.
Art. 16. — Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor comunică decizia
de retragere a autorizării, pentru activitatea de
export/comerț intracomunitar de produse de origine animală,
a unităților respective direcției sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, punctelor de inspecție la frontieră, administrației
veterinare a țărilor importatoare și Comisiei Europene.
CAPITOLUL IV
Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 17. — (1) Toate activitățile din unitățile prevăzute
în anexa nr. 1 sunt supuse controlului sanitar veterinar
efectuat de către autoritatea sanitară veterinară centrală și
județeană.
(2) În cazul în care, la controalele efectuate, autoritatea
sanitară veterinară județeană constată că nu sunt
îndeplinite condițiile legale de funcționare, notifică acest
fapt reprezentantului legal al unității verificate și poate
dispune următoarele măsuri:
a) sancționarea contravențională, în conformitate cu
prevederile legale;
b) sancționarea contravențională complementară, astfel:
(i) suspendarea autorizării activității pentru care nu
sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare;
(ii) retragerea autorizării activității pentru care nu sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare.
Art. 18. — Prevederile referitoare la contravenții
cuprinse în art. 17 se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 19. — (1) În cazul suspendării autorizării activității,
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

județeană, respectiv a municipiului București, sau, după
caz, Direcția de igienă și sănătate publică veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, prin personalul sanitar-veterinar,
consemnează în nota de control întocmită la unitate
motivația tehnică a suspendării autorizării activității și
propune directorului emiterea ordonanței privind
suspendarea autorizării activității, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Termenul de remediere a deficiențelor curge de la
data remiterii notificării reprezentantului legal al unității și
poate fi prelungit la cererea expresă a solicitantului,
adresată autorității sanitare veterinare.
(3) În cazul în care neconformitățile nu sunt remediate,
autoritatea sanitară veterinară competentă notifică oficiului
registrului comerțului de pe lângă tribunalul teritorial actul
prin care s-a dispus retragerea autorizației, în termen de 3
zile de la data emiterii acesteia.
(4) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
retrage autorizația sanitară veterinară și emite o ordonanță
privind retragerea autorizației, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 6, atunci când în cadrul acțiunilor de control
efectuate de personalul veterinar de specialitate se
constată nerespectarea prevederilor legale pentru care
acestea au fost autorizate.
(5) Reluarea activității supuse controlului sanitar
veterinar din unitățile pentru care s-a emis ordonanța
privind retragerea autorizației sanitare veterinare se
realizează prin parcurgerea procedurii de autorizare
conform prevederilor legale.
(6) Reprezentantul legal al unităților trebuie să aplice
toate măsurile pentru corectarea deficiențelor constatate și
să solicite reverificarea de către autoritatea sanitară
veterinară competentă, atunci când deficiențele au fost
corectate.
(7) În cazul în care se constată că activitățile cuprinse
în anexa nr. 1 se desfășoară fără autorizarea sanitară
veterinară, autoritatea sanitară veterinară județeană va
dispune măsuri în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare și va comunica autorităților teritoriale din cadrul
Ministerului Justiției, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 20. — Activitățile supuse controlului sanitar-veterinar
se pot derula atât timp cât sunt îndeplinite condițiile
sanitare veterinare, conform cerințelor legislației specifice.
Art. 21. — Pentru autorizarea sanitară veterinară a
activității, tarifele stabilite în anexa nr. 7 trebuie plătite de
către solicitant la ridicarea autorizării de la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București.
Art. 22. — (1) Unitățile prevăzute în anexa nr. 1 și ale
căror activități au fost aprobate în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 139/2004 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de
aprobare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a activităților defășurate de persoanele juridice definite
conform art. 2 din Legea nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, urmează a fi reevaluate, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare, fără aplicarea tarifelor prevăzute în anexa nr. 7.
(2) Pentru unitățile autorizate în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare, în termen
de 30 de zile de la eliberarea autorizării sanitare
veterinare, direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, va
înainta la Direcția de igienă și sănătate publică veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor o documentație completă în
conformitate cu art. 10 din prezenta normă sanitară
veterinară.
Art. 23. — (1) Până la data de 30 aprilie 2007,
activitățile din unitățile care produc alimente de origine
animală cuprinse în anexa nr. 1, cu excepția unităților cu
perioada de tranziție până la data de 31 decembrie 2009,
trebuie să fie autorizate sanitar-veterinar de către
autoritatea sanitară veterinară centrală, în conformitate cu
prevederile cap. III.
(2) Unitățile care produc alimente de origine animală,
care până la data de 30 aprilie 2007 sau 31 decembrie
2009, în cazul celor care beneficiază de perioada de
tranziție, nu au fost autorizate în conformitate cu
prevederile alin. (1), după această dată vor putea să
desfășoare numai activități de vânzare cu amănuntul.
Art. 24. — Autorizațiile sanitare veterinare care nu au
fost ridicate de la direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, sau de la Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, de către
solicitanți, în termen de 30 de zile de la data eliberării, vor
fi anulate.
Art. 25. — În cazul în care unitățile care produc
alimente de origine animală supuse autorizării sanitare
veterinare solicită înregistrarea în lista unităților cu vânzare
directă sau cu vânzare cu amănuntul, în conformitate cu
dispozițiile Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, va dispune următoarele măsuri:
a) retrage aprobarea/autorizarea sanitară veterinară de
funcționare a unității;
b) retrage personalul sanitar-veterinar care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unității și redistribuirea
acestuia în alte unități, după verificarea în prealabil a
cunoștințelor referitoare la igiena produselor de origine
animală;
c) retrage oficial marca de sănătate și certificatele
sanitare veterinare de transport al produselor de origine
animală;
d) delistează unitatea din lista unităților aprobate/
autorizate sanitar-veterinar;
e) procedează la eliberarea documentului de înregistrare
sanitară veterinară;
f) include unitatea în catagrafia celor cu vânzare directă
sau cu vânzare cu amănuntul;
g) comunică Direcției de igienă și sănătate publică
veterinară despre modificările operate;
h) reduce aria de distribuție, precum și cantitățile de
produse de origine animală obținute în unitate;
i) dispune verificarea unității în conformitate cu
prevederile din Programul strategic.
*) Anexele nr. 1—10 sunt reproduse în facsimil.

11

Art. 26. — Începând cu data intrării în vigoare a
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare se acceptă
funcționarea în România a următoarelor categorii de unități
care produc produse de origine animală, astfel:
a) unități care corespund standardelor Uniunii Europene
și care pot derula schimburi intracomunitare cu produse de
origine animală (marcă de sănătate/identificare ovală);
b) unități care beneficiază de perioada de tranziție până
la 31 decembrie 2009 care nu pot să deruleze schimburi
intracomunitare și care valorifică produse de origine
animală numai pe piața națională (marcă de
sănătate/identificare de formă rotundă);
c) unități care corespund din punct de vedere structural
și tehnologic standardelor Uniunii Europene și care
procesează produse de origine animală care nu respectă
cerințele impuse de Uniunea Europeană. Aceste unități nu
pot să deruleze schimburi intracomunitare și valorifică
produsele de origine animală numai pe piața națională
(marcă de sănătate/identificare de formă rotundă);
d) unități cu vânzare cu amănuntul (fără marcă de
sănătate/identificare);
e) unități și mici producători, care vor comercializa local
numai producția primară din sectorul laptelui, cărnii de
pasăre, cărnii de vânat, peștelui proaspăt, ouălor și mierii
de albine (fără marcă de sănătate/identificare).
Art. 27. — Producerea de alimente în unități
neautorizate/neînregistrate sanitar-veterinar sau comercializarea
produselor de origine animală care poartă marcă de
sănătate falsă se pedepsește conform legislației naționale
cu privire la apărarea sănătății publice.
Art. 28. — (1) Unitățile care produc alimente de origine
animală care nu se încadrează în cele prevăzute în anexa
nr. 1 se înregistrează la autoritatea sanitară veterinară
județeană și se supun controlului sanitar-veterinar în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
(2) Unitățile înregistrate în conformitate cu prevederile
lit. a) trebuie monitorizate separat față de unitățile
prevăzute în anexa nr. 1 și trebuie înscrise în listele
unităților cu vânzare directă sau vânzare cu amănuntul.
Art. 29. — (1) După data de 30 aprilie 2007 autoritatea
veterinară județeană va autoriza unitățile care produc
alimente de origine animală cuprinse în anexa nr. 1, numai
în conformitate cu prevederile din art. 8 alin. (3).
(2) După data de 30 aprilie 2007 autorizarea sanitară
veterinară a activității unităților cuprinse în anexa nr. 1 la
lit. A pct. 3, lit. H pct. 1, lit. I pct. 5, 6, lit. J pct. 1, lit. K
pct. 1, lit. M pct. 1, lit. O pct. 1, lit. P pct. 1 și lit. R
pct. 2 se realizează de către autoritatea veterinară
județeană, conform procedurii stabilite la art. 3.
(3) În vederea autorizării sanitare veterinare în
conformitate cu prevederile alin. (1), autoritatea sanitară
veterinară județeană trebuie să solicite în scris Direcției de
igienă și sănătate publică veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor acordarea numărului de autorizare veterinară.
(4) Unitățile autorizate în conformitate cu prevederile
alin. (1) trebuie verificate de către personalul sanitarveterinar din cadrul Direcției de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și vor fi
autorizate definitiv în conformitate cu prevederile cap. III,
numai dacă se constată că sunt respectate prevederile
legislației sanitare veterinare în vigoare.
Art. 30. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

17
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

19
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

21
ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

23

ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

25
ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 10/2006
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
mașinilor industriale
Având în vedere:
— art. 45 alin. (2) lit. f) din Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
— art. 25 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe
piață a mașinilor industriale;
— pct. 7 alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
mașinilor industriale, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 355/2004,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernulului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. I. — Lista organismelor recunoscute care efectuează
evaluarea conformității mașinilor industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 10/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 38 din 16 ianuarie 2006, se completează conform anexei.

Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 931.
ANEXĂ*)
LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității mașinilor industriale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

27

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 328/2006 privind desfășurarea activităților
de monitorizare și control în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere prevederile:
— titlului VIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, aprobată prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatului de aprobare nr. VII/2.490/MCC/744 din 7 decembrie 2006 al Direcției juridic, contencios și acorduri
internaționale și al Direcției monitorizare și corp control din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din
Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 328/2006 privind
desfășurarea activităților de monitorizare și control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 31 iulie
2006, se modifică și se completează conform anexei la
prezentul ordin.

Art. II. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 7 decembrie 2006.
Nr. 563.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 328/2006)
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate ..................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate nr. ......
Încheiat în ziua ....................... luna .................. anul ...................
Agenții constatatori .......................................................................................................................................................,
(funcția)

având calitatea de .............................................................................în cadrul .............................., împuterniciți cu legitimația
nr. ........................., în urma controlului efectuat la ....................................., am constatat:*) ...............................................
...............................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................... .
Faptele de mai sus constituie contravenții prevăzute la art. 305 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, sancționate potrivit dispozițiilor art. 306, respectiv la art. 47
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, sancționate potrivit dispozițiilor art. 48.
Faptele au fost constatate în ziua de ................................, ora ......................, locul ................................................ .
Faptele se sancționează cu ......................, conform art. 5 alin. ... lit. ... din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, art. 306 din Legea nr. 95/2006 și art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
modificările și completările ulterioare, aprobată prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare.
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul:
A. ..................., în calitate de persoană juridică, cu sediul în ............................, cod fiscal .................., J .../......,
codul unic de înregistrare (CUI) nr. ......................, reprezentată prin ....................., funcția ......, legitimația seria ... nr. ......,
eliberată de ..................... la data de ..................................;
B. ..............................., în calitate de persoană fizică, cu domiciliul în ........................................., legitimat cu
B.I./C.I. seria ....................... nr. ................, eliberat/eliberată de ............................. la data de .....................................,
C.N.P. ..........................., având ocupația .................... la ................. .
Agenți constatatori,
..........................................

Contravenient,
........................................

Alte mențiuni: obiecțiuni ale contravenientului:
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
S-au constatat următoarele fapte și s-au luat măsuri cu caracter obligatoriu:
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal.
Amenda contravențională menționată la art. 306 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
se achită integral în contul .................................................................. la Trezoreria ...................................................................
(din raza de domiciliu a contravenientului)

și se face venit la bugetul de stat.
Amenda contravențională menționată la art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, cu
modificările și completările ulterioare, aprobată prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, se achită
integral în contul ................................................................................ la Trezoreria .....................................................................
(din raza de domiciliu a contravenientului)

și se face venit la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
Contravenientul se angajează/nu se angajează să achite jumătate din minimul amenzii, adică ...................... lei, în
cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor sau, după caz, a
comunicării prezentului proces-verbal și să prezinte în același termen chitanța agentului constatator sau organului din
care face parte acesta.
*) Se descriu contravenția, articolul de lege încălcat și împrejurările în care a fost săvârșită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

29

Odată cu sancțiunea s-a dispus și confiscarea a .......................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
bunuri, menționate în anexa care face parte integrantă din prezentul proces-verbal.
De asemenea, chitanța achitării integrale a amenzii va fi înaintată agentului constatator sau organului din care
face parte acesta ............................, însoțită de copia procesului-verbal, în termen de 15 zile de la data încheierii sau,
după caz, a comunicării prezentului proces-verbal.
În caz de neachitare la termenul stabilit, se va proceda la executarea silită, conform prevederilor legale.
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de
15 zile de la data încheierii ori, după caz, a comunicării acestuia.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la ......................, care are obligația de a o
înainta spre soluționare judecătoriei pe a cărei rază teritorială a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în două exemplare, dintre care unul s-a înmânat personal/comunicat, prin
afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului/prin poștă, cu aviz de primire.
Agenți constatatori,
...................................

Contravenient,
....................................

La încheierea prezentului proces-verbal a fost de față .................................................., în calitate de martor,
domiciliat în ....................., str. ....................................... nr. ......, județul (sectorul) ..........., legitimat cu B.I./C.I. seria
............. nr. ........................., eliberat/eliberată de .............................., C.N.P. ............................................ .
Data ..........................
Semnătura martorului .........................
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ........................................................................................................
(sunt singur/sunt însoțit de agenți constatatori)

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială îBROKERCOMBI“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu sediul în București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală nr. 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și
al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 7 noiembrie
2006, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 133.420 din 3 noiembrie 2006 privind controlul inopinat
efectuat la societate, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare a Societății Comerciale îBROKERCOMBI“ — S.A.,
cu sediul social în Galați, str. Ana Ipătescu nr. 18, județul Galați, înregistrat la Oficiul registrului comerțului cu
nr. J17/685/31.10.2001, cod unic de înregistrare R14264762, reprezentată legal în timpul controlului de doamna Elena
Costin, în calitate de administrator.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. La data efectuării controlului administratorul unic și conducătorul executiv al brokerului de asigurare,
doamna Elena Costin, deține această calitate și la o altă persoană juridică română.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 2 lit. i) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul nr. 3.110/2004 și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. r) și m2)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Obiectul de activitate al societății nu este definit ca obiect unic, așa cum acesta este definit la art. 2 pct. 57
lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 35 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. d) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul nr. 3.110/2004 și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

3. Societatea nu a operat modificările obligatorii prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, privind introducerea sintagmei îbroker de asigurare“ în denumirea societății.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 35 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu ale art. 2 lit. a) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare puse în aplicare prin Ordinul nr. 3.110/2004, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea nu a desemnat a doua persoană în conducerea executivă ca înlocuitoare de drept a persoanei
împuternicite să conducă și să coordoneze activitatea zilnică, precum și învestită cu competența de a angaja răspunderea
brokerului.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 2 lit. A pct. 11 2, precum și ale art. 33 alin. (8) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Societatea, ca societate pe acțiuni, nu efectuase până la data de 27 octombrie 2006 majorarea capitalului
social la o valoare de minimum 25.000 euro, conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, cu
modificările și completările ulterioare, și nici nu a prezentat, pe timpul controlului, un act de intenție al acționarilor în
acest sens.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 33 alin. (8) și ale art. 35 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Începând cu data de 1 ianuarie 2006, societatea nu are în vigoare polița de asigurare de răspundere civilă
profesională a brokerilor de asigurare.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul nr. 3.110/2004, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2)
lit. r) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
7. Pentru anul 2005 nu s-a efectuat raportarea către C.S.A. a achitării ratelor de primă ulterioare ratei I, pentru
polița de asigurare de răspundere civilă profesională a brokerilor de asigurare, valabilă în perioada 1 ianuarie 2005 —
31 decembrie 2005.
Fapta reprezintă încălcarea prevederilor art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 lit. f) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare puse în aplicare prin Ordinul nr. 3.110/2004, și constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. f) și m2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru aceste motive, în temeiul art. 4 alin. (1) și art. 8 alin. (2) lit. a), coroborat cu art. 39 alin. (3) lit. e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a
brokerului
de
asigurare
Societatea
Comercială
îBROKERCOMBI“ — S.A., cu sediul social în Galați,
str. Ana Ipătescu nr. 18, județul Galați, înregistrat la oficiul
registrului comerțului cu nr. J17/685/31.10.2001, cod unic
de înregistrare R14264762, reprezentată legal în timpul
controlului de doamna Elena Costin, în calitate de
administrator, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3)
lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societății Comerciale îBROKERCOMBI“ — S.A.
i se interzice, de la data primirii prezentei decizii,
desfășurarea activității de broker de asigurare în România,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor date în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să își notifice clienții
în termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în

vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în
curs de derulare direct la asigurători, rămânând direct
răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare la data emiterii prezentei decizii.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îBROKERCOMBI“ — S.A. poate face plângere
la Curtea de Apel București în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă pe timpul soluționării acesteia executarea deciziei
emise de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 23 noiembrie 2006.
Nr. 114.429.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a brokerului de asigurare
Societatea Comercială îNOBLESS — Broker de Asigurare“ — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4
alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 7 noiembrie 2006,
conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 133.402 din 24 octombrie 2006, s-a hotărât retragerea, la cerere,
a autorizației de funcționare a Societății Comerciale îNOBLESS — Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul în municipiul
Arad, str. Andrenyi Karoly nr. 13, bl. 13, sc. A, ap. 19, județul Arad, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J02/1559/26.08.2005, cod unic de înregistrare nr. 17903534, reprezentată legal în timpul controlului de domnul Sabin
Iustinian, în calitate de administrator—director executiv.
Avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 170.323 din 5 iunie 2006, brokerul de
asigurare a solicitat retragerea autorizației de funcționare ca broker de asigurare.
În vederea aprobării cererii de încetare a activității, organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor au efectuat un control la Societatea Comercială îNOBLESS — Broker de Asigurare“ — S.R.L., din care a
rezultat că în activitatea desfășurată brokerul de asigurare a respectat prevederile legale în vigoare.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1), art. 8 alin. (2) lit. a) și ale art. 35 alin. (7) lit. e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu ale art. 4 alin. (4) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a
brokerului de asigurare Societatea Comercială îNOBLESS —
Broker de Asigurare“ — S.R.L., cu sediul în municipiul
Arad, str. Andrenyi Karoly nr. 13, bl. 3, sc. A, ap. 19,
județul Arad, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J02/1559/26.08.2005, cod unic de înregistrare
nr. 17903534, reprezentată legal în timpul controlului de
domnul Sabin Iustinian, în calitate de administrator—
director executiv, în conformitate cu prevederile art. 35
alin. (7) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu ale art. 4 alin. (4) din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
Art. 2. — Societății Comerciale îNOBLESS — Broker de
Asigurare“ — S.R.L. i se interzice, de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de
asigurare în România, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 3. — (1) Societatea Comercială îNOBLESS —
Broker de Asigurare“ — S.R.L. are obligația să își notifice
clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente la

contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare la data emiterii
prezentei decizii.
(2) Societatea Comercială îNOBLESS — Broker de
Asigurare“ — S.R.L. are obligația, în temeiul art. 39
alin. (8 1 ) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, să-și modifice denumirea, prin
eliminarea sintagmei îbroker de asigurare“.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială îNOBLESS — Broker de Asigurare“ — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen
de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plângerea adresată curții de apel nu suspendă pe timpul
soluționării acesteia executarea deciziei emise de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 23 noiembrie 2006.
Nr. 114.430.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.007/19.XII.2006

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
îBroker de Asigurare FORTZAAS“ — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 noiembrie 2006, prin care
s-a aprobat cererea Societății Comerciale îBroker de Asigurare FORTZAAS“ — S.A. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

d e c i d e:

Art. 1. — Societatea Comercială îBroker de Asigurare
FORTZAAS“ — S.A., cu sediul social în municipiul Iași,
str. Cloșca nr. 10, bl. C3, demisol, județul Iași, număr de
ordine în registrul comerțului J22/2508/12.10.2006, cod unic
de înregistrare 19095354, este autorizată să funcționeze ca
broker de asigurare având ca obiect de activitate numai
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare
începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația de a prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor copii ale documentelor care atestă plata ratelor
primei de asigurare aferente contractului de asigurare de
răspundere civilă profesională, pe măsura achitării
acestora.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 5 decembrie 2006.
Nr. 114.433.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.007/19.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149199]
ISSN 1453—4495

