Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.008

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Amendamentul la Convenția privind protecția fizică a
materialelor nucleare, adoptat la Viena la 8 iulie
2005 prin Actul final al Conferinței pentru analiza
și adoptarea amendamentelor propuse pentru
Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare ....................................................................
1.292. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Amendamentului la Convenția privind
protecția fizică a materialelor nucleare, adoptat la
Viena la 8 iulie 2005 prin Actul final al Conferinței
pentru analiza și adoptarea amendamentelor
propuse pentru Convenția privind protecția fizică a
materialelor nucleare, semnat de România la Viena
la 8 iulie 2005...........................................................

438. — Lege pentru ratificarea Convenției Națiunilor
Unite cu privire la imunitățile de jurisdicție ale
statelor și ale bunurilor acestora, adoptată la
2 decembrie 2004 la New York, semnată de
România la New York la 15 septembrie 2005 ......

Pagina

Convenția Națiunilor Unite cu privire la imunitățile de
jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora.....

LEGI ȘI DECRETE
419. — Lege pentru ratificarea Amendamentului la
Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare, adoptat la Viena la 8 iulie 2005 prin
Actul final al Conferinței pentru analiza și
adoptarea amendamentelor propuse pentru
Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare, semnat de România la Viena la 8 iulie
2005 ...........................................................................

Nr.

2

9–15

1.323. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Națiunilor Unite cu privire la
imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora, adoptată la 2 decembrie 2004 la
New York, semnată de România la New York la
15 septembrie 2005...................................................

16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 776 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 205 din Codul penal ........................................

16–17

2–8
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8

1.735. — Hotărâre privind modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.070/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit
multietajate .................................................................

18–29

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

9

34. — Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 15/2006
pentru modificarea Normei nr. 1/2006 privind
autorizarea de constituire a societății de pensii.....

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Amendamentului la Convenția
privind protecția fizică a materialelor nucleare,
adoptat la Viena la 8 iulie 2005 prin Actul final al Conferinței
pentru analiza și adoptarea amendamentelor propuse
pentru Convenția privind protecția fizică
a materialelor nucleare, semnat de România
la Viena la 8 iulie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Amendamentul la Convenția privind protecția
fizică a materialelor nucleare, adoptat la Viena la 8 iulie 2005 prin Actul
final al Conferinței pentru analiza și adoptarea amendamentelor propuse
pentru Convenția privind protecția fizică a materialelor nucleare, semnat de
România la Viena la 8 iulie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 419.
CONFERINȚA PENTRU ANALIZA ȘI ADOPTAREA AMENDAMENTELOR PROPUSE PENTRU CONVENȚIA PRIVIND PROTECȚIA FIZICĂ
A MATERIALELOR NUCLEARE

Viena, 4—8 iulie 2005
(A C T F I N A L*)
1. La cererea Austriei și a celorlalte 24 de state
cofinanțatoare, directorul general al Agenției Internaționale
pentru Energia Atomică (AIEA) a transmis tuturor statelor
părți pe data de 5 iulie 2004 amendamentele propuse
pentru Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare (Convenția). În același timp, directorul general a
cerut confirmare în privința faptului dacă, în calitate de
depozitar, ar trebui să convoace o conferință diplomatică
pentru a analiza amendamentele propuse. Până la data de
19 ianuarie 2005 directorul general a primit cereri de
organizare a unei conferințe pentru analiza amendamentelor
propuse din partea a 55 de state părți, care reprezintă
majoritatea statelor părți la Convenție. În consecință, în
conformitate cu alin. 1 al art. 20 din Convenție, pe data de
3 februarie 2005 directorul general a invitat toate statele
părți să participe la o astfel de conferință.
2. Conferința a fost organizată la Viena, la sediul AIEA,
din data de 4 iulie până pe data de 8 iulie 2005.
3. Reprezentanții următoarelor 88 de state părți și ai
unei organizații parte la Convenție au participat la
Conferință: Albania, Algeria, Argentina, Armenia, Australia,
Austria, Azerbaidjan, Belarus, Belgia, Bolivia, Bosnia și
Herțegovina, Brazilia, Bulgaria, Burkina Faso, Camerun,
Canada, Chile, China, Columbia, Croația, Cuba, Cipru,
*) Traducere.

Republica Cehă, Danemarca, Ecuador, Estonia, Finlanda,
Franța, Germania, Grecia, Guatemala, Honduras, Ungaria,
Islanda, India, Indonezia, Irlanda, Israel, Italia, Japonia,
Kenya, Republica Coreea, Kuweit, Letonia, Liban, Marea
Jamahirie Arabă Libiană, Liechtenstein, Lituania,
Luxemburg, Madagascar, Mali, Malta, Mexic, Monaco,
Mongolia, Maroc, Mozambic, Namibia, Olanda, Noua
Zeelandă, Nicaragua, Norvegia, Oman, Pakistan, Paraguay,
Peru, Filipine, Polonia, Portugalia, Republica Moldova,
România, Federația Rusă, Senegal, Serbia și Muntenegru,
Slovacia, Slovenia, Spania, Sudan, Suedia, Elveția, Fosta
Republică Iugoslavă a Macedoniei, Tunisia, Turcia,
Turkmenistan, Ucraina, Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord, Statele Unite ale Americii, Uruguay și
Comunitatea Europeană a Energiei Atomice (EURATOM).
4. Reprezentanții următoarelor state și organizații
interguvernamentale au participat la Conferință în calitate
de observatori: Cambodgia, Egipt, Etiopia, Haiti, Iran, Irak,
Iordania, Kazahstan, Malaysia, Myanmar, Nigeria, Arabia
Saudită, Africa de Sud, Republica Arabă Siriană,
Venezuela, Yemen, Zambia, Zimbabwe, Organizația
Națiunilor Unite, AIEA și Liga Statelor Arabe.
5. Conferința a fost deschisă în mod oficial de către
domnul David Waller, director general executiv al AIEA,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
care a avut funcția de secretar general al Conferinței.
Domnul Waller a luat de asemenea cuvântul pe durata
Conferinței.
6. Conferința i-a ales pe domnul A.J. Baer (Elveția), în
calitate de președinte, și pe domnul R.J.K. Stratford
(Statele Unite ale Americii), doamna P. Espinosa-Cantellano
(Mexic), domnul P. Nieuwenhuys (Belgia), domnul A.A.
Matveev (Federația Rusă), doamna T. Feroukhi (Algeria),
domnul S.K. Sharma (India), domnul T.A. Samodra
Sriwidjaja (Indonezia) și pe domnul Wu Hailong (China), în
calitate de vicepreședinți.
7. Conferința a stabilit un comitet general cuprinzând
toate statele părți și o organizație parte la Convenție, care
au participat la Conferință. Conferința i-a ales pe domnul
S. McIntosh (Australia), în calitate de președinte al
Comitetului general, și pe domnul E. Gil (Spania), în
calitate de vicepreședinte.
8. Conferința a stabilit un comitet de redactare alcătuit
din reprezentanții următoarelor state părți: Algeria,
Argentina, Australia, Belarus, Brazilia, Canada, China,
Franța, India, Israel, Japonia, Mexic, Olanda, Federația
Rusă, Spania, Suedia, Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord și Statele Unite ale Americii. Conferința l-a
ales pe domnul K. Amégan (Canada) în calitate de
președinte al Comitetului de redactare. Domnul N. Singh

3

(India) a fost ales în calitate de vicepreședinte al
Comitetului de redactare.
9. Conferința a avut ca bază pentru discuțiile sale
următoarele documente: propunerea de bază (Documentul
CPPNM/AC/L.1/1) și propunerea cuprinsă în Documentul
CPPNM/AC/L1/2. La prima întrunire, Conferința a hotărât
să încorporeze ultima propunere în propunerea de bază
pentru a forma o propunere de bază revizuită
(CPPNM/AC/L.1/1/Rev.1).
10. Pe baza deliberărilor, Conferința a adoptat la data
de 8 iulie 2005 Amendamentul la Convenție, care este
anexat la acest act final. Amendamentul a fost adoptat prin
consens în cadrul Conferinței și va fi transmis de către
depozitar tuturor statelor părți și EURATOM. Amendamentul
face obiectul ratificării, acceptării sau aprobării și va intra
în vigoare în conformitate cu alin. 2 al art. 20 din
Convenție.
11. Conferința a hotărât să anexeze la prezentul act
final Raportul Comitetului general fără anexele acestuia.
12. Conferința a adoptat prezentul act final. Originalul
acestui act final, ale cărui versiuni în limbile arabă,
chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă sunt egal
autentice, este depus la directorul general al AIEA.
În spiritul celor de mai sus, subsemnații și-au depus
semnăturile pe prezentul act final.
Încheiat la Viena la 8 iulie 2005.

AMENDAMENTUL

la Convenția privind protecția fizică a materialelor nucleare
1. Titlul Convenției privind protecția fizică a materialelor nucleare, adoptată la 26 octombrie 1979, denumită în
cele ce urmează Convenția, este înlocuit cu titlul următor:
îC O N V E N Ț I A
privind protecția fizică a materialelor nucleare și a instalațiilor nucleare“

2. Preambulul Convenției este înlocuit cu următorul text:
îStatele părți la prezenta convenție,
recunoscând dreptul tuturor statelor de a dezvolta și de a folosi energia nucleară în scopuri pașnice și interesele
legitime ale acestor state față de potențialele beneficii ce vor reieși din utilizarea pașnică a energiei nucleare,
convinse de necesitatea de a facilita cooperarea internațională și transferul de tehnologie pentru utilizarea pașnică
a energiei nucleare,
ținând cont de faptul că protecția fizică are o importanță capitală pentru protejarea sănătății publice, a siguranței,
a mediului și a securității naționale și internaționale,
având în vedere scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite privind menținerea păcii și securității internaționale și
promovarea relațiilor de bună vecinătate și de prietenie și cooperare între state,
considerând că, în conformitate cu prevederile alin. 4 al art. 2 din Carta Națiunilor Unite (îToți membrii se vor
abține, în relațiile lor internaționale, de a recurge la amenințarea cu forța sau la folosirea ei împotriva integrității teritoriale
sau independenței politice a vreunui stat ori în orice alt mod incompatibil cu scopurile Națiunilor Unite.“),
reamintind Declarația privind măsurile pentru eliminarea terorismului internațional, anexată la rezoluția Adunării
Generale 49/60 din data de 9 decembrie 1994,
dorind evitarea potențialelor pericole reprezentate de traficul ilicit, sustragerea și utilizarea ilegală a materialului
nuclear și sabotarea materialului nuclear și a instalațiilor nucleare și ținând cont de faptul că protecția fizică împotriva
unor astfel de acte a devenit motiv de îngrijorare sporită la nivel național și internațional,
profund preocupate de escaladarea la nivel mondial a actelor de terorism în toate formele și manifestările sale și
de amenințările existente din partea terorismului internațional și crimei organizate,
fiind de părere că protecția fizică joacă un rol important în sprijinirea obiectivelor de neproliferare nucleară și
lupta împotriva terorismului,
dorind ca prin intermediul acestei convenții să contribuie la întărirea, la nivel mondial, a protecției fizice a
materialelor și instalațiilor nucleare utilizate în scopuri pașnice,
convinse că infracțiunile referitoare la materialele nucleare și instalațiile nucleare reprezintă chestiuni grave și că
adoptarea măsurilor adecvate și eficiente sau de întărire a măsurilor existente reprezintă o necesitate urgentă, pentru a
se asigura prevenirea, depistarea și pedepsirea unor astfel de infracțiuni,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

dorind să consolideze cooperarea internațională viitoare pentru a stabili, în conformitate cu legea națională a
fiecărui stat parte și cu prezenta convenție, măsurile eficiente pentru protecția fizică a materialelor nucleare și a
instalațiilor nucleare,
convinse că prezenta convenție ar trebui să completeze utilizarea, depozitarea și transportul în condiții de
securitate nucleară pentru materialul nuclear și operarea în condiții de securitate nucleară a instalațiilor nucleare,
admițând că există recomandări de protecție fizică formulate la nivel internațional care sunt actualizate la anumite
intervale de timp care pot să furnizeze îndrumări în privința mijloacelor moderne de atingere a unor niveluri eficiente de
protecție fizică,
admițând, de asemenea, că protecția fizică eficientă a materialelor nucleare și a instalațiilor nucleare utilizate în
scopuri militare este o responsabilitate a statului care deține astfel de materiale nucleare și instalații nucleare și
înțelegând pe deplin că unor astfel de materiale și instalații li se acordă și li se va acorda în continuare o protecție fizică
strictă,
au convenit după cum urmează:“.
3. În articolul 1 al Convenției, după paragraful (c) se
introduc două noi paragrafe, paragrafele (d) și (e), după
cum urmează:
î(d) instalație nucleară înseamnă o instalație (incluzând
clădirile și echipamentul aferente) în care se produce, se
prelucrează, se utilizează, se manipulează, se stochează
intermediar sau se depozitează definitiv material nuclear și
care, dacă este avariată ori dacă se produc intervenții
asupra acesteia, poate duce la eliberarea unor cantități
semnificative de radiații sau material radioactiv;
(e) sabotaj înseamnă orice act deliberat executat
împotriva unei instalații nucleare sau material nuclear aflat
în utilizare, depozitare ori transport, care ar putea pune în
pericol în mod direct sau indirect sănătatea și securitatea
personalului, a populației ori a mediului înconjurător prin
expunerea la radiații sau prin eliberarea de substanțe
radioactive.“
4. După articolul 1 al Convenției se introduce un nou
articol, articolul 1A, după cum urmează:

legislație, nu intră sub incidența prezentei convenții și
activitățile întreprinse de forțele militare ale unui stat aflate
în exercitarea atribuțiilor lor oficiale, în măsura în care
acestea sunt guvernate de alte reglementări ale legislației
internaționale, nu intră sub incidența acestei convenții.
(c) Nicio prevedere a prezentei convenții nu va fi
interpretată ca reprezentând o autorizare legală pentru
folosirea sau amenințarea cu folosirea forței împotriva
materialelor nucleare sau instalațiilor nucleare utilizate în
scopuri pașnice.
(d) Nicio prevedere a prezentei convenții nu absolvă sau
consideră ca legale acte ilegale și nici nu permite
judecarea în baza altor legi.
5. Prezenta convenție nu se aplică materialelor nucleare
utilizate sau reținute în scopuri militare ori instalațiilor
nucleare care conțin astfel de materiale.“
6. După articolul 2 al Convenției se introduce un nou
articol, articolul 2A, după cum urmează:

îARTICOLUL 1A

1. Fiecare stat parte trebuie să stabilească, să
implementeze și să mențină un regim adecvat de protecție
fizică, aplicabil materialelor nucleare și instalațiilor nucleare
aflate sub jurisdicția sa, în scopul:
(a) protecției împotriva furtului sau a altui tip de preluare
ilegală a materialelor nucleare aflate în utilizare, depozitare
sau transport;
(b) asigurării aplicării unor măsuri rapide și cuprinzătoare
de localizare și, unde este posibil, de recuperare a
materialelor nucleare sustrase sau pierdute; atunci când
materialele sunt localizate în afara teritoriului său, statul
parte respectiv trebuie să acționeze în conformitate cu
art. 5;
(c) protejării materialelor nucleare și instalațiilor nucleare
împotriva actelor de sabotaj; și
(d) atenuării sau minimizării consecințelor radiologice ale
actelor de sabotaj.
2. În aplicarea alin. 1, fiecare stat parte trebuie:
(a) să stabilească și să mențină un cadru legislativ și
de reglementare care să guverneze protecția fizică;
(b) să stabilească sau să desemneze o autoritate
competentă ori autoritățile responsabile cu aplicarea
cadrului legislativ și de reglementare; și
(c) să ia alte măsuri adecvate, necesare pentru protecția
fizică a materialelor nucleare și a instalațiilor nucleare.
3. În aplicarea obligațiilor în conformitate cu alin. 1 și 2,
fiecare stat parte, fără a prejudicia alte prevederi ale
prezentei convenții, trebuie să aplice, în măsura în care
este posibil și practic, următoarele principii fundamentale
ale protecției fizice a materialelor nucleare și a instalațiilor
nucleare:

Scopurile prezentei convenții sunt de a atinge și de a
menține, la nivel mondial, protecția fizică eficientă a
materialului nuclear utilizat în scopuri pașnice și a
instalațiilor nucleare utilizate în scopuri pașnice, de a
preveni și de a combate infracțiunile care au legătură cu
astfel de materiale și instalații la nivel mondial, precum și
de a facilita cooperarea între statele părți pentru atingerea
acestor obiective.“
5. Articolul 2 al Convenției este înlocuit cu următorul
text:
î1. Prezenta convenție se aplică materialelor nucleare
folosite în scopuri pașnice, la utilizare, depozitare și
transport și instalațiilor nucleare folosite în scopuri pașnice,
cu condiția ca, totuși, art. 3 și 4 și alin. 4 al art. 5 ale
prezentei convenții să se aplice numai materialelor nucleare
pe durata transportului internațional.
2. Responsabilitatea privind stabilirea, implementarea și
menținerea unui regim de protecție fizică în cadrul unui stat
parte revine în întregime statului respectiv.
3. În afară de obligațiile expres asumate de statele părți
în condițiile prezentei convenții, nicio prevedere a acestei
convenții nu va fi interpretată în sensul afectării drepturilor
suverane ale unui stat.
4. (a) Nicio prevedere a prezentei convenții nu va afecta
celelalte drepturi, obligații și responsabilități ale statelor părți
în conformitate cu dreptul internațional, în special scopul și
principiile Cartei Națiunilor Unite și dreptul umanitar
internațional.
(b) Activitățile forțelor armate pe durata unui conflict
armat, așa cum acești termeni sunt înțeleși de dreptul
umanitar internațional, care sunt guvernate de această

îARTICOLUL 2A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
Responsabilitatea statului
Responsabilitatea privind stabilirea, aplicarea și
menținerea unui regim de protecție fizică pe teritoriul unui
stat revine în întregime acelui stat.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL B: Responsabilitatea pe durata
transportului internațional
Responsabilitatea unui stat de a asigura ca materialele
nucleare să fie protejate în mod adecvat se răsfrânge și
asupra transportului internațional al materialelor respective,
până în momentul în care responsabilitatea respectivă este
transferată în mod adecvat unui alt stat, după caz.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL C: Cadrul legislativ și de
reglementare
Statul este responsabil de stabilirea și menținerea
cadrului legislativ și de reglementare care guvernează
protecția fizică. Acest cadru ar trebui să constituie baza
stabilirii cerințelor aplicabile pentru protecția fizică și să
includă un sistem de evaluare și autorizare sau alte
proceduri de eliberare a autorizațiilor. Acest cadru legislativ
ar trebui să includă un sistem de inspecție a instalațiilor
nucleare și a transportului pentru a verifica respectarea
cerințelor aplicabile și a condițiilor de autorizare sau a altor
documente de autorizare și de a stabili mijloacele de
impunere a cerințelor și condițiilor aplicabile, inclusiv
sancțiuni eficiente.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL D: Autoritatea competentă
Statul ar trebui să stabilească sau să desemneze o
autoritate competentă care să fie responsabilă pentru
aplicarea cadrului legislativ și de reglementare și să îi
acorde autoritatea, competența și resursele umane și
financiare adecvate pentru a-și îndeplini responsabilitățile
atribuite. Statul ar trebui să ia măsuri pentru a asigura o
independență efectivă între funcțiile autorității competente a
statului și funcțiile oricărui alt organism însărcinat cu
promovarea sau utilizarea energiei nucleare.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL E: Responsabilitatea titularilor
de autorizații
Responsabilitățile pentru aplicarea diverselor elemente
ale protecției fizice pe teritoriul unui stat ar trebui să fie
clar identificate. Statul ar trebui să se asigure că
responsabilitatea primară pentru aplicarea protecției fizice a
materialelor nucleare sau a instalațiilor nucleare revine
titularilor de autorizații relevante sau titularilor altor
documente de autorizare (de exemplu: operatori sau
transportatori).
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL F: Cultura de securitate
nucleară
Toate organizațiile implicate în aplicarea protecției fizice
ar trebui să acorde o prioritate corespunzătoare culturii de
securitate nucleară, dezvoltării și menținerii acesteia,
necesară pentru a asigura aplicarea ei eficientă în întreaga
organizație.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL G: Amenințarea
Protecția fizică a statului ar trebui să se bazeze pe
evaluarea curentă a statului în privința amenințării
respective.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL H: Abordarea treptată
Cerințele referitoare la protecția fizică ar trebui să se
bazeze pe o abordare treptată, ținându-se cont de
evaluarea curentă a amenințării, gradul de atracție relativă,
natura materialelor și de potențialele consecințe asociate cu
îndepărtarea neautorizată a materialelor nucleare și cu
actele de sabotaj comise împotriva materialelor nucleare
sau instalațiilor nucleare.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL A:

5

Apărarea în adâncime
Cerințele statului pentru protecția fizică ar trebui să
reflecte un concept pe diverse niveluri și metode de
protecție (structurale sau altele tehnice, personale și
organizaționale) care ar trebui să fie depășite sau ocolite
de către un adversar pentru a-și atinge scopurile.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL I:

Asigurarea calității
Politica de asigurare a calității și programele de
management al calității ar trebui stabilite și aplicate cu
scopul de a asigura încrederea asupra faptului că sunt
respectate cerințele specificate pentru toate activitățile
importante pentru protecția fizică.
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL J:

PRINCIPIUL FUNDAMENTAL K: Planurile de contingență
Planurile de contingență (urgență) pentru a răspunde la
îndepărtarea neautorizată a materialelor nucleare ori la
actele de sabotaj împotriva instalațiilor nucleare sau
materialelor nucleare ori a încercărilor în acest scop ar
trebui să fie pregătite și exersate în mod adecvat de către
toți titularii de autorizații și autoritățile implicate.

Confidențialitatea
Statul ar trebui să stabilească cerințe pentru protejarea
confidențialității asupra informațiilor, împotriva dezvăluirii
neautorizate a unor astfel de informații care ar putea
compromite protecția fizică a materialelor nucleare și a
instalațiilor nucleare.
4. (a) Prevederile prezentului articol nu se aplică
oricărui material nuclear asupra căruia statul parte
hotărăște în mod rezonabil că nu este necesar să fie
supus regimului de protecție fizică stabilit în conformitate
cu alin. 1, ținând cont de natura materialului, de cantitatea
acestuia și de gradul relativ de atracție, de potențialul
radiologic, de alte consecințe asociate cu orice act
neautorizat îndreptat împotriva unui astfel de material și de
evaluarea curentă a amenințărilor împotriva materialului.
(b) Materialul nuclear care nu este subiectul prevederilor
acestui articol în conformitate cu lit. (a) trebuie să fie
protejat în conformitate cu practicile prudente de
administrare.“
PRINCIPIUL FUNDAMENTAL L:

7. Articolul 5 al Convenției este înlocuit cu următorul
text:
î1. Statele părți vor identifica și se vor informa reciproc
în mod direct sau prin intermediul AIEA asupra persoanelor
de contact pentru aspectele care fac obiectul acestei
convenții.
2. În caz de furt, jaf sau orice altă luare ilegală a
materialelor nucleare ori în caz de amenințare credibilă la
adresa materialelor respective, statele părți, în conformitate
cu legislația națională a fiecăruia, trebuie să asigure, în
cea mai mare măsură posibilă, cooperarea și asistența
pentru recuperarea și protecția unor astfel de materiale
pentru orice stat care solicită aceasta. În special:
(a) un stat parte trebuie să ia măsurile necesare pentru
a informa cât mai repede posibil alte state considerate a fi
interesate de aceasta în privința oricărui furt, jaf sau altei
luări ilegale a materialului nuclear ori în privința unei
amenințări credibile privitoare la astfel de acte și să
informeze, după caz, AIEA și alte organizații internaționale
relevante;
(b) pentru efectuarea unor astfel de activități, după caz,
statele părți implicate vor face schimb de informații între
ele, cu AIEA și cu alte organizații internaționale relevante,
în vederea protecției materialelor nucleare amenințate,
verificând integritatea containerului de transport sau
recuperând materialul nuclear luat ilegal și:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
(i)

își vor coordona eforturile prin canale diplomatice
sau prin alte căi de comunicare convenite;

(ii)

vor oferi asistență, la cerere;

(iii)

vor asigura returnarea materialelor nucleare
recuperate care au fost furate sau care lipsesc
ca o consecință a evenimentelor mai sus
menționate.

Mijloacele de implementare a acestei cooperări vor fi
stabilite de statele părți implicate.
3. În caz de amenințare credibilă de sabotaj al
materialului nuclear sau al unei instalații nucleare ori în
cazul sabotajului acestora, statele părți trebuie, în cea mai
mare măsură posibilă, în conformitate cu legislația lor
națională și în concordanță cu obligațiile relevante din
legislația internațională, să coopereze după cum urmează:
(a) dacă un stat parte are cunoștință despre o
amenințare credibilă de sabotaj al materialului nuclear sau
al unei instalații nucleare într-un alt stat, cel dintâi trebuie
să hotărască asupra măsurilor corespunzătoare care să fie
luate pentru a informa cât mai repede posibil statul
amenințat și, după caz, AIEA și alte organizații
internaționale relevante, în privința amenințării respective,
cu scopul de a preveni sabotajul;
(b) în caz de sabotaj al materialului nuclear sau al
instalației nucleare într-un stat parte și dacă, după părerea
sa, este posibil ca alte state să fie afectate radiologic, cel
dintâi, fără a prejudicia alte obligații asumate prin legislația
internațională, va lua toate măsurile necesare pentru a
informa cât mai repede posibil statul sau statele care pot fi
afectate radiologic și, după caz, AIEA și alte organizații
internaționale relevante, în vederea minimizării sau
diminuării consecințelor radiologice ale unor astfel de acte;
(c) dacă în contextul lit. (a) și (b), un stat parte solicită
asistență, fiecare stat parte căruia i s-a adresat o cerere
de asistență trebuie să hotărască prompt și să notifice
statului parte solicitant, în mod direct sau prin intermediul
AIEA, dacă se află în posibilitatea de a acorda asistența
solicitată, precum și scopul și termenii în care poate fi
acordată asistența;
(d) coordonarea cooperării în condițiile lit. (a)—(c)
trebuie să se efectueze prin canale diplomatice sau alte
canale convenite. Mijloacele de aplicare a acestei cooperări
vor fi stabilite în mod bilateral sau multilateral de către
statele părți implicate.
4. Statele părți vor colabora și se vor consulta, după
caz, între ele în mod direct sau prin intermediul AIEA și al
altor organizații internaționale relevante, în vederea obținerii
îndrumărilor privind proiectarea, menținerea și îmbunătățirea
sistemelor de protecție fizică a materialelor nucleare în
timpul transportului internațional.
5. Un stat parte se poate consulta și coopera, după
caz, cu alte state părți în mod direct sau prin intermediul
AIEA și al altor organizații internaționale relevante, în
vederea obținerii îndrumărilor acestora privind proiectarea,
menținerea și îmbunătățirea sistemului său național de
protecție fizică a materialelor nucleare în cursul utilizării,
depozitării și transportului pe teritoriul național, precum și a
instalațiilor nucleare.“

8. Articolul 6 al Convenției este înlocuit cu următorul
text:
î1. Statele părți trebuie să ia măsuri adecvate în
concordanță cu prevederile legislației naționale pentru a
proteja confidențialitatea oricăror informații pe care le
primesc confidențial de la un stat parte, în virtutea
prevederilor prezentei convenții, sau prin participarea în
cadrul unei activități desfășurate în aplicarea prezentei
convenții. Dacă statele părți furnizează în mod confidențial
informații organizațiilor internaționale sau statelor care nu
sunt parte la prezenta convenție, trebuie luate măsurile
necesare pentru a se asigura protejarea confidențialității
unor astfel de informații. Un stat parte care a primit în
mod confidențial informații de la un stat parte poate furniza
aceste informații unor terțe părți numai cu consimțământul
celuilalt stat parte.
2. Statelor părți nu li se va cere în virtutea prezentei
convenții să furnizeze orice informație pe care nu au
permisiunea să o comunice în conformitate cu legislația lor
națională sau care ar pune în pericol securitatea statului
implicat ori protecția fizică a materialelor nucleare sau a
instalațiilor nucleare.“
9. Alineatul 1 al articolului 7 al Convenției este înlocuit
cu următorul text:
î1. Săvârșirea intenționată a:
(a) unui act, fără a avea împuternicirea legală, care
constă în primirea, deținerea, utilizarea, transferul,
modificarea, depozitarea sau dispersarea materialelor
nucleare și care provoacă ori poate provoca decesul sau
vătămarea corporală gravă a vreunei persoane ori poate
produce pagube importante asupra proprietății sau mediului
înconjurător;
(b) unui furt sau jaf de materiale nucleare;
(c) deturnării sau obținerii frauduloase de materiale
nucleare;
(d) unui act care constă în transportul, livrarea sau
transferul materialelor nucleare într-un stat sau în afara
acestuia fără a avea împuternicirea legală;
(e) unui act îndreptat împotriva unei instalații nucleare
sau a unui act care se interpune operării unei instalații
nucleare, în cazul în care infractorul cauzează în mod
intenționat ori în cazul în care are cunoștință de faptul că
acel act poate cauza decesul sau vătămarea corporală
gravă a oricărei persoane ori pagube importante asupra
proprietății sau mediului înconjurător prin expunerea la
radiații ori prin eliberarea de substanțe radioactive, cu
excepția cazului în care actul este întreprins în
conformitate cu legislația națională a statului parte pe
teritoriul căruia este amplasată instalația nucleară;
(f) unui act care constituie o solicitare de materiale
nucleare prin amenințare ori prin utilizarea forței sau prin
orice altă formă de intimidare;
(g) unei amenințări:
(i) de a utiliza materialul nuclear pentru a cauza
decesul sau vătămarea corporală gravă a
vreunei persoane ori pagube importante asupra
proprietății sau mediului înconjurător ori de a
săvârși infracțiunile descrise la lit. (e); sau
(ii) de a săvârși infracțiunile descrise la lit. (b) și (e)
pentru a forța o persoană fizică sau juridică,
organizație internațională ori stat să facă sau să
se abțină de la executarea vreunui act;
(h) unei încercări de a săvârși orice infracțiune descrisă
la lit. (a)—(e);
(i) unui act care constituie participarea la oricare dintre
infracțiunile descrise la lit. (a)—(h);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

7

(j) unui act al oricărei persoane care organizează sau
ordonă altor persoane să săvârșească o infracțiune
descrisă la lit. (a)—(h); și

11. După articolul 13 al Convenției se adaugă un nou
articol, articolul 13A, după cum urmează:

(k) unui act care contribuie la săvârșirea oricărei
infracțiuni descrise la lit. (a)—(h) de către un grup de
persoane care acționează cu un scop comun; un astfel de
act este comis cu intenție și este:

Niciuna dintre prevederile prezentei convenții nu va
afecta transferul de tehnologie nucleară în scopuri pașnice
care este desfășurat în scopul consolidării protecției fizice a
materialelor nucleare și a instalațiilor nucleare.“
12. Alineatul 3 al articolului 14 al Convenției este
înlocuit cu următorul text:
î3. În cazul în care o infracțiune implică utilizarea,
depozitarea sau transportul pe teritoriul național al
materialului nuclear și atât presupusul infractor, cât și
materialul nuclear rămân pe teritoriul statului parte unde a
fost săvârșită infracțiunea sau în cazul în care o infracțiune
implică o instalație nucleară și presupusul infractor rămâne
pe teritoriul statului unde a fost săvârșită infracțiunea,
niciuna dintre prevederile acestei convenții nu poate fi
interpretată ca obligând statul parte să furnizeze informații
privind procedurile penale ce reies dintr-o asemenea
infracțiune.“
13. Articolul 16 al Convenției este înlocuit cu următorul
text:
î1. O conferință a statelor părți va fi convocată de către
depozitar la 5 ani după intrarea în vigoare a
Amendamentului adoptat pe data de 8 iulie 2005 pentru a
analiza aplicarea acestei convenții și caracterul adecvat în
ceea ce privește preambulul, întreaga parte operativă și
anexele în condițiile de la acea dată.
2. La intervale de cel puțin 5 ani după această dată,
majoritatea statelor părți poate obține, prin înaintarea unei
propuneri în acest scop către depozitar, convocarea unor
conferințe viitoare cu același obiectiv.“
14. Nota de subsol b) a anexei II la Convenție este
înlocuită cu următorul text:
îb) Materialul care nu este iradiat într-un reactor sau
materialul iradiat într-un reactor, dar cu un nivel de radiație
egal sau mai mic de 1 gray/oră (100 razi/oră) la un metru
de materialul neecranat.“
15. Nota de subsol c) a anexei II la Convenție este
înlocuită cu următorul text:
îc) Alt combustibil care, în virtutea conținutului său
original de material fisionabil, este clasificat ca fiind din
categoriile I și II înainte de iradiere poate fi redus cu un
nivel de categorie în timp ce nivelul radiațiilor din
combustibil depășește 1 gray/oră (100 razi/oră) la un metru
de material neecranat.“

(i)

fie făcut cu scopul de a promova activitățile
criminale sau scopurile criminale ale grupului, în
cazurile în care astfel de activități ori scopuri
implică săvârșirea unei infracțiuni descrise la
lit. (a)—(g); sau

(ii)

fie făcut având cunoștință de intenția grupului de
a comite o infracțiune descrisă la lit. (a)—(g)

va fi considerată infracțiune pedepsită de fiecare stat parte
în conformitate cu legislația națională.“
10. După articolul 11 al Convenției se introduc două noi
articole, articolele 11A și 11B, după cum urmează:
îARTICOLUL 11A

Niciuna dintre infracțiunile prevăzute la art. 7 nu va fi
considerată, în scopul extrădării sau asistenței juridice
reciproce, ca infracțiune politică ori ca infracțiune aflată în
legătură cu o infracțiune politică sau ca infracțiune
săvârșită din motive politice. În consecință, o cerere de
extrădare ori de asistență juridică reciprocă bazată pe o
asemenea infracțiune nu poate fi refuzată numai sub
motivul că se referă la o infracțiune politică sau la o
infracțiune care are legătură cu o infracțiune politică ori cu
o infracțiune săvârșită din motive politice.
ARTICOLUL 11B

Niciuna dintre prevederile prezentei convenții nu va fi
interpretată ca impunând o obligație de a extrăda sau de a
acorda asistență juridică reciprocă, dacă statul parte
solicitat are motive întemeiate să considere că cererea de
extrădare pentru infracțiunile stipulate în art. 7 ori de
asistență juridică reciprocă privind astfel de infracțiuni a
fost făcută în scopul urmăririi penale sau al pedepsirii unei
persoane din motive care țin de rasa, religia, naționalitatea,
originea etnică ori convingerile politice ale acelei persoane
sau că satisfacerea cererii ar aduce prejudicii poziției
persoanei respective pentru oricare dintre aceste motive.“

îARTICOLUL 13A

Raportul Comitetului general
1. Comitetul general a fost înființat în conformitate cu
Regula 16 din cadrul Regulilor de procedură ale conferinței.
2. Comitetul a organizat 6 sesiuni în perioada 4—8 iulie,
sub conducerea domnului S. McIntosh din Australia;
domnul E. Gil din Spania a îndeplinit funcția de
vicepreședinte al Comitetului general.
3. Comitetul general a examinat propunerea de bază
conținută în Documentul CPPNM/1C/L.1/1/Rev.1 la care se
face referire în Plenară la pct. 8 al ordinii de zi a
conferinței.
4. Pe durata analizării pct. 9 al propunerii de bază,
unele state au indicat faptul că următoarea parte a alin. 1
lit. (e) al art. 7 din Convenție propus î..., doar dacă actul
respectiv nu este întreprins în conformitate cu prevederile
legislației naționale a statului parte pe teritoriul căruia este

amplasată instalația nucleară“ poate fi interpretat greșit. În
acest context, statele au convenit asupra faptului că
această frază trebuie interpretată ca stipulând acte ale unor
persoane autorizate (de exemplu: polițiști, pompieri, alte
autorități și operatori) desfășurate pentru îndeplinirea
atribuțiilor acestora, pentru a se asigura că asemenea acte
nu vor constitui o infracțiune așa cum este descrisă în
cadrul aceluiași articol.
5. Comitetul general a discutat o propunere înaintată de
statul Paraguay pentru amendarea Convenției, ce se va
aplica tuturor materialelor radioactive și instalațiilor aferente.
Comitetul general, în timp ce observa valoarea unui
instrument internațional obligatoriu în privința siguranței și
securității unor astfel de materiale și instalații, a convenit
asupra faptului că propunerea statului Paraguay a depășit

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

cu mult scopul Convenției, care este limitat la materiale
nucleare și instalații nucleare. Unele state au observat
faptul că problema securității materialelor radioactive și a
instalațiilor aferente era analizată de Consiliul director al
AIEA și de Conferința generală. Relevanța Codului de
conduită în privința siguranței și securității surselor
radioactive, a Conferinței internaționale în privința siguranței
și securității surselor radioactive ce a avut loc săptămâna
trecută la Bordeaux, Franța, a Planului de acțiune de
neproliferare a armelor de distrugere în masă și a Planului
de acțiune în privința securității surselor radioactive, ambele
adoptate de Grupul G8 la Summit-ul de la Evian din iunie
2003, a fost de asemenea menționată.
6. Pe durata analizei alin. 4 al art. 2 din Propunerea de
bază, care se referă inter alia la forțele militare ale unui
stat în exercitarea sarcinilor lor oficiale, Argentina a propus
introducerea în cadrul art. 1 (definiții) a definiției termenului
îforțele militare ale unui stat“ care va corespunde definiției
acelui termen în alte convenții similare, cum ar fi Convenția
internațională pentru suprimarea atentatelor teroriste cu
bombă. Alin. 4 al art. 1 din acea convenție definește
îforțele militare ale unui stat“ ca fiind îforțele armate ale
unui stat care sunt organizate, instruite și echipate în
conformitate cu prevederile legii sale naționale având ca
scop principal apărarea sau siguranța națională și
persoanele care acționează în sprijinul acelor forțe armate
care se află sub comanda lor oficială, control și
responsabilitate“. Această propunere s-a bucurat de un larg
sprijin pe durata discuțiilor referitoare la alin. 4 al art. 2 în
cadrul Comitetului general. Cu toate acestea, alte state au
indicat că propunerea contravine legislației lor naționale
care guvernează sistemul de protecție fizică a materialelor
nucleare și statutul forțelor specializate care îndeplinesc
sarcini în zonă. Propunerea amintită, dacă ar fi aprobată,
ar fi dus la întâmpinarea unor dificultăți substanțiale în
implementarea Convenției de către acele state, împiedicând
astfel ratificarea amendamentului la Convenție. Comitetul
general a concluzionat că nu poate fi atins consensul în
vederea includerii unei definiții a îforțelor militare ale unui
stat“ în amendamentul la Convenție, dar Comitetul general
a hotărât să includă în evidențele sale propunerea

Argentinei, așa cum este ea menționată mai sus, împreună
cu această scurtă descriere a discuțiilor și a concluziei
Comitetului general.
7. Pe durata discuțiilor referitoare la conținutul lit. (b) a
alin. 4 al art. 2, Mexicul a propus să înlocuiască expresia
îîn cazul în care“ cu îîn măsura în care“. În urma
dezbaterilor care au urmat s-a recunoscut faptul că există
o diferență substanțială între cele două expresii. Unele
delegații au indicat în mod clar că expresia îîn cazul în
care“ are cel puțin două sensuri în limba engleză, unul din
aceste înțelesuri fiind îîn măsura în care“ și celălalt fiind
îdeoarece“. Delegația Mexicului a acceptat formularea
lit. (b) a alin. 4 al art. 2, cu menționarea faptului că textul
pe care îl consideră acceptabil este textul redactat în limba
spaniolă.
8. Delegația Republicii Coreea și-a exprimat interesul
față de alin. (1) al art. 7, așa cum este stipulat în cadrul
propunerii de bază. În special, îngrijorarea lor a fost
concentrată asupra introducerii unei referiri la lit. (h) și (j)
întrucât ar putea afecta pedepsirea celor implicați în
direcționarea sau organizarea actelor descrise în acest
articol.
9. Comitetul general a înaintat textul propunerii de bază,
cu amendamentele convenite, Comitetului de redactare
pentru a fi verificat, în conformitate cu Regula 17.
10. Comitetul a examinat proiectul Amendamentului la
Convenția privind protecția fizică a materialelor nucleare
așa cum este propus de Comitetul de redactare. A fost
obținut consensul în privința tuturor prevederilor textului, cu
excepția alin. 6 din preambul. Delegația Mexicului și-a
exprimat rezervele față de alin. 6 din preambul care se
reflectă în mod corespunzător în sumarul înregistrărilor. În
consecință, acel alineat a fost supus Plenarei pentru
decizie. Cu această excepție, Comitetul general recomandă
textul alăturat al amendamentului pentru a fi adopat de
Plenară.
11. Comitetul general a examinat și a aprobat proiectul
Actului final înaintat de Comitetul de redactare și
recomandă textul alăturat al proiectului Actului final pentru
a fi adoptat de Plenară.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Amendamentului
la Convenția privind protecția fizică a materialelor nucleare,
adoptat la Viena la 8 iulie 2005 prin Actul final al Conferinței
pentru analiza și adoptarea amendamentelor propuse
pentru Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare, semnat de România la Viena la 8 iulie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Amendamentului
la Convenția privind protecția fizică a materialelor nucleare, adoptat la Viena
la 8 iulie 2005 prin Actul final al Conferinței pentru analiza și adoptarea
amendamentelor propuse pentru Convenția privind protecția fizică a
materialelor nucleare, semnat de România la Viena la 8 iulie 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2006.
Nr. 1.292.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Națiunilor Unite cu privire la imunitățile de jurisdicție
ale statelor și ale bunurilor acestora, adoptată la 2 decembrie 2004 la New York,
semnată de România la New York la 15 septembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția Națiunilor Unite cu
privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor

acestora, adoptată la 2 decembrie 2004 la New York,
semnată de România la New York la 15 septembrie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 438.
CONVENȚIA NAȚIUNILOR UNITE
cu privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora*)
Adunarea Generală a ONU,
având în vedere paragraful 1 al art. 13 din Carta ONU,
reamintind Rezoluția sa 32/151 din 19 decembrie 1977, în care recomanda Comisiei de drept internațional să
realizeze un studiu de drept relativ la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora, în vederea dezvoltării
progresive și codificării sale, precum și rezoluțiile adoptate ulterior, de exemplu rezoluțiile 46/55 din 9 decembrie 1991,
49/61 din 9 decembrie 1994, 52/151 din 15 decembrie 1997, 54/101 din 9 decembrie 1999, 55/150 din 12 decembrie
2000, 56/78 din 12 decembrie 2001, 57/16 din 19 noiembrie 2002 și 58/74 din 9 decembrie 2003,
reamintind, de asemenea, proiectul final însoțit de observații asupra dreptului relativ la imunitățile de jurisdicție ale
statelor și ale bunurilor acestora, prezentat de Comisia de drept internațional în cap. II al raportului său asupra lucrărilor
celei de-a 43-a sesiuni,
reamintind, de asemenea, raporturile Grupului de lucru cu componență nelimitată al Comisiei a VI-a, precum și
raportul Grupului de lucru asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora al Comisiei de drept
internațional, prezentat în aplicarea Rezoluției 53/98 a Adunării Generale a ONU din data de 8 decembrie 1998,
reamintind, între altele, Rezoluția sa 55/150 din 12 decembrie 2000, prin care a decis înființarea Comitetului
special asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora, deschis participării statelor membre ale
instituțiilor specializate ONU, în vederea urmăririi lucrărilor, consolidării punctelor de convergență și reglării chestiunilor
asupra cărora nu s-a ajuns la o soluție, în vederea elaborării unui instrument capabil să întrunească consensul general,
bazat pe proiectul de articole relativ la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora, adoptat de Comisia
de drept internațional, și pe baza discuțiilor Grupului de lucru cu componență nelimitată al Comisiei a VI-a,
după examinarea raportului Comitetului special asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora,
subliniind importanța uniformității și clarității dreptului relativ la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora și evidențiind rolul pe care o convenție l-ar avea în acest scop,
luând notă de faptul că încheierea unei convenții asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora se bucură de un larg sprijin,
considerând declarația făcută de președintele Comitetului special la prezentarea raportului acestui comitet:
1. exprimă profunda sa satisfacție pentru rezultatul la care a ajuns Comisia de drept internațional și Comitetul
special asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora în domeniul dreptului relativ la imunitățile de
jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora;
2. împărtășește concluzia generală la care a ajuns Comitetul special, potrivit căreia Convenția Națiunilor Unite cu
privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora nu trebuie să acopere urmărirea în domeniul penal;
3. adoptă Convenția Națiunilor Unite cu privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora,
care figurează în anexa la prezenta rezoluție, și îl roagă pe secretarul general, în calitatea sa de depozitar, să o
deschidă spre semnare;
4. invită statele să devină părți la această convenție.
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
ANEXĂ

CONVENȚIA NAȚIUNILOR UNITE
cu privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora
Statele părți la prezenta convenție,
considerând că imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora constituie un principiu general
acceptat în dreptul internațional cutumiar,
având în vedere principiile dreptului internațional consacrate de Carta ONU,
convinse de faptul că o convenție internațională asupra imunităților de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora ar întări preeminența dreptului și securității juridice, în special în interiorul raporturilor dintre state și persoanele
fizice și juridice, și ar contribui la codificarea și la dezvoltarea dreptului internațional și la armonizarea practicii în acest
domeniu,
ținând cont de evoluția practicii statelor în ceea ce privește imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor
acestora,
afirmând că regulile de drept internațional cutumiar continuă să guverneze chestiunile care nu au fost
reglementate de dispozițiile prezentei convenții,
au convenit asupra următoarelor:
PARTEA I
Introducere
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare a prezentei convenții

Prezenta convenție se aplică imunității de jurisdicție a
unui stat și a bunurilor sale în fața instanțelor unui alt stat.
ARTICOLUL 2
Folosirea termenilor

1. În scopul prezentei convenții:
a) termenul instanță înseamnă orice organ al unui stat,
oricare ar fi denumirea sa, abilitat să exercite atribuții
judiciare;
b) termenul stat desemnează:
(i) statul și organele sale de guvernare;
(ii) componentele unui stat federal sau subdiviziunile
politice ale statului, care sunt abilitate să
îndeplinească și îndeplinesc efectiv acte în cadrul
exercitării autorității suverane a statului;
(iii) stabilimentele sau organismele statului ori alte
entități, în măsura în care sunt abilitate să
îndeplinească și îndeplinesc efectiv acte care
presupun exercițiul autorității suverane de stat;
(iv) reprezentanții statului, când aceștia acționează
sub acest titlu;
c) expresia tranzacție comercială desemnează:
(i) orice contract sau tranzacție cu caracter
comercial făcută în scopul vânzării de bunuri sau
furnizării de servicii;
(ii) orice contract de împrumut sau altă tranzacție de
natură financiară, inclusiv orice obligație de
garanție ori de indemnizare care are legătură cu
un asemenea împrumut sau o asemenea
tranzacție;
(iii) orice alt contract sau orice altă tranzacție de
natură comercială, industrială sau care privește
prestarea de lucrări ori servicii, cu excepția
contractelor individuale de muncă.
2. Pentru a determina dacă un contract sau o tranzacție
este o tranzacție comercială în sensul lit. c) a paragrafului 1,
trebuie să se țină seama în primul rând de natura

contractului sau a tranzacției, dar va trebui, de asemenea,
să se țină seama și de scopul său, dacă părțile la contract
sau la tranzacție au convenit astfel sau dacă, în practica
statului forului, acest scop este de natură să determine
caracterul necomercial al contractului sau al tranzacției.
3. Dispozițiile paragrafelor 1 și 2 privind sensul
termenilor folosiți în prezenta convenție nu afectează
utilizarea acestora și nici sensul care le-ar putea fi atribuit
de alte instrumente internaționale sau de dreptul intern al
unui stat.
ARTICOLUL 3
Privilegii și imunități neafectate de prezenta convenție

1. Prezenta convenție nu afectează privilegiile și
imunitățile de care se bucură un stat în virtutea dreptului
internațional în ceea ce privește exercitarea funcțiilor:
a) misiunilor diplomatice, posturilor consulare, misiunilor
speciale, misiunilor pe lângă organizațiile internaționale sau
delegațiilor lor în organele organizațiilor internaționale ori la
conferințele internaționale; și
b) persoanelor care au legătură cu acestea.
2. Prezenta convenție nu afectează nici privilegiile și
imunitățile pe care dreptul internațional le recunoaște
ratione personae șefilor de stat.
3. Prezenta convenție nu afectează privilegiile și
imunitățile pe care dreptul internațional le recunoaște unui
stat cu privire la aeronavele sau obiectele spațiale aflate în
proprietatea ori care sunt exploatate de respectivul stat.
ARTICOLUL 4
Neretroactivitatea prezentei convenții

Fără a prejudicia aplicarea oricăror reguli enunțate în
prezenta convenție, la care imunitățile de jurisdicție ale
statelor și ale bunurilor acestora sunt supuse în virtutea
dreptului internațional, independent de prevederile prezentei
convenții, aceasta din urmă nu se aplică niciunei chestiuni
relative la imunitățile de jurisdicție ale statelor sau ale
bunurilor acestora, ridicată într-un proces care a fost
intentat contra unui stat în fața instanței altui stat înainte
de intrarea în vigoare a prezentei convenții între statele
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
PARTEA a II-a
Principii generale
ARTICOLUL 5
Imunitatea statelor

Un stat beneficiază, pentru el și bunurile sale, de
imunitate de jurisdicție în fața instanțelor unui alt stat, sub
rezerva dispozițiilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 6
Modalități pentru a da efect imunității statelor

1. Un stat dă efect imunității statelor, prevăzută în art. 5,
atunci când se abține să-și exercite jurisdicția într-un
proces care se derulează în fața instanțelor sale contra
unui alt stat și când, în acest scop, veghează ca instanțele
să stabilească din oficiu că imunitatea acestui alt stat,
prevăzută la art. 5, este respectată.
2. Un proces care are loc în fața instanțelor unui stat
este considerat ca fiind intentat contra unui alt stat când
acesta:
a) este citat ca parte la proces; sau
b) chiar dacă nu este citat ca parte la proces, procesul
vizează în fapt să aducă atingere bunurilor, drepturilor,
intereselor sau activităților acestui alt stat.
ARTICOLUL 7

11

valorând consimțământ al primului stat la exercitarea
jurisdicției acestei instanțe.
4. Absența reprezentării unui stat într-o procedură în
fața instanței unui alt stat nu se consideră ca având
valoare de consimțământ al primului stat la exercitarea
jurisdicției acestei instanțe.
ARTICOLUL 9
Cereri reconvenționale

1. Un stat care inițiază un proces în fața instanței unui
alt stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în fața
acelei instanțe în ceea ce privește o cerere
reconvențională care este fondată pe același raport de
drept sau pe aceleași fapte ca cererea principală.
2. Un stat care intervine pentru a introduce o cerere
într-un proces care se derulează în fața instanței unui alt
stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în fața acelei
instanțe în ceea ce privește o cerere reconvențională care
este fondată pe același raport de drept sau pe aceleași
fapte ca cererea introdusă de el.
3. Un stat care introduce o cerere reconvențională
într-un proces intentat contra lui în fața instanței unui alt
stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în fața acelei
instanțe în ceea ce privește cererea principală.
PARTEA a III-a
Situații în care statele nu pot invoca imunitatea

Consimțământul expres pentru exercitarea jurisdicției
ARTICOLUL 10

1. Un stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
într-un proces care se derulează în fața instanței unui alt
stat într-o materie sau într-un caz, dacă a consimțit în mod
expres la exercitarea jurisdicției acestei instanțe cu privire
la această materie sau la acest caz:
a) printr-un acord internațional;
b) printr-un contract scris; sau
c) printr-o declarație făcută în fața unei instanțe sau
printr-o comunicare scrisă într-un proces determinat.
2. Acordul dat de un stat pentru aplicarea legii unui alt
stat nu se consideră consimțământ la exercitarea jurisdicției
de către instanțele acestui ultim stat.
ARTICOLUL 8
Efectul participării la un proces în fața unei instanțe

1. Niciun stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
într-un proces aflat pe rolul instanței unui alt stat:
a) dacă a intentat el însuși acel proces; sau
b) dacă, pe fond, a intervenit la acel proces sau a
participat în orice fel la el. Totuși, dacă statul dovedește
instanței că nu a luat cunoștință de faptele asupra cărora
o cerere de acordare a imunității poate fi fondată, după ce
a participat la proces, statul poate invoca imunitatea pe
baza acestor fapte, cu condiția să o facă fără întârziere.
2. Nu se consideră că un stat a consimțit la exercitarea
jurisdicției instanței unui alt stat dacă intervine într-o
procedură sau participă la aceasta având drept unic scop:
a) invocarea imunității; sau
b) valorificarea unui drept sau a unui interes în privința
bunurilor în cauză în acel proces.
3. Prezentarea reprezentantului unui stat în fața
instanței unui alt stat ca martor nu se consideră ca

Tranzacțiile comerciale

1. Dacă un stat efectuează cu o persoană fizică sau
juridică o tranzacție comercială și dacă, în virtutea regulilor
aplicabile de drept internațional privat, contestațiile relative
la această tranzacție comercială sunt de competența
instanțelor unui alt stat, primul stat nu poate invoca
imunitatea de jurisdicție în fața acestor instanțe într-o
procedură care decurge din această tranzacție.
2. Paragraful 1 nu se aplică:
a) în cazul unei tranzacții comerciale între state; sau
b) dacă părțile la tranzacția comercială au convenit altfel
în mod expres.
3. Când o întreprindere de stat sau o altă entitate
creată de stat, dotată cu personalitate juridică distinctă și
care are capacitatea:
a) să stea în justiție; și
b) să dobândească, să posede, să dețină, să cedeze
bunuri, inclusiv bunuri pe care statul a autorizat-o să le
exploateze sau să le gereze,
este implicată într-un proces care are legătură cu o
tranzacție comercială în care este angajată, imunitatea de
jurisdicție de care beneficiază statul respectiv nu este
afectată.
ARTICOLUL 11
Contractele de muncă

1. Cu excepția situației în care statele respective nu
decid altfel, un stat nu poate să invoce imunitatea de
jurisdicție în fața instanței unui alt stat, competentă în
speță, într-o procedură privitoare la un contract de muncă
dintre stat și o persoană fizică pentru o activitate efectuată

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

sau care trebuie efectuată, în totalitate ori parțial, pe
teritoriul acestui alt stat.
2. Paragraful 1 nu se aplică:
a) dacă lucrătorul a fost angajat pentru a exercita funcții
particulare în exercitarea prerogativelor de putere publică;
b) dacă este:
(i) diplomat, așa cum este definit în Convenția de la
Viena din 1961 asupra relațiilor diplomatice;
(ii) funcționar consular, așa cum este definit în
Convenția de la Viena din 1963 asupra relațiilor
consulare;
(iii) membru al personalului diplomatic al unei misiuni
permanente pe lângă o organizație internațională
sau al unei misiuni speciale ori dacă este
angajat pentru a reprezenta un stat într-o
conferință internațională; sau
(iv) orice altă persoană care beneficiază de imunitate
diplomatică;
c) dacă acțiunea are ca obiect angajarea, reînnoirea
angajării sau reinstalarea unei persoane;
d) dacă acțiunea are ca obiect concedierea sau
rezilierea contractului unui lucrător și dacă, potrivit avizului
șefului statului, al șefului guvernului sau al ministrului
afacerilor externe al statului angajator, această acțiune
riscă să interfereze cu interesele statului în materie de
securitate;
e) dacă angajatul este resortisant al statului angajator la
momentul la care este intentată acțiunea, cu excepția
cazului când are rezidența permanentă în statul forului; sau
f) dacă angajatul și statul angajator au convenit altfel în
scris, sub rezerva considerațiilor de ordin public care
conferă instanțelor statului forului jurisdicție exclusivă
determinată de obiectul acțiunii.
ARTICOLUL 12
Prejudicii asupra persoanelor sau bunurilor

Cu excepția situației în care statele respective nu decid
altfel, un stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în
fața instanței unui alt stat, competentă în acea speță,
într-o procedură care se raportează la o acțiune în
reparație pecuniară în caz de deces sau de vătămare a
integrității fizice a unei persoane ori în caz de prejudiciu
sau de pierdere a unui bun corporal, datorată unui act sau
unei omisiuni imputabile statului, dacă acest act sau
această omisiune s-a produs, în totalitate sau în parte, pe
teritoriul acestui alt stat și dacă autorul actului sau al
omisiunii era prezent pe acel teritoriu la momentul actului
sau al omisiunii.
ARTICOLUL 13
Proprietatea, posesia și utilizarea bunurilor

Cu excepția situației în care statele respective nu decid
altfel, un stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în
fața instanței unui alt stat, competentă în acea speță, într-o
procedură relativă la determinarea:
a) unui drept sau a unui interes al statului asupra unui
bun imobiliar situat pe teritoriul statului forului, posesiei sau
utilizării bunului imobiliar de către stat ori unei obligații a
statului, care îi incumbă acestuia fie în calitatea de titular
al unui drept asupra bunului imobiliar, fie în calitate de
posesor sau utilizator al acestui bun;

b) unui drept sau interes al statului asupra unui bun
mobiliar ori imobiliar născut dintr-o succesiune, donație sau
vacanță a moștenirii; ori
c) unui drept sau interes al statului legat de
administrarea unor bunuri cum ar fi bunurile aflate în
custodie, bunurile care fac parte din patrimoniul unei
persoane aflate în faliment ori bunurile unei societăți în caz
de dizolvare a acesteia.
ARTICOLUL 14
Proprietatea intelectuală și industrială

Cu excepția situației în care statele interesate nu decid
altfel, un stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în
fața instanței altui stat, competentă în acel caz, într-o
procedură care se raportează la:
a) determinarea oricărui drept pe care statul îl are
asupra unui brevet, desen sau model industrial, denumirii
comerciale ori de afaceri, copyright sau asupra unui drept
de autor sau oricărei alte forme de proprietate intelectuală
ori industrială care beneficiază de o măsură de protecție
juridică, chiar provizorie, din partea statului forului; sau
b) alegații privind nerespectarea de către un stat, pe
teritoriul statului forului, a unui drept de natura celor vizate
la lit. a) care aparține unui terț și este protejat de statul
forului.
ARTICOLUL 15
Participarea la societăți sau alte organisme colective

1. Niciun stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
în fața instanței unui alt stat, competentă în acel caz, într-un
proces relativ la participarea sa într-o companie sau
într-un alt organism colectiv, dotat sau nu cu personalitate
juridică, în privința raporturilor dintre stat și grupul respectiv
sau alți asociați, dacă societatea sau grupul:
a) are și alți membri în afara statelor sau organizațiilor
internaționale; și
b) este constituit după legea statului forului sau își are
sediul ori locul principal de activitate în acest stat.
2. Un stat poate, totuși, să invoce imunitatea de
jurisdicție într-un astfel de proces dacă statele interesate
au decis astfel, dacă părțile la diferend au convenit astfel
printr-un acord scris sau dacă instrumentul care stabilește
ori prevede funcționarea societății sau grupului vizat conține
dispoziții în acest sens.
ARTICOLUL 16
Navele aflate în proprietatea sau în exploatarea unui stat

1. Cu excepția situației în care statele interesate nu
decid altfel, un stat care deține în proprietate sau
exploatare o navă nu poate invoca imunitatea de jurisdicție
în fața instanței unui alt stat, competentă în acel caz, într-o
procedură relativă la exploatarea acelei nave dacă, la
momentul producerii faptului care a dat naștere acțiunii,
nava era utilizată în alte scopuri decât cele
guvernamentale necomerciale.
2. Paragraful 1 nu se aplică navelor de război, navelor
auxiliare sau altor nave deținute ori prin care operează un
stat și care sunt, pentru moment, folosite în mod exclusiv
doar pentru scopuri guvernamentale necomerciale.
3. Cu excepția situației în care statele interesate nu
decid altfel, un stat nu poate invoca imunitatea de
jurisdicție în fața instanței unui alt stat, competentă în acel
caz, într-o procedură relativă la transportul unei încărcături

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
la bordul unei nave al cărei proprietar sau exploatant este
statul, dacă, la momentul producerii faptului care a dat
naștere acțiunii, nava era utilizată pentru alte scopuri decât
cele guvernamentale necomerciale.
4. Paragraful 3 nu se aplică încărcăturilor transportate
la bordul navelor vizate la paragraful 2, ca și oricărei alte
încărcături al cărei proprietar este statul și care este
folosită sau destinată a fi folosită exclusiv pentru scopuri
guvernamentale necomerciale.
5. Statele pot invoca toate mijloacele de apărare,
prescripție, limitare a responsabilității care pot fi invocate
de reprezentanții navelor și cargourilor private sau de către
proprietarii lor.
6. Dacă într-un proces este pus sub semnul îndoielii
caracterul neguvernamental și necomercial al navei aflate
în proprietatea sau sub operarea unui stat sau al unei
încărcături aflate în proprietatea unui stat, prezentarea
către instanță a unui certificat semnat de un reprezentant
diplomatic sau de către o altă autoritate competentă a
acestui stat va constitui mijloc de probă în ceea ce
privește caracterul acestei nave sau încărcături.
ARTICOLUL 17
Efectul unui acord de arbitraj

Dacă un stat încheie în scris un acord cu o persoană
fizică sau juridică străină pentru a supune procedurii de
arbitraj contestații relative la o tranzacție comercială, acest
stat nu poate invoca imunitatea de jurisdicție în fața
instanței unui alt stat, competentă în speță, într-o
procedură relativă la:
a) validitatea, interpretarea sau aplicarea acordului de
arbitraj;
b) procedura de arbitraj; sau
c) confirmarea sau anularea sentinței arbitrale,
cu excepția cazului în care prin acordul de arbitraj se
prevede altfel.

13

ARTICOLUL 19
Imunitatea statului față de măsuri asigurătorii ulterioare
judecății

Nicio măsură asigurătorie, cum ar fi confiscarea,
reținerea/poprirea, executarea, nu poate fi luată ulterior
judecății împotriva bunurilor unui stat în legătură cu o
procedură intentată în fața instanței unui alt stat, decât
dacă și în măsura în care:
a) statul și-a exprimat expres consimțământul la luarea
unor astfel de măsuri:
(i) printr-un acord internațional;
(ii) printr-un acord de arbitraj sau contract scris; ori
(iii) printr-o declarație în fața tribunalului sau printr-o
comunicare scrisă ulterior apariției unui diferend
între părți; ori
b) statul a rezervat/afectat bunuri pentru satisfacerea
cererii care constituie obiectul acestei proceduri; sau
c) a fost stabilit că bunurile sunt utilizate/destinate a fi
utilizate de către stat în alte scopuri decât cele
guvernamentale necomerciale și sunt situate pe teritoriul
statului forului, cu condiția ca măsurile asigurătorii ulterioare
judecății să nu se refere decât la bunurile care au legătură
cu entitatea împotriva căreia a fost intentat procesul.
ARTICOLUL 20
Efectul consimțământului la exercitarea jurisdicției asupra
consimțământului la adoptarea măsurilor asigurătorii

În cazul în care consimțământul la adoptarea măsurilor
asigurătorii este cerut în aplicarea art. 18 și 19,
consimțământul la exercitarea jurisdicției în virtutea art. 7
nu implică existența consimțământului la adoptarea
măsurilor asigurătorii.
ARTICOLUL 21

PARTEA a IV-a

Categorii specifice de bunuri

Imunitatea statelor față de măsurile asigurătorii
privitoare la un proces în fața unei instanțe

1. Următoarele categorii de bunuri ale statului nu sunt
considerate a fi bunuri utilizate sau destinate a fi utilizate
de stat în alte scopuri decât cele de serviciu public
necomercial în sensul dispozițiilor lit. c) a art. 19:
a) bunurile, inclusiv conturile bancare, folosite sau care
sunt destinate a fi folosite în exercitarea funcțiilor misiunii
diplomatice a statului sau ale oficiilor consulare, misiunilor
speciale, misiunilor la organizațiile internaționale ori ale
delegațiilor la organizațiile internaționale sau la conferințele
internaționale;
b) bunurile cu caracter militar sau bunurile utilizate ori
care se intenționează a fi utilizate în exercițiul funcțiilor
militare;
c) bunurile băncii centrale sau ale unei autorități
monetare a statului;
d) bunurile care fac parte din patrimoniul cultural al
statului sau al arhivelor sale și care nu sunt puse în
vânzare și nici nu sunt destinate punerii în vânzare;
e) bunurile care fac parte dintr-o expoziție de obiecte
de interes științific, cultural sau istoric și care nu sunt puse
în vânzare și nici nu sunt destinate punerii în vânzare.
2. Paragraful 1 nu prejudiciază art. 18 și 19, lit. a) și b).

ARTICOLUL 18
Imunitatea statului față de măsuri asigurătorii anterioare
judecății

Nicio măsură asigurătorie, cum ar fi confiscarea,
reținerea/poprirea, executarea, nu poate fi luată anterior
judecății împotriva bunurilor unui stat relativ la o procedură
în fața instanței unui alt stat, decât dacă și în măsura în
care:
a) statul a consimțit expres la aplicarea măsurilor susmenționate:
(i) printr-un acord internațional;
(ii) printr-o convenție de arbitraj ori printr-un contract
scris; sau
(iii) printr-o declarație în fața instanței sau printr-o
comunicare scrisă ulterior apariției diferendului
dintre părți; ori
b) statul a rezervat sau a afectat bunuri pentru
satisfacerea creanței asupra căreia poartă procesul.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
PARTEA a V-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 22
Notificarea cererii introductive de instanță

1. Cererea introductivă de instanță sau orice alt act prin
care se inițiază un proces împotriva unui stat se va
efectua:
a) în conformitate cu orice convenție internațională
aplicabilă care obligă statul forului și statul interesat; sau
b) conform oricărui aranjament particular în materie de
notificare intervenit între cel care face cererea și statul
interesat, dacă legea statului forului nu se opune; sau
c) în absența unei asemenea convenții sau a unui
asemenea aranjament particular:
(i) printr-o comunicare adresată pe cale diplomatică
ministerului afacerilor externe al statului interesat;
sau
(ii) prin orice alt mijloc acceptat de statul interesat,
dacă legea statului forului nu o interzice.
2. Notificarea cererii introductive de instanță la care se
referă lit. c) (i) din paragraful 1 se consideră efectuată la
primirea documentelor de către ministerul afacerilor externe.
3. Aceste documente vor fi însoțite, dacă este cazul, de
o traducere în limba oficială sau într-una dintre limbile
oficiale ale statului vizat.
4. Orice stat care compare pe fond într-o procedură
intentată contra lui nu poate apoi să susțină că notificarea
cererii introductive de instanță a fost făcută cu
nerespectarea dispozițiilor paragrafelor 1 și 3.
ARTICOLUL 23
Pronunțarea deciziei în lipsă

1. Pentru ca o decizie în lipsă să poată fi pronunțată
împotriva unui stat, instanța trebuie să se asigure:
a) de respectarea condițiilor prevăzute la paragrafele 1
și 3 ale art. 22;
b) de trecerea unei perioade de cel puțin 4 luni de la
data la care cererea introductivă de instanță sau alt
document care instituie această procedură a fost efectuată
sau se presupune că a fost efectuată conform dispozițiilor
paragrafelor 1 și 2 ale art. 22; și
c) că prezenta convenție nu îi interzice acestei instanțe
să-și exercite jurisdicția.
2. O copie de pe decizia pronunțată în lipsă, însoțită,
dacă este cazul, de o traducere în limba sau într-una
dintre limbile oficiale ale statului respectiv, va fi transmisă
statului și va fi comunicată acestuia printr-unul dintre
mijloacele menționate la paragraful 1 al art. 22 și în
conformitate cu dispozițiile acestui paragraf.
3. Termenul pentru a înainta un recurs de anulare a
unei decizii pronunțate în absență nu va putea fi mai mic
de 4 luni și va începe să curgă de la data la care statul
respectiv a primit sau se presupune că a primit copia de
pe decizie.
ARTICOLUL 24
Privilegii și imunități în timpul derulării procesului

1. Orice omisiune sau refuz din partea unui stat de a
se conforma deciziei unei instanțe a unui alt stat, care îi
impune să îndeplinească sau să se abțină de la a îndeplini
un act determinat, de a prezenta un document ori de a
divulga orice altă informație în scopul unui proces, nu
antrenează alte consecințe în afara celor care pot rezulta,
cu privire la fondul problemei, din acest comportament.
Existența acestei omisiuni sau a unui asemenea refuz nu

va putea motiva aplicarea niciunei amenzi sau alte
pedepse asupra statului.
2. Niciun stat nu este ținut să depună o cauțiune și nici
să constituie un depozit, sub orice denumire ar fi acesta,
pentru a garanta plata taxelor și a cheltuielilor ocazionate
de un proces la care este parte în fața instanței unui alt
stat.
PARTEA A VI-A
Clauze finale
ARTICOLUL 25
Anexa

Anexa la prezenta convenție face parte integrantă
din aceasta.
ARTICOLUL 26
Alte acorduri internaționale

Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere
drepturilor și obligațiilor pe care statele părți le pot avea în
virtutea acordurilor internaționale în vigoare și la care sunt
părți, în privința problematicii care face obiectul prezentei
convenții.
ARTICOLUL 27
Soluționarea diferendelor

1. Statele părți se angajează să soluționeze diferendele
privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții pe
calea negocierilor.
2. Orice diferend între două sau mai multe state părți
privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, care
nu poate fi soluționat pe cale de negociere într-un interval
de 6 luni, va fi, la cererea oricăruia dintre statele părți,
supus procedurii de arbitraj. Dacă într-o perioadă de 6 luni
începând de la data cererii de arbitraj statele părți nu se
pot înțelege asupra organizării procedurii de arbitraj, oricare
dintre ele poate prezenta diferendul în fața Curții
Internaționale de Justiție, adresând o cerere acesteia în
conformitate cu regulile prevăzute în statutul Curții.
3. Fiecare stat parte poate, la momentul semnării, al
ratificării, acceptării sau aprobării prezentei convenții sau al
aderării la aceasta, să declare că nu se consideră legat de
dispozițiile paragrafului 2. Celelalte state părți nu sunt
legate de dispozițiile paragrafului 2 în relația cu un stat
parte care a făcut o asemenea declarație.
4. Oricare stat parte care a făcut o declarație în virtutea
paragrafului 3 poate să și-o retragă în orice moment,
adresând o notificare în acest sens secretarului general al
ONU.
ARTICOLUL 28
Semnarea

Prezenta convenție va fi deschisă spre semnare de
către toate statele până la data de 17 ianuarie 2007, la
sediul ONU din New York.
ARTICOLUL 29
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezenta convenție va fi supusă ratificării, acceptării
sau aprobării de către statele semnatare.
2. Prezenta convenție va fi deschisă spre aderare
oricărui stat.
3. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depuse pe lângă secretarul general al ONU.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
ARTICOLUL 30

15

orice obligație prevăzută în prezenta convenție, care i-ar fi
revenit în virtutea dreptului internațional, independent de
prevederile prezentei convenții.

Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în cea de-a
30-a zi de la data depunerii pe lângă secretarul general al
ONU a celui de-al 30-lea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare.
2. Pentru fiecare stat care va ratifica, va accepta, va
aproba prezenta convenție sau va adera la aceasta după
depunerea celui de-al 30-lea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare, convenția va intra în
vigoare în cea de-a 30-a zi care urmează datei depunerii
instrumentului pertinent de către acest stat.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

1. Orice stat parte poate denunța prezenta convenție
printr-o notificare scrisă adresată secretarului general al
ONU.
2. Denunțarea produce efecte la un an de la data
primirii notificării de către secretarul general al ONU.
Totuși, prezenta convenție va continua să se aplice în
orice chestiune relativă la imunitățile de jurisdicție ale
statelor sau în ceea ce privește bunurile lor, ridicată într-un
proces care a fost intentat contra unui stat în fața unei
instanțe a altui stat, înainte de data la care denunțarea
produce efecte față de oricare dintre statele respective.
3. Denunțarea nu va aduce atingere în niciun fel
obligației pe care o are fiecare stat parte de a îndeplini

ARTICOLUL 32
Depozitarul și notificări

1. Secretarul general al ONU este depozitarul prezentei
convenții.
2. În calitatea sa de depozitar al prezentei convenții,
secretarul general al ONU notifică tuturor statelor:
a) orice semnare a prezentei convenții și orice
depunere a unui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare ori a unei notificări de denunțare,
potrivit prevederilor art. 29 și 31;
b) data intrării în vigoare a prezentei convenții, conform
art. 30;
c) orice alt act și orice altă notificare sau comunicare
care are legătură cu prezenta convenție.
ARTICOLUL 33
Texte autentice

Textele în limbile engleză, arabă, chineză, spaniolă,
franceză și rusă ale prezentei convenții sunt egal autentice.
Drept care subsemnații, care au fost autorizați de
guvernele lor, au semnat prezenta convenție, care este
deschisă spre semnare la sediul ONU din New York
începând din data de 17 ianuarie 2005.

ANEXĂ
la convenție

INTERPRETĂRI CONVENITE
în ceea ce privește sensul anumitor dispoziții ale convenției

Prezenta anexă are ca scop stabilirea sensului anumitor
dispoziții care nu au fost clar definite în textul prezentei
convenții.
În privința art. 10
Termenul imunitate folosit la art. 10 trebuie să fie
înțeles în contextul general al prezentei convenții.
Paragraful 3 al art. 10 nu afectează angajarea
răspunderii personale a acționarilor sau angajaților și nici
chestiunile referitoare la situația în care o entitate a statului
a ascuns în mod deliberat situația sa financiară sau și-a
redus activele pentru a evita satisfacerea unei pretenții sau
orice alte situații asemănătoare acesteia.
În privința art. 11
Referirea la interese în materie de securitate ale statului
angajator, cuprinsă în art. 11 paragraful 2 lit. d), vizează în
principal chestiunile de securitate națională și de securitate
a misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare.
Conform prevederilor art. 41 din Convenția de la Viena
din 1961 asupra relațiilor diplomatice și ale art. 55 din
Convenția de la Viena din 1963 asupra relațiilor consulare,
toate persoanele vizate în aceste articole au datoria de a
respecta legile și reglementările statului de rezidență,
inclusiv în ceea ce privește legislația
muncii. De
asemenea, conform prevederilor art. 38 din Convenția de la
Viena din 1961 asupra relațiilor diplomatice și ale art. 71
din Convenția de la Viena din 1963 asupra relațiilor

consulare, statul acreditar trebuie să-și exercite jurisdicția
asupra acestor persoane în așa fel încât să nu
obstrucționeze într-o manieră excesivă îndeplinirea funcțiilor
misiunii sau pe cele ale oficiului consular.
În privința art. 13 și 14
Termenul determinare este folosit pentru a se referi nu
numai la stabilirea sau verificarea existenței drepturilor
protejate, ci și la evaluarea sau aprecierea substanței,
inclusiv a conținutului, scopului și întinderii acestor drepturi.
În privința art. 17
Expresia tranzacție comercială include investițiile.
În privința art. 19
Termenul entitate folosit la lit. c) vizează statul ca
persoană juridică independentă, dar include și unitățile
constitutive ale unui stat federal, subdiviziunile statului, un
organism ori o instituție de stat sau orice altă entitate,
dotată cu personalitate juridică independentă.
Expresia bunurile care au legătură cu entitatea, utilizată la
lit. c), are un sens mai larg decât numai proprietatea sau
posesia.
Art. 19 nu afectează angajarea răspunderii personale a
acționarilor sau angajaților și nici chestiunile referitoare la
situația în care o entitate a statului a ascuns în mod
deliberat situația sa financiară sau și-a redus activele pentru
a evita satisfacerea unei pretenții sau orice alte situații
asemănătoare acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Națiunilor Unite cu privire la imunitățile
de jurisdicție ale statelor și ale bunurilor acestora,
adoptată la 2 decembrie 2004 la New York,
semnată de România la New York
la 15 septembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
Națiunilor Unite cu privire la imunitățile de jurisdicție ale statelor și ale
bunurilor acestora, adoptată la 2 decembrie 2004 la New York, semnată de
România la New York la 15 septembrie 2005, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2006.
Nr. 1.323.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 776
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 din Codul penal, excepție ridicată de
Ladislau Valentin Kallai și de Societatea Comercială
îZiua“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 219/2005 al
Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.557
D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de
Angela Drentea în Dosarul nr. 2.003/2006 al Tribunalului
Cluj — Secția penală. La apelul nominal se constată lipsa

părților, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 1.557
D/2006 la Dosarul nr. 1.553 D/2006, care a fost primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât textul de lege criticat a fost abrogat
prin Legea nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea
Codului penal, precum și pentru modificarea și completarea
altor legi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 27 martie 2006 și 10 mai 2006,
pronunțate în dosarele nr. 219/2005 și nr. 2.003/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
Judecătoria Oradea și Tribunalul Cluj — Secția penală au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul
penal, excepție ridicată de Ladislau Valentin Kallai și
Societatea Comercială îZiua“ — S.R.L. din București și,
respectiv, de Angela Drentea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 20 și ale art. 30 alin. (1) și (2) din
Constituție, precum și ale art. 10 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Oradea și Tribunalul Cluj — Secția penală
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă ca urmare a
abrogării textului de lege criticat prin Legea nr. 278/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2)
și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 — Insulta — din Codul penal, cu
următorul conținut:

17

îAtingerea adusă onoarei ori reputației unei persoane prin
cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin
expunerea la batjocură, se pedepsește cu amendă.
Aceeași pedeapsă se aplică și în cazul când se atribuie unei
persoane un defect, boală sau infirmitate care, chiar reale de-ar
fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 30 alin. (1) și (2) referitoare la
inviolabilitatea libertății de exprimare și la interzicerea
cenzurii, precum și ale art. 20 privind concordanța
prevederilor din Legea fundamentală cu cele din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și pactele și celelalte
tratate la care România este parte, coroborate cu cele ale
art. 10 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că, ulterior sesizării Curții, art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului
penal, precum și pentru modificarea și completarea altor
legi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 601 din 12 iulie 2006, a abrogat art. 205 — Insulta —
din Codul penal.
Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională nu se poate pronunța decât asupra
dispozițiilor dintr-o lege sau o ordonanță în vigoare, ceea
ce exclude exercitarea controlului de neconstituționalitate
asupra unor prevederi legale eliminate din legislație.
Controlul de constituționalitate nu se poate exercita asupra
unor dispoziții legale abrogate și de aceea se impune
respingerea excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă. Intervenția Curții Constituționale în aprecierea
constituționalității unor norme juridice abrogate este
incompatibilă nu numai cu scopul și funcționalitatea
contenciosului constituțional, ci și cu principiul
neretroactivității legii consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 din Codul penal,
excepție ridicată de Ladislau Valentin Kallai și de Societatea Comercială îZiua“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 219/2005 al Judecătoriei Oradea, precum și de Angela Drentea în Dosarul nr. 2.003/2006 al Tribunalului Cluj —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.070/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică
a unor clădiri de locuit multietajate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 187/2005 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale
pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 260/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.070/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru

reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661
din 18 septembrie 2003, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.735.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002
privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanță de urgență, instituie
măsuri speciale pentru reabilitarea termică a unor blocuri
de locuințe-condominii, realizate în perioada 1950—1990,
denumite în continuare clădiri, și care necesită, după caz:

a) îmbunătățirea performanțelor de izolare termică a
elementelor de construcție care delimitează de exteriorul
clădirii spațiile interioare încălzite;
b) creșterea eficienței energetice a instalațiilor interioare
de încălzire, de alimentare cu apă caldă de consum.
(2) Prezentele norme metodologice de aplicare a
ordonanței de urgență stabilesc:
a) fundamentarea și derularea programelor anuale;
b) acțiunile coordonatorilor programelor anuale și ale
proprietarilor/asociațiilor de proprietari;
c) modalitatea de finanțare, contractare și decontare a
serviciilor/lucrărilor de reabilitare termică a clădirilor din
alocații de la bugetul de stat, precum și conținutul-cadru al
convențiilor care se încheie de către autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
administrației publice locale, prin coordonatorii programelor
anuale, cu asociațiile de proprietari, potrivit ordonanței de
urgență.
Art. 2. — (1) Coordonatorii programelor anuale sunt
primarii municipiilor, orașelor și comunelor, respectiv
primarii sectoarelor municipiului București, denumiți în
continuare coordonatori locali, având și calitatea de
autoritate contractantă.
(2) Coordonarea unitară a programelor privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit se realizează de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Unitatea de management al proiectului.
Art. 3. — (1) Reabilitarea termică a clădirilor constă, în
special, în realizarea unor măsuri speciale, grupate astfel:
a) măsuri aplicabile elementelor de construcție și
instalațiilor aferente clădirii, aflate în proprietatea comună
indiviză;
b) măsuri aplicabile elementelor de construcție și
instalațiilor aferente clădirii, aflate în proprietatea individuală.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) lit. a) constau, în
principal, în:
a) termoizolarea pereților exteriori;
b) termoizolarea planșeului peste ultimul nivel;
c) termoizolarea planșeului peste subsol sau a
pardoselii dispuse pe sol, în cazul clădirilor fără subsol;
d) realizarea peste terasă a unui acoperiș tip șarpantă
sau mansardarea clădirii, după caz;
e) modernizarea ușilor/ferestrelor aferente părților
comune;
f) intervenții la conductele și armăturile cu pierderi din
subsol/canal termic și, după caz, realizarea echilibrării
hidraulice și intervenții la instalația de încălzire, justificate
din punct de vedere tehnic, în cazul montării de
repartitoare de costuri și robinete termostatate pe corpurile
de încălzire din apartamente;
g) alte măsuri speciale, în condițiile ordonanței de
urgență.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (1) lit. b) constau, în
principal, în:
a) modernizarea ferestrelor/ușilor exterioare cu
asigurarea schimburilor minime de aer, după caz;
b) montarea de repartitoare de costuri și de robinete
termostatate pe corpurile de încălzire din apartamente;
c) alte măsuri speciale, în condițiile ordonanței de
urgență.
(4) Aplicarea măsurilor de reabilitare termică se
completează cu repararea/refacerea zonelor de intervenție
afectate de lucrările de reabilitare termică, după caz.
Art. 4. — (1) Derularea programului de acțiuni privind
reabilitarea termică a clădirilor cuprinde următoarele etape
de intervenție:
a) auditul energetic al clădirilor;
b) proiectare etapa I — elaborarea studiului de
fezabilitate pe baza măsurilor specificate în auditul
energetic;
c) proiectare etapa a II-a — elaborarea proiectului
tehnic și a detaliilor de execuție;
d) obținerea autorizației de construire;
e) executarea și recepția lucrărilor de reabilitare termică.
(2) Odată cu studiul de fezabilitate se va efectua și
expertiza tehnică a structurii de rezistență a clădirii prin
metoda de evaluare calitativă, în conformitate cu
reglementările tehnice în vigoare; prin expertiza tehnică se
stabilește dacă sunt necesare lucrări de intervențieconsolidare, a căror realizare condiționează începerea
execuției lucrărilor de reabilitare termică. Expertiza tehnică

19

a structurii de rezistență se efectuează de către experți
tehnici atestați în conformitate cu prevederile Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, pentru cerința A1-rezistență și stabilitate și se
finanțează din fondurile alocate programului anual de
reabilitare termică, în condițiile ordonanței de urgență.
(3) În situația în care este prevăzută și măsura
mansardării clădirii, înainte de elaborarea studiului de
fezabilitate pentru reabilitarea termică se va efectua, în
mod obligatoriu, expertizarea tehnică pentru evaluarea
performanței structurii de rezistență a clădirii, cu
respectarea Legii nr. 10/1995, cu modificările ulterioare.
(4) În situația realizării mansardelor, costul realizării
expertizării tehnice a structurii de rezistență a clădirii se
include în costul realizării mansardelor.
(5) În situația în care raportul de evaluare
calitativă/expertizare tehnică stabilește necesitatea efectuării
unor lucrări de intervenție la structura de rezistență a
clădirii, prioritare față de lucrările de reabilitare termică,
acestea din urmă se vor executa ulterior sau concomitent
cu lucrările de intervenție asupra structurii de rezistență,
potrivit soluției stabilite de proiectant.
(6) Circuitul informațional-decizional al etapelor de
intervenție, prevăzute la alin. (1), este cuprins în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Auditul energetic pentru clădiri se inițiază
de către coordonatorii locali, la solicitarea asociațiilor de
proprietari, și se efectuează de către auditori energetici
pentru clădiri, denumiți în continuare auditori, atestați
conform legislației în vigoare, cu respectarea
reglementărilor tehnice în domeniu, și constă în:
a) identificarea prin analiza termoenergetică a
principalelor caracteristici ale clădirilor, ale instalațiilor de
încălzire și de alimentare cu apă caldă de consum;
b) stabilirea măsurilor de reabilitare termică necesare în
vederea creșterii performanței energetice a clădirii,
cuantificate în certificatul de performanță energetică, cu
estimarea costurilor, economia de energie scontată, precum
și durata de recuperare a investiției.
(2) Auditul energetic se efectuează pe baza
documentației existente în cartea construcției, iar în lipsa
acesteia, pe baza releveului clădirii și al instalațiilor
aferente, inclusiv a materialelor din care sunt executate
elementele de construcție.
Art. 6. — Auditorii își pot desfășura activitatea în
calitate de angajat al persoanelor juridice autorizate sau în
calitate de persoană fizică autorizată să desfășoare
activități în mod independent.
Art. 7. — (1) Elaborarea studiului de fezabilitate, ca
primă etapă a proiectării lucrărilor de reabilitare termică, se
inițiază de către coordonatorii locali și se efectuează de
către persoane fizice sau juridice autorizate, cu respectarea
legislației și a reglementărilor tehnice specifice, în vigoare.
(2) În devizul general al investiției, costurile totale se
defalcă pentru fiecare măsură de reabilitare termică
propusă.
(3) Indicatorii tehnico-economici și eșalonarea lucrărilor
se aprobă prin hotărâre a consiliului local, conform actelor
normative în vigoare, cu acordul prealabil al adunării
generale a asociației de proprietari.
(4) Etapa a II-a de proiectare a lucrărilor de reabilitare
termică a clădirilor se realizează de către persoane fizice
sau juridice autorizate, în baza studiului de fezabilitate
aprobat, cu respectarea Legii nr. 10/1995, cu modificările
ulterioare, și a reglementărilor tehnice în vigoare. Proiectele
conțin elementele necesare în vederea obținerii autorizației
de construire și organizării procedurilor de achiziții publice
de lucrări.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

(5) Verificarea proiectelor se realizează de către
verificatori tehnici atestați, conform prevederilor Legii
nr. 10/1995, cu modificările ulterioare, pentru cerințele de
calitate stabilite de proiectant.
Art. 8. — Executarea lucrărilor de reabilitare termică se
realizează de către persoane juridice autorizate care au
responsabili tehnici cu execuția atestați, cu respectarea
obligațiilor ce decurg din Legea nr. 10/1995, cu modificările
ulterioare, și din reglementările tehnice specifice, în
vigoare.
Art. 9. — Urmărirea și verificarea executării lucrărilor de
reabilitare termică se fac prin diriginți de șantier autorizați
conform legislației în vigoare, care își pot desfășura
activitatea în calitate de angajat al persoanelor juridice
autorizate sau în calitate de persoană fizică autorizată să
desfășoare activități în mod independent, în baza
programului pentru controlul calității stabilit de proiectant.
Art. 10. — Asociațiile de proprietari, proiectanții și
executanții lucrărilor de reabilitare termică, precum și
coordonatorii locali sunt obligați să ia toate măsurile
tehnico-organizatorice și financiare care le revin, potrivit
legii, pentru ca odată începută executarea lucrărilor de
reabilitare termică, acestea să continue conform graficului
de execuție stabilit, cu încadrarea în indicatorii tehnicoeconomici aprobați la faza studiu de fezabilitate și în
durata de execuție stabilită prin autorizația de construire.
CAPITOLUL II
Fundamentarea și derularea programelor anuale
Art. 11. — Asociațiile de proprietari transmit
coordonatorilor locali solicitarea de includere în program
conform anexei nr. 2a), însoțită de:
a) fișa de identificare a clădirii, conform anexei nr. 2b);
b) hotărârea adoptată în adunarea generală, cu acordul
majorității proprietarilor, privind reabilitarea termică a clădirii
în condițiile de finanțare prevăzute de ordonanța de
urgență și dovada constituirii fondului de reparații al
asociației de proprietari.
Art. 12. — Criteriile de selecție a clădirilor propuse a fi
incluse în programele anuale sunt:
a) sistemul constructiv al anvelopei clădirii, proritate
având clădirile realizate din prefabricate din beton armat;
b) numărul de apartamente, prioritate având clădirile cu
un număr mai mare de apartamente;
c) existența unor factori cu efecte agravante asupra
igienei și sănătății oamenilor, precum: igrasie, mucegai etc.;
d) vechimea clădirii, prioritate având clădirile cu o
vechime mai mare;
e) starea tehnică a clădirilor din punctul de vedere al
cerinței de rezistență și stabilitate, având prioritate cele
care nu necesită lucrări de consolidare; pentru clădirile
care necesită lucrări de consolidare, se aplică prevederile
art. 4 alin. (5) din prezentele norme metodologice;
f) zona climatică, ordinea de prioritate a
amplasamentelor fiind în: zona IV, zona III, zona II, zona I,
zone climatice stabilite prin reglementările tehnice în
vigoare;
g) indicele de necesar de căldură pentru încălzire —
pierderile termice —, calculat de către auditor, având
prioritate clădirile cu valori mai mari ale acestuia.
Art. 13. — (1) În vederea fundamentării programului
pentru anul următor, pe perioada anului în curs se
derulează următoarele acțiuni:

a) coordonatorii locali, pe baza solicitărilor formulate,
prioritizează lista în funcție de criteriile de selecție
prevăzute la art. 12, centralizează datele conform anexei
nr. 3a) și până la data de 1 mai a anului în curs o
transmit consiliilor județene, respectiv Consiliului General al
Municipiului București;
b) consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, centralizează datele cu respectarea
priorităților stabilite de coordonatorii locali și, până la data
de 15 mai a anului în curs, transmit centralizatoarele
conform anexei nr. 3b), însoțite de listele de priorități, la
Unitatea de management al proiectului din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
c) Unitatea de management al proiectului centralizează
datele în baza cărora fundamentează programul, iar
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului include
în proiectul bugetului de stat sumele necesare din alocații
de la bugetul de stat, pentru finanțarea cheltuielilor în
condițiile ordonanței de urgență.
(2) În limita resurselor bugetare alocate în acest scop
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
legea bugetului de stat, Unitatea de management al
proiectului definitivează proiectul de program, care se
aprobă prin ordin al ministrului, potrivit ordonanței de
urgență.
Art. 14. — Clădirile nenominalizate în programul anual
rămân în baza de date a coordonatorilor locali pentru
fundamentarea programului pe anul următor.
Art. 15. — În baza programului aprobat, se derulează
următoarele acțiuni:
a) Unitatea de management al proiectului repartizează
și comunică alocațiile bugetare pe județe, respectiv pentru
municipiul București;
b) consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, repartizează și comunică alocațiile
bugetare pe localități, respectiv pentru sectoarele
municipiului București;
c) coordonatorii locali notifică asociațiile de proprietari
din clădirile nominalizate în program și încheie cu acestea
convenții, conform anexei nr. 4, pentru derularea etapelor
prevăzute la art. 4 alin. (1). Încheierea convenției este
condiție obligatorie pentru menținerea clădirii în program, în
condițiile ordonanței de urgență.
Art. 16. — După aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici din studiile de fezabilitate, coordonatorii locali
comunică asociațiilor de proprietari valoarea aprobată și
cota-parte ce revine acesteia pentru finanțarea executării
lucrărilor.
Art. 17. — Coordonatorii locali comunică lunar Unității
de management al proiectului și spre știință consiliilor
județene, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, conform anexei nr. 3c), indicele de necesar de
căldură pentru încălzire calculat de auditor, valorile de
investiție fundamentate și aprobate în studiile de
fezabilitate, precum și duratele de execuție aprobate pentru
clădirile la care urmează a se elabora proiectul și a se
executa lucrările de reabilitare termică.
Art. 18. — Continuarea proiectării și executării lucrărilor
de reablitare termică se face în condițiile existenței, la
coordonatorii locali, a următoarelor documente:
a) hotărârea adunării generale a proprietarilor privind
aprobarea măsurilor de reabilitare termică a clădirii și
însușirea indicatorilor tehnico-economici fundamentați prin
studiul de fezabilitate;
b) extrasul de cont din care să reiasă fondul de
reparații disponibil finanțării cheltuielilor pentru reabilitarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
termică a clădirii care, potrivit legii, revine în sarcina
asociației de proprietari.
CAPITOLUL III
Acțiunile coordonatorilor locali
și ale proprietarilor/asociațiilor de proprietari
Art. 19. — (1) Consiliile locale care beneficiază de
sume alocate din transferuri de la bugetul de stat pentru
finanțarea programelor anuale sunt obligate să pună la
dispoziție Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului toate documentele justificative solicitate,
răspunzând pentru necesitatea și oportunitatea sumelor
solicitate, precum și pentru realitatea, exactitatea și
legalitatea sumelor cheltuite în scopul pentru care au fost
alocate.
(2) Pentru finanțarea programului anual, coordonatorii
locali vor deschide un cont separat cu această destinație,
în care vor fi virate sumele aferente alocate din transferuri
de la bugetul de stat și, după caz, sumele aferente coteipărți de participare ce revine asociației de proprietari, care
se derulează prin contul 50.06.01 îSume de mandat ale
unităților administrativ-teritoriale, reprezentând cote-părți de
participare depuse de asociațiile de proprietari, conform
ordonanței de urgență, deschis pe numele unităților
administrativ-teritoriale la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului“.
Art. 20. — (1) Autoritățile administrației publice locale,
prin coordonatorii locali, încheie convenții, conform
convenției-cadru prevăzute în anexa nr. 4, cu asociațiile de
proprietari din clădirile nominalizate în programele anuale,
în vederea derulării și finanțării, în condițiile ordonanței de
urgență, a etapelor pentru reabilitarea termică.
(2) Autoritatea contractantă răspunde, după caz, pentru
adaptarea conținutului-cadru al convenției, prevăzut în
anexa nr. 4, la cerințele impuse prin actele normative în
vigoare.
(3) La convenție se anexează, la solicitarea
coordonatorilor locali, documentele prevăzute la art. 11, iar
după aprobarea indicatorilor tehnico-economici fundamentați
în studiul de fezabilitate, documentele prevăzute la art. 18.
(4) Convenția încheiată va conține precizarea explicită a
modului de decontare din fondul de reparații al asociației
de proprietari a cheltuielilor aferente execuției lucrărilor de
reabilitare termică, respectiv:
a) virarea în contul coordonatorului local a întregii sume
aferente cotei-părți de 33% din valoarea execuției lucrărilor;
b) virarea lunară în contul coordonatorului local a sumei
aferente cotei-părți de 33% din situația lunară de plăți;
c) decontarea lunară direct la antreprenor a sumei
aferente cotei-părți de 33% din situația lunară de plăți.
Art. 21. — Coordonatorii locali, în baza convențiilor
încheiate, vor acționa pentru:
a) fundamentarea sumelor necesare finanțării cheltuielilor
privind toate etapele de reabilitare termică, în condițiile
prevăzute de ordonanța de urgență;
b) încheierea, în condițiile legii, a contractelor dintre
persoanele fizice/juridice, în calitate de prestator de servicii
și/sau lucrări atestat/autorizat, pe de o parte, și consiliile
locale în calitate de investitor și beneficiar în condițiile legii,
pe de altă parte, pentru etapele de reabilitare termică;
c) aprobarea, prin hotărâre a consiliului local, a
indicatorilor tehnico-economici fundamentați prin studiul de
fezabilitate și însușiți în adunarea generală a proprietarilor;
d) defalcarea pe surse de finanțare a cheltuielilor
aferente execuției lucrărilor;

21

e) emiterea autorizației de construire pentru lucrările de
reabilitare termică;
f) verificarea documentelor de plată, acordarea vizei de
control financiar preventiv și decontarea din alocații de la
bugetul de stat, din bugetul local și, după caz, din fondul
de reparații al asociației de proprietari, a sumelor alocate
pentru finanțarea cheltuielilor efectuate privind auditul
energetic, studiul de fezabilitate, proiectarea și executarea
lucrărilor de reabilitare termică, în condițiile ordonanței de
urgență;
g) urmărirea și verificarea execuției lucrărilor de
reabilitare termică, organizarea recepției la terminarea
lucrărilor, precum și a recepției finale.
Art. 22. — Asociațiile de proprietari, în baza convențiilor
încheiate, vor acționa pentru:
a) facilitarea accesului în clădire, în apartamente a
persoanelor fizice/juridice atestate/autorizate pentru
efectuarea auditului energetic, proiectării și executării
lucrărilor de reabilitare termică;
b) aprobarea măsurilor de reabilitare termică și însușirea
indicatorilor tehnico-economici fundamentați în studiul de
fezabilitate;
c) asigurarea sursei de finanțare, în cuantum de 33%
din cheltuielile aferente executării lucrărilor de reabilitare
termică, din fondul de reparații, pe perioada de execuție a
lucrărilor;
d) asigurarea, după aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici fundamentați în studiul de fezabilitate și până la
inițierea procedurii de achiziție publică a execuției lucrărilor
de reabilitare termică, în contul aferent fondului de
reparații, a unui cuantum minimum de 15% din cota-parte
ce revine asociației de proprietari pentru executarea
lucrărilor de reabilitare termică. Contul va fi alimentat din
contribuțiile proprietarilor din condominiu sau din alte surse
legal constituite, conform prevederilor ordonanței de
urgență;
e) aprobarea în adunarea generală a asociației de
proprietari a documentelor de plată și, după caz,
decontarea lucrărilor executate din fondurile asigurate;
f) participarea la recepție la terminarea lucrărilor, precum
și la recepția finală.
CAPITOLUL IV
Modalitatea de finanțare, contractare și decontare
a serviciilor/lucrărilor din alocații de la bugetul de stat
Art. 23. — Finanțarea cheltuielilor privind auditul
energetic, proiectarea, precum și cota de 34% din
cheltuielile aferente executării lucrărilor de reabilitare
termică a clădirilor nominalizate în programele anuale
aprobate prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului se asigură, potrivit ordonanței de
urgență, din alocații de la bugetul de stat, în limita
fondurilor aprobate anual cu această destinație în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 24. — Pentru decontarea din alocații de la bugetul
de stat a serviciilor contractate persoanele fizice/juridice
atestate/autorizate vor depune la coordonatorul local
următoarele documente:
a) auditorii, la termenele prevăzute în contracte, auditul
energetic în 3 exemplare, dintre care un exemplar se va
înainta asociației de proprietari, un exemplar se va pune la
dispoziție proiectantului și un exemplar se va arhiva de
către coordonatorul local;
b) proiectanții, persoane juridice, la termenele prevăzute
în contracte, vor depune studiul de fezabilitate, proiectul
tehnic și detaliile de execuție, în 5 exemplare, dintre care

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

3 exemplare se vor pune la dispoziție executantului, un
exemplar se va înainta asociației de proprietari și un
exemplar se va arhiva de către coordonatorul local.
Proiectul tehnic va fi verificat de verificatori de proiecte
atestați conform legislației în vigoare;
c) executanții, persoane juridice autorizate, pe baza
situației lucrărilor executate și verificate conform legislației
specifice în vigoare, întocmesc situațiile de plată lunare,
respectiv situația de plată la terminarea lucrărilor de
reabilitare termică. Situațiile de plată pentru lucrările
executate sunt verificate și avizate de:
(i) diriginții de șantier autorizați;
(ii) reprezentantul desemnat de asociația de
proprietari care finanțează din sursele proprii,
conform prevederilor ordonanței de urgență,
executarea lucrărilor de reabilitare termică.
Art. 25. — (1) Coordonatorii locali verifică situațiile de
plată, întocmesc decontul justificativ, conform anexei nr. 5,
și acordă viza de control financiar preventiv.
(2) Până la data de 3 a fiecărei luni pentru luna
precedentă, coordonatorii locali înregistrează la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului deconturile
justificative în două exemplare.
Art. 26. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului prin Unitatea de management al proiectului și
direcțiile de specialitate:
a) examinează deconturile justificative;
b) întocmește nota de fundamentare privind deschiderea
de credite bugetare pentru finanțarea cheltuielilor din
alocații de la bugetul de stat, conform anexei nr. 6.
Art. 27. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita fondurilor alocate prin Legea bugetului
de stat, virează sumele aprobate în bugetele locale ale
unităților administrativ-teritoriale, la poziția venituri, la
îSubvenții pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit“.
(2) Coordonatorii locali, la primirea sumelor în cont, în
termen de 3 zile lucrătoare, efectuează plățile în conturile
auditorilor, proiectanților sau executanților, după caz,
nominalizați în deconturile justificative.
Art. 28. — Auditul energetic, elaborarea studiului de
fezabilitate, a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție,

precum și executarea lucrărilor de reabilitare termică se
contractează cu respectarea prevederilor legale în vigoare
privind achizițiile publice.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. — (1) În vederea fundamentării soluțiilor
tehnico-economice privind reabilitarea termică a clădirilor,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
finanțează studii, audituri și realizarea de prototipuri în
cadrul unor programe-pilot.
(2) Finanțarea cheltuielilor privind serviciile și lucrările
prevăzute la alin. (1) se va face din fondul constituit din
venituri proprii la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pentru activitatea de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, în baza art. 40
din Legea nr. 10/1995, cu modificările ulterioare, și a
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 203/2003 pentru
aprobarea Regulamentului privind tipurile de reglementări
tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare
în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat,
precum și a Normelor metodologice privind criteriile și
modul de alocare a sumelor necesare unor lucrări de
intervenție în primă urgență la construcții vulnerabile și care
prezintă pericol public, precum și din alte surse legal
constituite.
Art. 30. — Pentru situația prevăzută la art. 4 alin. (3),
executarea convenției se suspendă până la asigurarea
condițiilor de execuție a lucrărilor de reabilitare termică.
Art. 31. — Pentru aplicarea unor prevederi ale
prezentelor norme metodologice, în conformitate cu
prevederile ordonanței de urgență și cu alte reglementări în
vigoare, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului împreună cu Ministerul Administrației și
Internelor pot emite instrucțiuni care se aprobă prin ordin
comun al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului și al ministrului administrației și internelor și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 32. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DERULAREA

programului anual pentru reabilitarea termică a clădirilor
Solicitarea asociației de proprietari privind reabilitarea termică a clădirii, adresată coordonatorului local,
în baza hotărârii luate în adunarea generală a proprietarilor

Fundamentarea și aprobarea programului anual de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Semnarea Convenției
între coordonatorul local și asociația de proprietari pentru derularea etapelor programului

Efectuarea auditului energetic de către auditori energetici pentru clădiri

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

Stabilirea măsurilor de reabilitare termică de către coordonatorul local și asociația de proprietari

Emiterea certificatului de urbanism de către autoritatea publică locală

Proiectare Etapa I
Elaborarea studiului de fezabilitate

Aprobarea indicatorilor tehnico-economici
de către coordonatorii locali și asociațiile de proprietari

Proiectare Etapa a II-a
Proiect tehnic și detalii de execuție

Emiterea autorizației de construire pentru lucrările de reabilitare termică

Executarea lucrărilor de reabilitare termică

Recepția la terminarea lucrărilor și recepția finală

ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI

Localitatea .........................................
Județul (sectorul) ...............................
Str. .....................................................
nr. ............., bl. .................................
Cod poștal .........................................
Cod de înregistrare fiscală ...............
Nr. .............. din ................................
Către
Consiliul Local al
.............................
Asociația de proprietari din localitatea ...................................................., județul (sectorul)..........., cod poștal...........,
str. ..................... nr. ........., bl. ........., sectorul ............, cod de înregistrare fiscală ...................., prin prezenta cerere
solicită includerea pe lista de priorități a programului anual de reabilitare termică a clădirii de la adresa sus-menționată.
În susținerea cererii se anexează:
— fișa de identificare a clădirii [(anexa nr. 2b)];
— hotărârea adoptată în adunarea generală a asociației de proprietari, din care reiese acordul majorității
proprietarilor de includere în programul anual de reabilitare termică și constituirea fondului de reparații.
Am luat cunoștință despre prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor
speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia.
Data întocmirii .......................
Președinte,
...............................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

ASOCIAȚIA DE PROPRIETARI

Localitatea .........................................
Județul (sectorul) ...............................
Str. .....................................................
nr. ............., bloc ..............................
Cod poștal .........................................
Cod de înregistrare fiscală:
Nr. .............. din ................................
FIȘA DE IDENTIFICARE A CLĂDIRII

a) anul recepției clădirii ......................................................................................................................................................;
b) soluția constructivă privind închiderile perimetrale (materiale):
— tâmplărie exterioară (din lemn, metalică etc.) ...........................................................................................................;
— pereți exteriori (panouri prefabricate, beton armat, grinzi, stâlpi și zidărie) .........................................................;
— acoperiș (terasă, șarpantă) .........................................................................................................................................;
c) zona climatică ...............................................................................................................................................................;
d) regimul de înălțime al clădirii (S+P+N niveluri) .........................................................................................................;
e) numărul de apartamente .............................................................................................................................................;
f) suprafața desfășurată ....................................................................................................................................................;
g) modul de furnizare a agentului termic (sisteme centralizate ale unităților administrativ-teritoriale, centrală termică
de imobil, centrală termică de scară etc.) ..................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................;
h) modul de înregistrare (contorizat/paușal) și consumul de energie termică în ultimul an calendaristic pentru
încălzire și prepararea apei calde menajere ...............................................................................................................................;
i) existența unor factori cu efecte agravante asupra igienei și sănătății oamenilor (igrasie, mucegai etc.):
.......................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................;
j) existența expertizei tehnice a structurii de rezistență a clădirii (dacă există, se va anexa o copie a raportului de
expertiză tehnică).
Răspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise.
Data întocmirii ....................
Președinte,
..........................

Administrator,
..........................
ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL ........................................

Nr. ................... din ..............................
LISTA DE PRIORITĂȚI

pe etape de intervenție pentru finanțarea cheltuielilor privind reabilitarea termică a clădirilor
Estimarea cheltuielilor și alocațiilor de la bugetul de stat pentru anul ........................

1

2

3

4

Prioritatea
(1,2 .......)

0

Adresa imobilului1)

Regimul
de
Sistemul
înălțime constructiv2)
(S+P+N)

Numărul de
apartamente

Nr.
crt.

Anul construirii

Total cheltuieli estimate (inclusiv TVA), din care:

5

6

Aria
construită
desfășurată
— m2 —

7

Alocații de la bugetul
de stat3) pentru:

Cheltuieli de execuție

Fond de
Alocații
reparații al Buget
de la
Audit
Proiectare asociației
local
bugetul
energetic
de
— lei —
3)
— lei —
proprietari — lei — de stat
— lei —
— lei —
8

9

10

11

12

Total fonduri
alocate
de la bugetul
de stat3)
— lei —

13=8+9+12

1.
2.
3.
.
:
n
TOTAL GENERAL:

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.
Primar,
..........................
Direcția tehnică-investiții
Direcția economică buget-finanțe
Director,
Director,
............................
...............................................
1) Clădirile care se încadrează în prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale
pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și
completările ulterioare, listate în ordinea de prioritate stabilită pe baza criteriilor de selecție a clădirilor.
2) Pe baza datelor înscrise în fișa de identificare a clădirii și a constatărilor efectuate în teren.
3) Finanțarea se asigură conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002.
N O T Ă:
Se vor completa, în mod obligatoriu, toate rubricile din prezentul tabel.
Lista de priorități stabilită de coordonatorii locali se transmite, atât pe suport hârtie, cât și în format electronic, la consiliile județene, respectiv
la Consiliul General al Municipiului București.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEȚEAN ................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. .............................. din ...............................

CENTRALIZATORUL

listelor de priorități pe etape de intervenție pentru finanțarea cheltuielilor privind reabilitarea termică a clădirilor

Nr.
crt.

Consiliul local

Numărul de clădiri

Prioritatea
(1,2 ......n)

Estimarea cheltuielilor și alocațiilor de la bugetul de stat
pentru anul ........................

0

1

2

3

Total cheltuieli (inclusiv TVA), din care:
Total fonduri
Alocații de la bugetul
Aria
Cheltuieli de execuție
alocate
Numărul
de stat1) pentru:
construită
de la bugetul
de
Proiectare
Fond
Buget
Alocații
Audit
desfășurată
de stat1)
apartamente
energetic
de reparații
local
de la bugetul
— m2 —
— lei —
1)
de stat
— lei —
— lei —
— lei —
— lei —
— lei —
4

5

6

7

8

9

10

11=6+7+10

1.
2.
3.
.
.
.
n.
TOTAL:

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.

Președinte/Primar general,
...............................................

Direcția tehnică
Director,
...............................................

Direcția economică buget-finanțe
Director,
...............................................

1) Finanțarea se asigură conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru
reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare.

N O T Ă:

Se vor completa, în mod obligatoriu, toate rubricile din prezentul tabel, pe baza datelor înscrise în listele de priorități.
Centralizatorul listelor de priorități se transmite însoțit de listele de priorități stabilite de coordonatorii locali, atât pe
suport hârtie, cât și în format electronic, la Unitatea de management al proiectului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL ............................................................

Nr. ........................................... din .......................
LISTA CLĂDIRILOR

pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și executarea lucrărilor de reabilitare termică a clădirilor
și valorile aprobate din alocații de la bugetul de stat
(conform studiilor de fezabilitate aprobate)
pentru anul ......
Nr.
crt.

Adresa
imobilului1)

0

1

Alocații de la
bugetul de stat3)
pentru proiectare
(inclusiv TVA)
2

Eșalonarea lucrărilor (inclusiv TVA)

Valoarea investiției2)
Total

Din care
C+M:

3

4

Total
Anul 1
5

Din care C+M:

Total alocații
de la bugetul de stat3)

Anul 2

Anul 1

Anul 2

Anul 1

Anul 2

6

7

8

9=2+5

10=2+6

1.
2.
.
.
.
n
TOTAL:

Răspundem pentru legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.

Primar,
.....................................................

Direcția tehnică-investiții

Direcția economică buget-finanțe

Director,

Director,

.....................................................

.....................................................

1) Cădirile care încheie convenții privind proiectarea și executarea lucrărilor de reabilitare termică în condițiile de finanțare prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare.
2) Conform indicatorilor tehnico-economici aprobați din studiul de fezabilitate.
3) Finanțarea se asigură conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002.

N O T Ă:

Se vor completa, în mod obligatoriu, toate rubricile din prezentul tabel.
Lista clădirilor stabilită de coordonatorii locali se transmite atât pe suport hârtie, cât și în format electronic.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Autoritatea publică locală
..........................................
Nr. și data înregistrării
.........................................
CONVENȚIE

— conținut-cadru —
În scopul contractării serviciilor de audit energetic, studiu de fezabilitate, proiectare, execuție a lucrărilor de
reabilitare termică și dirigenție de șantier se constituie asociația dintre:
— autoritatea contractantă, reprezentată prin .................................................................., primarul
municipiului/orașului/comunei ............................................................................................., respectiv primarul sectorului ......... al
municipiului București, în calitate de coordonator al programului de reabilitare termică, potrivit ordonanței de urgență*);
— asociația de proprietari, legal constituită ca persoană juridică, reprezentată prin ..........., președintele asociației.
1. Prin convenția civilă de constituire a asociației contractante se stabilesc, în condițiile și cu respectarea
prevederilor ordonanței de urgență*) și ale celorlalte acte normative în domeniu, următoarele:
a) proprietarii și cotele-părți indivize din proprietatea comună care revine fiecărei proprietăți individuale, conform
actelor de proprietate intabulate în cartea funciară;
b) sursele de finanțare asigurate în condițiile ordonanței de urgență*);
c) obligațiile în sarcina fiecărei părți, conform ordonanței de urgență*) și celorlalte acte normative în vigoare, privind:
(i) atribuirea prin procedură de achiziție publică a contractelor de servicii/lucrări pentru reabilitarea termică;
(ii) derularea contractelor, recepția, repartizarea cheltuielilor efectuate (pe surse de finanțare), decontarea
cheltuielilor efectuate.
2. Autoritatea contractantă reprezintă asociația de proprietari, în calitate de achizitor unic, în raporturile cu
persoanele fizice/juridice care prestează serviciile/lucrările de reabilitare termică.
3. Fiecare parte semnatară a convenției răspunde, în condițiile legii, pentru îndeplinirea obligațiilor, conform
actelor normative în vigoare și convenției încheiate.
4. Pe parcursul derulării programului, la prezenta convenție se anexează:
a) fișa de identificare a clădirii;
b) hotărârea luată în adunarea generală a asociației de proprietari pentru includerea în programul anual;
c) certificatul de urbanism;
d) hotărârea consiliului local de aprobare a indicatorilor tehnico-economici;
e) hotărârea luată în adunarea generală a asociației de proprietari pentru contractarea, în condițiile ordonanței de
urgență*), a executării lucrărilor de reabilitare termică;
f) documente din care să reiasă asigurarea surselor de finanțare, conform prevederilor ordonanței de urgență*);
g) autorizația de construire pentru executarea lucrărilor de reabilitare termică.
5. Modul de decontare din fondul de reparații al asociației de proprietari a cheltuielilor aferente execuției lucrărilor
de reabilitare termică se face prin**):
a) virarea către coordonatorul local a întregii sume aferente cotei-părți de 33% din valoarea execuției lucrărilor;
b) virarea lunară către coordonatorul local a sumei aferente cotei-părți de 33% din situația lunară de plăți;
c) decontarea lunară direct la antreprenor a sumei aferente cotei-părți de 33% din situația lunară de plăți.
6. Convenția își încetează valabilitatea odată cu recepția serviciilor/lucrărilor de reabilitare termică, după caz.
7. Prezenta convenție a fost încheiată astăzi, ........., în ...... exemplare, câte un exemplar cu valoare de original
pentru fiecare parte semnatară.

Autoritatea contractantă
Primar,
.................................................

Asociația de proprietari
Președinte,
.................................................

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit
multietajate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare.
**) Se va stabili de comun acord una dintre modalitățile prezentate la lit. a), b) și c).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL AL .....................................................

Nr. ...................................... din ......................
Aprobat
Primar,
..............
DECONT JUSTIFICATIV

pentru luna ........ anul ......
pentru finanțarea cheltuielilor din alocații de la bugetul de stat în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru reabilitarea termică a clădirilor nominalizate în programe anuale

Tipul
acțiunii1):
AE
P
Ex

Date din contractele încheiate,
aferente acțiunilor în derulare

Valoarea totală
a serviciilor/lucrărilor realizate
În luna pentru
care s-a
întocmit
decontul
justificat
— lei —

Cumulat
de la
începutul
lucrării

Sumele solicitate
din alocații de la bugetul
de stat2)

0

Adresa
imobilului

1

2

Denumirea
Nr.
Valoarea
persoanei
și data
contractului
fizice/juridice
contractului (inclusiv TVA)
atestate/
autorizate
3

4

Cumulat
de la
începutul
lucrării

— lei —

În luna pentru
care s-a
întocmit
decontul
justificat
— lei —

6

7

8

9

TOTAL
pe acțiuni

Nr.
crt.

AE
P
Ex

5

— lei —

1.
2.
3.
.
.
.
n

TOTAL GENERAL:

Răspundem pentru legalitatea, realitatea, necesitatea și exactitatea datelor înscrise.

Direcția tehnică-investiții
Director,
............................................

Direcția economică buget-finanțe
Director,
............................................
Vizat
Control financiar preventiv

1) AE — audit energetic; P — proiectarea lucrărilor de reabilitare termică (etapa I — studiu de fezabilitate; etapa a II-a — proiect tehnic și
detalii de execuție); Ex — executarea lucrărilor pentru reabilitarea termică, finanțate din alocații de la bugetul de stat în condițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 174/2002.
2) Conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

Aprobat
Ministru
.................................
Propun aprobarea
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului
..........................................................
NOTĂ DE FUNDAMENTARE

pentru luna ........ anul .......
privind deschiderea de credite bugetare pentru finanțarea cheltuielilor de la bugetul de stat,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale
pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit multietajate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare, nominalizate în programe anuale

Consiliul local
Nr.
crt.

0

Denumire
1

Sumele din alocații de la bugetul de stat

Nr. și data
decontului justificativ
înregistrat la MTCT
2

Tipul acțiunii:

3

1.

4

Aprobate
— lei —
5

AE

.
:

Solicitate
de consiliul local
— lei —

P
Ex
AE

n

P
Ex
TOTAL

AE

pe acțiuni:

P
Ex

Secretar de stat,
.........................................................................................

Direcția generală achiziții
în lucrări publice și infrastructură rurală
Director general,
.......................................

Direcția generală economică și buget
Director general,
.......................................

AE — audit energetic; P — proiectarea lucrărilor de reabilitare termică (etapa I — studiu de fezabilitate; etapa a II-a — proiect tehnic și
detalii de execuție); Ex — alocații de la bugetul de stat pentru executarea lucrărilor de reabilitare termică în condițiile de finanțare ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 174/2002.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 15/2006 pentru modificarea Normei nr. 1/2006
privind autorizarea de constituire a societății de pensii
În baza prevederilor art. 3, 16 și 21, ale art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 3—9 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de
21 noiembrie 2006,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 15/2006 pentru
modificarea Normei nr. 1/2006 privind autorizarea de
constituire a societății de pensii, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și pe site-ul Comisiei de

Supraveghere
a
Sistemului
de
Pensii
Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Departamentul autorizare-reglementare
împreună cu Secretariatul tehnic și cu directorul general vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 21 noiembrie 2006.
Nr. 34.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 15/2006
pentru modificarea Normei nr. 1/2006 privind autorizarea de constituire a societății de pensii
Având în vedere prevederile art. 3—9 din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, pentru a deveni
administrator al unui fond de pensii facultative o entitate trebuie să obțină: autorizația de constituire ca societate de
pensii, după caz, autorizația de administrare a unui fond de pensii facultative, autorizația prospectului schemei de pensii,
precum și autorizația fondului de pensii facultative,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și 21, ale art. 23 lit. a) și f) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisia, emite prezenta normă.
Art. 1. — Norma nr. 1/2006 privind autorizarea de
constituire a societății de pensii, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 13/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 766 din 8 septembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte,
cumulat, mai mult de 33% din capitalul social al
solicitantului;“.
2. La articolul 16, litera e) a alineatului (1) se abrogă.
3. La articolul 16, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

î(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
fiecare dintre acționarii, persoane juridice, cu participații mai
mici de 5% din capitalul social al administratorului fondului
de pensii facultative, dar nu mai mult de 10% cumulat, se
va prezenta numai documentația prevăzută la alin. (1)
lit. a).“
4. La articolul 16, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Acționarii, persoane fizice, care dețin mai puțin de
1% din capitalul social al administratorului fondului de
pensii facultative, dar nu mai mult de 33% cumulat, sunt
exceptați de la cerința prezentării documentelor prevăzute
la alin. (2).“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006

31

5. Anexa nr. 6 la normă va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 6*)
la normă

*) Anexa nr. 6 la normă este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.008/19.XII.2006
6. Anexa nr. 7 la normă va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 7*)
la normă

*) Anexa nr. 7 la normă este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.008/19.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149205]
ISSN 1453—4495

