Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.009

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 727 din 24 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă ......
Decizia nr. 747 din 26 octombrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 privitor
la prescripția extinctivă .............................................
Decizia nr. 773 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România ................................................................
Decizia nr. 788 din 7 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19 din Codul de
procedură penală ......................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.649. — Hotărâre privind modificarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea,
pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici
aflați sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, care

Pagina

2–3

3–4

5–7

7–8

Nr.

Pagina
beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a
subvențiilor privind protecția socială acordate
companiilor, societăților naționale și societăților
comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea
Comercială îRomplumb“ — S.A. Baia Mare,
precum și a cheltuielilor de procesare pentru
obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu prin
reprocesarea concentratelor tehnice neconforme......

9–13

1.720. — Hotărâre privind aprobarea Planului național de
acțiune 2006—2007 în vederea implementării
Strategiei naționale împotriva traficului de
persoane pentru perioada 2006—2010 ...................

14–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
548. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind modificarea Ordinului inspectorului de stat
șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat nr. 333/2006 .................................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 727
din 24 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Eleonora Teodora Pop
în Dosarul nr. 15.633/2005 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 15.633/2005, Judecătoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Eleonora
Teodora Pop într-o cauză ce are ca obiect constatarea
nulității unui titlu de proprietate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 24 din Constituție. Astfel, se arată că
sintagmele îun singur termen“ și îtemeinic motivată“ fac ca
întreg textul alineatului 1 al art. 156 din Codul de procedură
civilă să fie neconstituțional. Trebuie să i se dea
posibilitatea judecătorului să aprecieze, în raport de motivele
invocate, dacă se impune amânarea cauzei pentru lipsă de
apărare și în alte situații, fără ca acesta să fie condiționat
de un text de lege în luarea unei asemenea decizii.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că facultatea
instituită judecătorului de a amâna judecata în cazul în

care apreciază că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă se
circumscrie obligației sale de a evita tergiversarea
soluționării cauzei prin împiedicarea exercitării abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale. Mai mult, părțile
beneficiază de suficiente mijloace de îndreptare a
eventualelor greșeli de judecată datorate încălcării dreptului
la apărare.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Textul criticat are următorul conținut: îInstanța va putea
da un singur termen pentru lipsă de apărare, temeinic
motivată.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 490 din 8 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din data
de 6 iulie 2006, a statuat că dispozițiile art. 156 din Codul
de procedură civilă nu constituie o restrângere a dreptului
la apărare, ci reprezintă o măsură de descurajare a
exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale prin
cereri de amânare a procesului în scopul tergiversării
acestuia și al împiedicării înfăptuirii justiției.
De asemenea, facultatea instituită pentru judecător de a
nu acorda un termen pentru lipsă de apărare (caz în care
se va amâna pronunțarea, la cererea părții, pentru
depunerea de concluzii scrise) sau de a acorda un singur
termen în acest scop implică responsabilitatea acestuia în
înfăptuirea actului de justiție, iar pentru eventualele abuzuri
sau greșeli de judecată datorate încălcării dreptului la
apărare, legea prevede remediile necesare.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției
anterioare își păstrează valabilitatea și în prezent, astfel
încât aceasta se impune a fi menținută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Eleonora Teodora Pop în Dosarul nr. 15.633/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 747
din 26 octombrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2)
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Decretul
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă, excepție
ridicată de Uniunea Caselor de Ajutor Reciproc ale
Salariaților București în dosarele nr. 5.119/299/2006 și
nr. 5.275/299/2006 ale Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
împuternicit Traian Ioan Berbecaru, lipsind Casa de Ajutor
Reciproc Speranța, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 1.585D/2006 la Dosarul nr. 1.564D/2006, mai înainte
înregistrat, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic.
Apărătorul autorului excepției și reprezentantul
Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite condițiile
conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea
celor două dosare.
Cauza fiind în stare de judecată, se acordă cuvântul
autorului excepției de neconstituționalitate, care, prin
reprezentant, solicită admiterea acesteia, arătând că
dispozițiile art. 16 alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 fac
imposibilă recuperarea creanțelor, ceea ce este de natură a
restrânge drepturile constituționale ale creditorilor.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât instituirea termenelor de prescripție
nu echivalează cu restrângerea accesului liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.119/299/2006, și Încheierea din 15 mai 2006,
pronunțată în Dosarul nr. 5.275/299/2006, Judecătoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă, excepție ridicată de Uniunea Caselor de Ajutor
Reciproc ale Salariaților București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate, care prevăd situațiile
în care nu operează întreruperea prescripției, deși creditorul
a efectuat un act începător de executare — introducerea
unei cereri pe calea somației de plată, aduc atingere
liberului acces la justiție și dreptului la apărare. Mai mult,
creditorul suferă un prejudiciu iremediabil, întrucât nu se
poate folosi de toate mijlocele prevăzute de lege pentru
apărarea drepturilor sale, fapt ce este de natură a
contraveni dreptului la un proces echitabil, judecat în mod
public și într-un termen rezonabil.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, întrucât
stabilirea unor situații în care nu operează efectul interuptiv
al prescripției este în deplină concordanță cu prevederile
constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că dispozițiile art. 16 alin. (2) din
Decretul nr. 167/1958 respectă prevederile art. 21 și 24 din
Constituție, critica cu un atare obiect fiind nefondată.
Avocatul Poporului apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. Instituția prescripției, în
general, și termenele în raport cu care își produce efectele
aceasta nu pot fi considerate de natură să îngrădească
accesul liber la justiție sau dreptul la apărare, întrucât
exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea
loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor în
baza prerogativelor sale, cu respectarea anumitor exigențe.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 16 alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, publicat în Buletinul Oficial al
României, nr. 19 din 21 aprilie 1958, dispoziții care au
următorul conținut: îPrescripția nu este întreruptă, dacă s-a
pronunțat încetarea procesului, dacă cererea de chemare în
judecată sau executare a fost respinsă, anulată sau dacă s-a
perimat, ori dacă cel care a făcut-o a renunțat la ea.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 21 care consacră
accesul liber la justiție și art. 24 referitoare la dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că întreruperea prescripției extinctive, ce are ca efect
înlăturarea prescripției scurse înainte de apariția unei cauze
interuptive și începerea cursului unui nou termen de
prescripție, operează, potrivit art. 16 alin. (1) din Decretul
nr. 167/1958, în cele trei cazuri limitativ prevăzute:
recunoașterea dreptului a cărui acțiune se prescrie,
introducerea unei cereri de chemare în judecată ori de

arbitrare, respectiv efectuarea unui act începător de
executare. Textul de lege criticat, art. 16 alin. (2) din
decret, reglementează condițiile pe care trebuie să le
respecte ultimele două cauze de întrerupere a prescripției
dreptului la acțiune pentru a-și produce efectul: instanța să
nu fi pronunțat încetarea procesului, cererea de chemare
în judecată sau de executare să nu fi fost respinsă,
anulată sau perimată, iar autorul acesteia să nu fi renunțat
la ea.
În acest context, soluția exceptării de la efectul
întreruptiv al prescripției a cazului în care cererea de
chemare în judecată sau executare a fost respinsă, anulată,
s-a perimat ori a intervenit renunțarea la acțiune este
firească, dat fiind faptul că, în această situație, se prezumă
în continuare că starea de fapt este conformă cu starea
de drept, atâta vreme cât cel în folosul căruia curge
prescripția nu recunoaște dreptul subiectiv prescriptibil.
De altfel, Curtea constată că s-a mai pronunțat cu
privire la instituția prescripției extinctive și a condițiilor în
care aceasta operează. Astfel, s-a apreciat că aceasta
prezintă incontestabile justificări, inclusiv din punctul de
vedere al accesului liber la justiție și al dreptului la
apărare, asigurând stabilitatea și certitudinea necesare în
raporturile juridice, precum și mobilizarea titularilor de
drepturi pentru realizarea lor în timp mai scurt, cu
posibilități mai mari de probare a drepturilor subiective,
precum și cu consecințe pozitive pentru asigurarea unei
mai bune administrări a justiției.
Pe de altă parte, exercitarea unui drept de către titularul
său nu poate avea loc decât într-un anumit cadru,
prestabilit de legiuitor, cu respectarea anumitor exigențe,
cărora li se subsumează și instituirea unor termene, după
a căror expirare valorificarea respectivului drept nu mai
este posibilă. Departe de a constitui o negare a dreptului
în sine, asemenea exigențe dau expresie ordinii de drept,
absolutizarea exercițiului unui anume drept având
consecință fie negarea, fie amputarea drepturilor sau
intereselor legitime ale altor persoane, cărora statul este
ținut să le acorde ocrotire în egală măsură.
În condițiile în care, potrivit principiului că nimeni nu se
poate apăra invocând necunoașterea legii (înemo ignorare
legem censetur“), titularul unui drept este prezumat că a
avut cunoștință de reglementarea care prevedea că
valorificarea dreptului său se circumscrie unui anumit
termen și anumitor condiții, fără a înțelege să le respecte,
acesta nu are decât a-și imputa propriei lipse de diligență
consecințele negative pe care este ținut să le suporte și
câtuși de puțin textului de lege criticat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, excepție ridicată de Uniunea Caselor de Ajutor Reciproc ale Salariaților București în dosarele
nr. 5.119/299/2006 și nr. 5.275/299/2006 ale Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 773
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta
Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor 93 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România, excepție ridicată de Yahia Dawara în Dosarul
nr. 3.631/2/2006 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă interpretul de
limbă arabă desemnat în cauză spre a asigura traducerea,
domnul Dalati Bassam.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.548D/2006, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de Azaldin Gello în Dosarul nr. 4.263/2/2006 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă, de
asemenea, același interpret de limbă arabă.
Curtea, având în vedere identitatea obiectului excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.548D/2006
la Dosarul nr. 1.547D/2006, primul înregistrat.
Având cuvântul asupra excepției, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 6 și 19 aprilie 2006, pronunțate în
dosarele nr. 3.631/2/2006 și nr. 4.263/2/2006, Curtea de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ
și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România. Excepțiile au fost ridicate de

Zahia Dawara și Azaldin Gello în cauze având ca obiect
soluționarea unor acțiuni în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având
un conținut asemănător, autorii susțin că art. 93 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
contravine dreptului la apărare ocrotit de art. 24 din
Constituție, liberului acces la justiție consacrat de art. 21
din aceasta și principiului independenței justiției statuat de
art. 124 alin. (3) din Legea fundamentală, deoarece acesta
impune instanței de judecată pronunțarea măsurii de
prelungire a duratei de luare în custodie publică. De
asemenea, arată că sunt încălcate și prevederile art. 5
alin. (4) din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul oricărei persoane
lipsite de libertate prin arestare sau deținere de a introduce
recurs în fața unui tribunal pentru ca acesta să statueze
într-un termen scurt asupra legalității deținerii sale și să
dispună eliberarea sa dacă deținerea este ilegală.
În plus, în Dosarul nr. 1.548D/2006, autorul excepției
susține și încălcarea art. 5 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, a art. 16 și a art. 21 alin. (3) din Constituție,
deoarece procedura prevăzută de art. 93 alin. (5) din
ordonanța criticată exceptează reclamanta — Autoritatea
pentru străini — de la plata taxei de timbru pentru acțiunea
introdusă, ceea ce contravine totodată și principiului
egalității părților în procesul civil.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, exprimându-și aceeași opinie în
ambele cauze, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Textul de lege criticat nu impune
instanței o anumită soluție, deoarece aceasta urmează a
hotărî în raport de motivele arătate în cerere de către
Autoritatea pentru străini și apărările străinului, de probele
administrate, precum și de propria convingere. Prin urmare,
nu se poate susține încălcarea prevederilor art. 21, art. 24
și ale art. 124 din Constituție, referitoare la accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, dreptul la apărare
și, respectiv, înfăptuirea justiției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. În acest sens, arată că, în cadrul
procesului prin care se solicită prelungirea duratei de luare
în custodie publică a străinilor, aceștia sunt citați în calitate
de pârâți, cu respectarea tuturor garanțiilor procesuale
prevăzute de lege, instanța urmând a hotărî în raport de
motivele arătate în cererea Autorității pentru străini, de
apărările pârâtului și probele administrate. Prin urmare, nu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

se poate reține încălcarea art. 21, art. 24 și a art. 124
alin. (3) din Constituție. Totodată, potrivit art. 95 din
ordonanța de urgență atacată, străinii luați în custodie
publică vor fi introduși în centre de cazare, având dreptul
de a fi informați imediat după aducerea lor în aceste
locuri, în limba în care vorbesc sau într-o limbă înțeleasă,
despre motivele principale care au condus la luarea
măsurii, drepturile și obligațiile pe care le au în timpul
șederii în aceste centre.
În legătură cu pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 5 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, sunt invocate considerentele în materie
reținute de Curtea Constituțională prin Decizia nr. 276 din
26 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din 28 iunie 2005.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
este constituțional.
Dispozițiile art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 nu conțin norme contrare liberului
acces la justiție, acesta presupunând dreptul persoanei de
a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a
libertăților și a intereselor sale legitime. Or, prelungirea
duratei de luare în custodie publică a străinilor care nu au
putut fi îndepărtați de pe teritoriul României în 30 de zile
are scopul de a-i împiedica pe străinii depistați cu ședere
ilegală pe teritoriul țării de a se sustrage măsurilor de
returnare dispuse de autoritățile române împotriva lor.
Totodată, străinii cazați în centrele de cazare beneficiază,
potrivit art. 95 alin. (2) din ordonanță, de asistență juridică,
astfel că nu se poate susține încălcarea art. 24 din
Constituție consacrat dreptului la apărare.
Dispozițiile art. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, pretins a fi
încălcate, se referă la lipsirea de libertate, or, în cauza de
față nu este vorba de o măsură privativă de libertate, ci
doar de o măsură administrativă și temporară de
restrângere a libertății de circulație. Totodată, se apreciază
că art. 124 din Constituție nu are incidență în prezenta
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004, al căror conținut este
următorul: î(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică
a străinilor prevăzuți la alin. (2) și (4), care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile, se

dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Autorității pentru străini.“
Autorii excepției consideră că textul de lege încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor, ale art. 21 referitor la accesul liber la
justiție, ale art. 24 consacrat dreptului la apărare și ale
art. 124 alin. (3) potrivit cărora îJudecătorii sunt
independenți și se supun numai legii“.
De asemenea, aceștia mai susțin și nerespectarea
art. 5 paragrafele 1 și 4 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la dreptul la libertate și la siguranță.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Autorii excepției susțin că dispozițiile art. 93 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 impun
instanței de judecată pronunțarea măsurii de prelungire a
duratei de luare în custodie publică a străinilor, eludând
astfel exigențele accesului liber la justiție, ale dreptului la
apărare, precum și ale principiului independenței justiției.
Judecătorul nu pronunță soluția după intima convingere, în
urma examinării tuturor susținerilor părților și a probelor
administrate, ci ea este cuprinsă și impusă de însuși textul
de lege criticat.
Examinând prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, în ansamblul său, Curtea constată
că prelungirea duratei de luare în custodie publică a
străinilor care nu au putut fi îndepărtați de pe teritoriul
României se dispune de către curtea de apel competentă,
în urma analizării motivelor ce susțin cererea Autorității
pentru străini, dar și a apărărilor străinului, care este citat
și care, potrivit art. 95, beneficiază de dreptul la asistență
juridică și căruia i-au fost comunicate în scris motivele
luării în custodie publică. În urma administrării probelor
aflate la dosar, instanța de judecată va pronunța o soluție
care nu este, așadar, impusă de lege, așa cum afirmă
autorul excepției. Mai mult chiar, Curtea observă că art. 93
alin. (5) din ordonanță cuprinde norme juridice menite a
proteja drepturile procesuale ale străinului, întrucât în
această etapă, în care Autoritatea pentru străini solicită
prelungirea perioadei de luare în custodie publică a
străinilor împotriva cărora s-a dispus măsura returnării sau
care au fost declarați indezirabili, măsura este cerută în
fața instanței de judecată și hotărâtă de aceasta în cadrul
unui proces. Astfel sunt garantate exercitarea dreptului la
apărare și accesul liber la justiție ale pârâtului, iar
judecătorul va hotărî în mod deliberat și în urma analizării
tuturor probelor administrate în proces.
În consecință, Curtea nu poate reține contrarietatea
dispozițiilor art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 față de art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 24 referitor la dreptul la apărare și
art. 124 alin. (2) din Constituție, privind independența
judecătorilor. În legătură cu indicarea art. 16 din Legea
fundamentală, Curtea observă că acest text nu are
incidență în cauză, deoarece norma constituțională se
referă la egalitatea în drepturi a cetățenilor români.
Cât privește invocarea art. 5 paragrafele 1 și 4 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea constată că acest text nu poate fi

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
invocat ca argument în susținerea excepției, deoarece
prelungirea duratei de luare în custodie publică reprezintă
o măsură administrativă, dispusă de magistrat, de
restrângere temporară a libertății de circulație a străinului
care nu a putut fi îndepărtat de pe teritoriul României, în
cadrul procedurii legale, iar nu o măsură privativă de

libertate.

Perioada

pentru

care

se

poate

dispune

prelungirea duratei de luare în custodie publică este strict
prevăzută de lege, înăuntrul acestor termene străinul având
oricând posibilitatea părăsirii centrului de cazare odată ce
condițiile pentru care a fost dispusă măsura încetează.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yahia Dawara și Azaldin Gello în dosarele
nr. 3.631/2/2006 și nr. 4.263/2/2006 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 788
din 7 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Tudorel Toader
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Constantin Crețu și Laurența Crețu în Dosarul
nr. 2.043/2006 al Tribunalului Timiș — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, întrucât se critică o
omisiune de reglementare care nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

Prin Încheierea din 21 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 2.043/2006, Tribunalul Timiș — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Constantin Crețu și
Laurența Crețu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, deoarece Codul de procedură penală a
lăsat în afara reglementării eroarea instanțelor de recurs,
iar eroarea gravă de fapt și excesul de putere nu
compensează absența unei legi privind erorile judiciare.
Tribunalul Timiș — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este nefondată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât autorul excepției nu a precizat
vreun motiv de ordin juridic care să justifice critica de
neconstituționalitate, limitându-se numai la menționarea
articolelor din Constituție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată, deoarece cele două
cazuri de casare prevăzute la art. 3859 alin. 1 pct. 18 și
pct. 19 din Codul de procedură penală asigură judecarea
cauzei în mod echitabil de către o instanță independentă
și imparțială, instituită de lege, iar părțile se pot prevala de
toate garanțiile procesuale care condiționează într-o
societate democratică procesul echitabil. În plus, dispozițiile
legale criticate sunt conforme cu art. 129 din Constituție,
care atribuie exclusiv legiuitorului dreptul de a stabili
cazurile exercitării căilor de atac, fără a contraveni regulilor
constituționale privind înfăptuirea justiției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19 din Codul de
procedură penală, cu denumirea marginală Cazurile în care
se poate face recurs. Ulterior sesizării Curții Constituționale,
prin Încheierea din 21 iunie 2006, dispozițiile art. 3859
alin. 1 pct. 18 au fost modificate și completate prin Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677
din 7 august 2006. În prezent, textele de lege criticate au
următorul cuprins: îHotărârile sunt supuse casării în
următoarele cazuri: [...]

18. când s-a comis o eroare gravă de fapt, având drept
consecință pronunțarea unei hotărâri greșite de achitare sau
de condamnare;
19. când judecătorii de fond au comis un exces de putere, în
sensul că au trecut în domeniul altei puteri constituite în stat;“.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 52 alin. (3) referitoare la dreptul
persoanei vătămate de a fi despăgubită patrimonial pentru
prejudiciile cauzate prin erorile judiciare, ale art. 124
referitoare la înfăptuirea justiției, ale art. 1 alin. (3) și (5)
referitoare la statul de drept și la obligativitatea respectării
Constituției și a legilor, ale art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului și ale art. 21 alin. (1),
(2) și (3) referitoare la dreptul oricărei persoane de a avea
acces liber la justiție, precum și la dreptul părților la un
proces echitabil, cu trimitere la dispozițiile art. 6, 14 și 17
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil, la interzicerea discriminării și la interzicerea
abuzului de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorul excepției nu formulează
critici de neconstituționalitate, ci consideră că prevederile
art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19 din Codul de procedură
penală nu sunt de natură să asigure repararea erorilor
judiciare comise de instanțele de recurs. Rezultă așadar că
se critică o omisiune de reglementare.
Curtea s-a mai pronunțat asupra unor excepții de
neconstituționalitate ce vizau omisiuni de reglementare,
statuând în mod constant că jurisdicția constituțională nu
se poate substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi
prevederi celor instituite și, de aceea, critica de
neconstituționalitate prin omisiune este inadmisibilă.
Altminteri, un astfel de control ar reprezenta o ingerință în
sfera atribuțiilor Parlamentului, care, potrivit art. 58 alin. (1)
teza a doua din Constituție, este unica autoritate legiuitoare
a țării.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 alin. 1 pct. 18 și pct. 19
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Constantin Crețu și Laurența Crețu în Dosarul nr. 2.043/2006 al
Tribunalului Timiș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea, pentru
anul 2006, a Listei operatorilor economici aflați sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2006 nr. 379/2005, a subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția socială
acordate companiilor, societăților naționale și societăților comerciale din sectorul minier, a
subvențiilor pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială îRomplumb“ — S.A.
Baia Mare, precum și a cheltuielilor de procesare pentru obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu prin
reprocesarea concentratelor tehnice neconforme
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 3/2, 3/3, 3/5 și 3/10 la
Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea, pentru
anul 2006, a Listei operatorilor economici aflați sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, a
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția
socială acordate companiilor, societăților naționale și

societăților comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială
îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a cheltuielilor de
procesare pentru obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu
prin reprocesarea concentratelor tehnice neconforme,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 20 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4*) la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.649.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3/2 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3/3 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3/5 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 3/10 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune 2006—2007 în vederea implementării
Strategiei naționale împotriva traficului de persoane pentru perioada 2006—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul național de acțiune
2006—2007 în vederea implementării Strategiei naționale
împotriva traficului de persoane pentru perioada 2006—
2010, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.654/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 967
din 4 decembrie 2006, denumit în continuare Planul național
de acțiune 2006—2007, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Agenția Națională împotriva Traficului de
Persoane, ministerele și celelalte organe de specialitate ale

administrației publice centrale, instituția prefectului, precum
și autoritățile administrației publice locale au obligația de a
duce la îndeplinire obiectivele specifice domeniului lor
de activitate, prevăzute în Planul național de acțiune
2006—2007.
Art. 3. — Fondurile necesare îndeplinirii obiectivelor
prevăzute în Planul național de acțiune 2006—2007 se
asigură de către fiecare instituție cu atribuții în domeniu, în
raport cu termenele de realizare, prioritățile și resursele
disponibile în bugetele proprii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul educației și cercetării,
Matei Dumitru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.720.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

în vederea implementării Strategiei naționale împotriva traficului de persoane pentru perioada 2006—2010

PLANUL NAȚIONAL DE ACȚIUNE 2006—2007

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006
LISTĂ DE ABREVIERI
AJOFM
ANES
ANITP
ANPDC
ANOFM
ANR
APS
ASP
CCD
CSM
DGASPC
DGCCO
DIICOT
DIRP
GIL
GTL
HG
ICMPD
ICPC
IGPF
IGPR
IMAS
INM
IPJ
ISJ
ITM
MAE
MAI
MAp
MEdC
MFP
MJ
MMSSF
MP
MSP
OI
ONG
ONR
UE

Agenția Județeană de Ocupare a Forței de Muncă
Agenția Națională pentru Egalitate de Șanse între Femei și Bărbați
Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
Agenția Națională pentru Romi
Autoritatea pentru străini
autoritățile de sănătate publică
Casa Corpului Didactic
Consiliul Suprem al Magistraturii
Direcția generală de asistență socială și protecția copilului
Direcția Generală de Combatere a Criminalității Organizate și Antidrog
Direcția de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Direcția Informare și Relații Publice
Grupul interministerial de lucru pentru coordonarea și evaluarea activității de prevenire și combatere
a traficului de persoane
Grup Tematic de Lucru
Hotărâre a Guvernului
Centrul Internațional pentru Dezvoltarea Politicilor de Migrație
Institutul de Cercetare și Prevenire a Criminalității
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Inspectoratul General al Poliției Române
Institutul de Marketing și Sondaje
Institutul Național al Magistraturii
Inspectorat de poliție județean
Inspectorat școlar județean
Inspectoratul teritorial de muncă
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Apărării
Ministerul Educației și Cercetării
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Ministerul Public
Ministerul Sănătății Publice
organizații internaționale
organizație neguvernamentală
Oficiul Național pentru Refugiați
Uniunea Europeană

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
privind modificarea Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006
Având în vedere prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 147/2006 privind obligativitatea instituțiilor și unităților de interes
public de a numi personal tehnic responsabil pentru supravegherea instalațiilor din domeniul ISCIR, ale Ordinului
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat nr. 253/2006 privind aprobarea modelului de autorizație pentru responsabilul cu supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor, cu modificările ulterioare, ale Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii privind
autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

31

în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul inspectorului de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru
aprobarea Procedurii privind autorizarea operatorilor
responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a
modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor nr. 333/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 11 septembrie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Ordinele inspectorului de stat șef al ISCIR
referitoare la RSVTI, coroborate cu celelalte dispoziții legale
în vigoare, precum și prevederile prezentei proceduri au ca
scop prevenirea accidentelor și avariilor produse la
echipamentele din domeniul ISCIR, fapt ce duce la
necesitatea creșterii gradului de siguranță a utilizării
echipamentelor din acest domeniu, în special acolo unde
acestea sunt folosite de instituțiile publice, unitățile de
interes public sau care oferă servicii publice, indiferent de
forma de proprietate, acest lucru implicând responsabilitatea
pe care trebuie să și-o asume deținătorii acestora, prin
luarea tuturor măsurilor pentru ca exploatarea acestor
bunuri să se facă numai prin personal tehnic de
specialitate, autorizat de ISCIR.“
2. La articolul 7 alineatul (1), literele g), h) și i) vor avea
următorul cuprins:
îg) anunțarea telefonic și/sau în scris, în maximum
8 ore de la data luării la cunoștință, a inspecției teritoriale
ISCIR de care aparțin, despre producerea unor avarii sau
accidente la echipamentele/instalațiile pe care le au în
evidență;
h) anunțarea conducerii deținătorului/utilizatorului (inclusiv
în scris) despre necesitatea opririi unor instalații sau
echipamente ISCIR din cauza defecțiunilor apărute ori ca
urmare a necesității efectuării unor lucrări de întreținere,
verificare, revizii, înlocuiri de piese sau reparații capitale;
i) anunțarea conducerii deținătorului/utilizatorului (inclusiv
în scris) despre nerespectarea regimului de folosire a
echipamentelor sau instalațiilor ISCIR de către personalul
de exploatare;“.
3. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Conducătorul/administratorul unității răspunde singur
față de societatea la care își desfășoară activitatea, precum
și în fața organelor de control ale statului, dacă împiedică
în orice fel sau nu aprobă cererile persoanei angajate ca
RSVTI, care au ca scop îndeplinirea obligațiilor de serviciu
identificate la alin. (1) și cele precizate în Prescripțiile
tehnice și în ordinele inspectorului de stat șef al ISCIR.“
4. La articolul 18, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Organizatorii vor trebui să depună, în vederea
avizării de către ISCIR, următoarele documente, pentru a fi
autorizați în acest domeniu pe o perioadă de 4 ani:
a) acte constitutive ale persoanei juridice, care trebuie
să conțină în obiectul de activitate codul aferent
desfășurării unor astfel de activități;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
c) programa de curs, care trebuie să conțină cele mai
importante elemente tehnice și juridice pentru pregătirea de

RSVTI, în conformitate cu legislația în vigoare, prescripțiile
tehnice ISCIR și/sau literatura de specialitate în domeniul
tehnic și juridic;
d) suportul de curs;
e) lista cu lectorii (copie de pe actele de studii ale
lectorilor, lucrări în domeniul ISCIR—RSVTI, cv-ul lectorilor
din care nu trebuie să lipsească identificarea experienței în
domeniul predării, în special în domeniul RSVTI, activitatea
în cadrul sau în domeniul ISCIR);
f) documente privind resursele materiale și umane
pentru desfășurarea acestei activități (spațiu, dotări
materiale, organizare etc.).“
5. La articolul 20, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) ISCIR—CFP, prin personalul propriu, are dreptul de
a respinge participarea acelor persoane la susținerea
examenului care au urmat cursul de perfecționare al
RSVTI, dar care nu îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 16 alin. (1).
(6) ISCIR—CFP, prin personalul propriu, este singura
abilitată să analizeze, să admită sau să respingă accesul
candidaților care au urmat cursul de perfecționare al RSVTI
și care intră sub incidența art. 16 alin. (2), art. 17 alin. (2)
și art. 62.“
6. La articolul 26, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Taxa de reexaminare a candidaților care au fost
respinși este de 40 lei.“
7. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Autorizația de RSVTI este eliberată de
ISCIR pentru o persoană fizică și are valabilitate de
maximum 2 ani, putând fi utilizată de posesorul acesteia
pentru prestarea de servicii atât în unitatea în care
lucrează cu contract individual de muncă cu normă
întreagă, cât și în alte unități ce dețin/exploatează
echipamente/instalații ISCIR, prin încheierea unor contracte
cu timp parțial, timpul total de muncă al RSVTI neputând
depăși 12 ore pe zi.“
8. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — În prezent, codul precizat în CAEN, potrivit
Ordinului președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 601/2002 privind actualizarea Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002, cu
modificările ulterioare, pentru desfășurarea unor astfel de
activități este:
— 7430 Activități de testări și analize tehnice.“
9. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — Unitatea ce deține/exploatează echipamente/
instalații ISCIR poate angaja persoane cu contract
individual de muncă cu fracțiune de normă al căror număr
de ore normale de lucru, calculate săptămânal sau ca
medie lunară, este inferior numărului de ore normale de
lucru al unui salariat cu normă întreagă comparabil.“
10. Articolul 72 va avea următorul cuprins:
îArt. 72. — Sancțiunile contravenționale aplicabile în
cazul nerespectării ordinelor inspectorului de stat și/sau a
prescripțiilor tehnice ISCIR, precum și a celorlalte dispoziții
legale, sunt principale și complementare.“

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.009/19.XII.2006

11. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îArt. 75. — (1) Persoanei fizice sau juridice care încalcă
prevederile prezentului ordin și ale celorlalte dispoziții legale
din domeniul RSVTI îi va fi aplicat ca sancțiune principală
avertismentul, la care se poate adăuga ca sancțiune
complementară și retragerea autorizației de RSVTI.
(2) Persoanei fizice care încalcă prevederile art. 7
alin. (1), art. 50 alin. (1) sau ale art. 53 alin. (1) îi va fi
aplicat ca sancțiune principală avertismentul, la care se
poate adăuga ca sancțiune complementară și suspendarea
ori retragerea autorizației de RSVTI.
(3) Persoanei juridice care încalcă prevederile art. 7
alin. (2), (3), (4) și (5) art. 50 alin. (2), art. 53 alin. (2) sau
ale art. 56 alin. (1) îi va fi aplicat ca sancțiune principală
avertismentul, la care se pot adăuga ca sancțiune
complementară și oprirea echipamentelor/ instalațiilor și
sigilarea acestora.
(4) Persoanei juridice care încalcă prevederile art. 7
alin. (2), (3), (4) și (5), și ale art. 56 alin. (2) îi va fi
aplicat ca sancțiune principală avertismentul, la care se
poate adăuga ca sancțiune complementară și suspendarea
autorizației de RSVTI pe o perioadă de maximum 6 luni,
cu respectarea prevederilor art. 74.
(5) Instituțiile publice, instituțiile/unitățile de interes public
sau care oferă servicii publice, indiferent de forma de
proprietate, societățile comerciale și regiile autonome care
dețin și exploatează instalații și echipamente din domeniul
ISCIR și încalcă obligația de a avea personal tehnic,
responsabil pentru supravegherea instalațiilor (RSVTI), în
raport cu numărul și complexitatea instalațiilor, vor fi
sancționate în conformitate cu prevederile specificate în
prezenta procedură, în speță cele ale art. 6 din Ordinul
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 147/2006, cu oprirea din funcțiune
a echipamentelor/instalațiilor deținute și/sau sigilarea
acestora.“
12. La articolul 80, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 80 — (1) Exercitarea fără drept a ocupației de
RSVTI ori exercitarea acesteia în alte condiții decât cele

legale constituie infracțiune în conformitate cu prevederile
art. 281 din Codul penal și se sancționează cu pedeapsa
cu închisoare de la o lună la 1 an sau cu amendă, potrivit
aceluiași articol.“
13. La articolul 80, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Inspectorul șef al Inspecției Teritoriale ISCIR este
obligat să anunțe în maximum 24 de ore unitatea centrală
ISCIR și secția/unitatea/circa de poliție locală despre
aplicarea sigiliilor pe instalațiile/echipamentele verificate și
oprite din funcțiune, indicând firma deținătoare/utilizatoare,
locația cât mai exactă a bunurilor sigilate, inspectorul de
specialitate care a aplicat sigiliul (telefonul acestuia),
motivele sigilării, numărul și data procesului-verbal de
sigilare.“
14. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — Persoanele fizice care au fost autorizate ca
RSVTI și care dețin deja o autorizație în acest sens, dacă
doresc să desfășoare și activitățile precizate în ordinele
inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 147/2006, 253/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și
nr. 333/2006, vor participa în mod obligatoriu la un curs de
perfecționare în acest domeniu, urmând a fi autorizate în
conformitate cu prezenta procedură.“
15. Articolul 83 va avea următorul cuprins:
îArt. 83. — (1) Autorizarea persoanelor fizice se va taxa
cu 60 lei, iar a persoanelor juridice se va taxa cu 800 lei.
(2) Tarifele privind examinarea și reexaminarea
candidaților, precum și autorizarea persoanelor fizice sau
juridice se vor modifica automat în funcție de aprobarea
acestora de către organul ierarhic superior al ISCIR.“
Art. II. — ISCIR—CFP, inspecțiile teritoriale ISCIR și
persoanele identificate în prezentul ordin vor duce la
îndeplinire prevederile acestuia.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
15 zile de la data publicării.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Szilveszter Alexandru
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 548.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.009/19.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149212]
ISSN 1453—4495

