Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.012

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 800 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1, 3 și 4 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
Decizia nr. 813 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale .....................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
indicatorilor
1.666. — Hotărâre privind aprobarea
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îLocuințe de serviciu pentru personalul Ministerului
Afacerilor Externe“, în municipiul București ............
1.733. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
îVarianta de ocolire Cluj Est“ ..................................
1.748. — Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și administrare asupra unor imobile
situate în comuna Mogoșești-Siret, județul Iași......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
273. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor privind
stabilirea documentelor și evidențelor veterinare
necesare în cadrul activității de neutralizare a
deșeurilor de origine animală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 80/2005 ................................................................
620. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă pentru modificarea și
completarea Procedurii privind activitatea de
control, de îndeplinire a măsurilor asigurătorii,
precum și de efectuare a executării silite a

Pagina

2–3

3–5

5–6

6–11

11–12

12–13

Nr.
debitelor rezultate din nerespectarea prevederilor
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
nr. 279/2004 ..............................................................
920. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea Procedurii de lucru în
vederea implementării prevederilor art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 416/2001 și ale art. 32 alin. (2) din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006 ......
947. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei pentru completarea Ordinului
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 12/2006 privind aprobarea Listei organismelor
recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității echipamentelor individuale de
protecție ....................................................................
1.269/820. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea Ordinului ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al ministrului economiei și
comerțului nr. 1.225/721/2005 privind aprobarea
Procedurii și criteriilor de evaluare și autorizare a
organizațiilor colective în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor
anuale de colectare, reutilizare, reciclare și
valorificare a deșeurilor de echipamente electrice
și electronice .............................................................
1.313. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de
organizare și coordonare a schemelor de
management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la
aceste scheme, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................
1.514. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 828/2006 privind achiziția de aparatură
medicală .....................................................................

Pagina

14–19

20–21

21–22

22–23

23–24

24–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 800
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1, 3 și 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1, 3 și 4 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCrișan și Chintoan“ — S.R.L. din Cluj-Napoca
în Dosarul nr. 5.681/2006 al Judecătoriei Cluj-Napoca, de
Societatea Comercială îBursa Moldovei“ — S.A. din Iași în
Dosarul nr. 10.870/2006 al Judecătoriei Iași și de
Societatea Comercială îCommer“ — S.A. din Cluj-Napoca
în Dosarul nr. 3.199/2006 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Având în vedere excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.383D/2006, nr. 2.058D/2006 și
nr. 2.104D/2006, Curtea pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 2.058D/2006 și
nr. 2.104D/2006 la Dosarul nr. 1.383D/2006, care este
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens,
arată că reglementarea criticată nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 5.681/2006, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCrișan și
Chintoan“ — S.R.L. din Cluj-Napoca.
Prin Încheierea din 12 iulie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 10.870/2006, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor 403 alin. 1, 3 și 4 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îBursa
Moldovei“ — S.A. din Iași.
Prin Încheierea din 12 septembrie 2006, pronunțată în
Dosarul nr. 3.199/2006, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCommer“ —
S.A. din Cluj-Napoca.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
principiului egalității în fața legii, deoarece înu este
evidențiată modalitatea de calcul a cauțiunii, ceea ce poate
crea privilegii“, iar îaprecierea subiectivă, de la caz la caz
și fără un algoritm de calcul al cauțiunii, lasă loc la
discriminare“. De asemenea, arată că prin instituirea
obligației de plată a cauțiunii, al cărui cuantum este
raportat la valoarea obiectului executării, se îngrădește
accesul liber la justiție pentru persoanele care nu dispun
de mijloace financiare suficiente. Totodată, consideră că
este inacceptabilă și îîmprejurarea întârzierii recuperării
sumelor plătite cu titlul de cauțiune, acestea neputând
reveni plătitorului decât după parcurgerea tuturor gradelor
de jurisdicție și rămânerea definitivă și irevocabilă a
hotărârii judecătorești“, ceea ce aduce atingere patrimoniului
persoanei, garantat, de altfel, prin art. 44 din Constituție.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Judecătoria Iași
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Judecătoria Zalău consideră că dispozițiile de lege
criticate nu contravin niciunei prevederi constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele
de
vedere
asupra
excepției
de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere,
subliniază faptul că, prin numeroase decizii, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, statuând, în mod constant, că
aceste dispoziții legale sunt constituționale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, invocă
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 36/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1, 3 și 4 din Codul de procedură
civilă, potrivit cărora:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
îArt. 403. — Până la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă
poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel. [...]
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2,
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care
poate fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea
cererii de suspendare de către instanță, Încheierea nu este
supusă nici unei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă
este în cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de
5 milioane lei pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea
depusă este deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță,
dacă este cazul.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
privind statul român, ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1) și (2) privind

3

accesul liber la justiție, ale art. 44 privind dreptul de
proprietate privată, ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și ale
art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut, în
numeroase
rânduri,
obiect
al
controlului
de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi din
Legea fundamentală ca și în prezenta cauză și cu motivări
asemănătoare, soluția adoptată fiind de fiecare dată
aceeași, și anume că sunt constituționale.
În acest sens, este Decizia nr. 389 din 9 mai 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525
din 19 iunie 2006, și Decizia nr. 479 din 8 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608
din 13 iulie 2006.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1, 3 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCrișan și Chintoan“ — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 5.681/2006 al
Judecătoriei Cluj-Napoca, de Societatea Comercială îBursa Moldovei“ — S.A. din Iași în Dosarul nr. 10.870/2006 al
Judecătoriei Iași și de Societatea Comercială îCommer“ — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 3.199/2006 al
Judecătoriei Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 813
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială îEWB & Transport“ — S.R.L. din Oradea în
Dosarul nr. 1.763/2005, al Judecătoriei Șimleu Silvaniei.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 1.763/2005, Judecătoria Șimleu Silvaniei a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îEWB & Transport“ — S.R.L. din Oradea într-o
cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri
contravenționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
contravin prevederilor constituționale ale art. 20 alin. (1)
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 23 alin. (11) care consacră prezumția de
nevinovăție și ale art. 135 alin. (2) lit. a) referitoare la
obligația statului de a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție. De asemenea,
sunt invocate și prevederile art. 6 paragrafele 1 și 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil,
respectiv prezumția de nevinovăție. Se arată, în acest sens,
că prevederile de lege criticate contravin normelor
constituționale și convenționale invocate, deoarece acestea
îstabilesc și permit agenților constatatori puteri în temeiul
cărora contravenientul este vinovat, indiferent de obiecțiile
sale“.
Judecătoria Șimleu Silvaniei apreciază că dispozițiile de
lege criticate nu aduc atingere normelor constituționale și
convenționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, critica de neconstituționalitate vizând, în
realitate, stricta aplicare a legii, iar nu aspecte de
neconstituționalitate.
Mai menționează că, prin Decizia nr. 355/2006, Curtea
Constituțională a statuat că stabilirea contravenției de la
art. 10 lit. b) și a sancțiunii corespunzătoare prevăzute la
art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 reprezintă o opțiune legitimă a
legiuitorului, care dă expresie preocupării statului pentru a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție. Cu același prilej s-a reținut că
măsurile sancționatorii dispuse prin actul normativ criticat
vizează apărarea intereselor generale privind respectarea
legislației fiscale, fiind justificate de imperativul protejării
interesului social și al ordinii de drept, aceasta îndreptățind
adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 10
lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 sunt constituționale. În
acest sens, arată că susținerile potrivit cărora textele de
lege contravin art. 23 alin. (11) din Constituție nu pot fi
reținute, deoarece prezumția de nevinovăție este proprie
doar procesului penal. Expresia îcontravenient“ conținută de
dispozițiile de lege atacate caracterizează persoana care a
săvârșit o contravenție și nu are sensul de îînvinuit“ sau
îinculpat“ din legislația penală, de care se leagă prezumția
de nevinovăție.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din ordonanță
față de art. 135 alin. (2) lit. a) din Legea fundamentală, se
arată că acestea nu numai că nu le încalcă, ci, contrar
afirmațiilor autorului excepției, dau expresie preocupării
statului pentru a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
Apreciază totodată că dispozițiile art. 20 alin. (1) din
Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstitu- ționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, având
următorul conținut:
— Art. 10 lit. b): îConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni: [...]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se dota și
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu
excepția prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal
pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea
de bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative.“;
— Art. 11 alin. (1) lit. b): îAmenzile pentru contravențiile
prevăzute la art. 10 se aplică agenților economici, cu excepția
celor prevăzute la lit. d), astfel: [...] b) faptele prevăzute la
art. 10 lit. a), b), i), j), I) și m) se sancționează cu amendă de la
80 milioane lei la 400 milioane lei.“
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege
contravin prevederilor constituționale ale art. 20 alin. (1)
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 23 alin. (11) care consacră prezumția de
nevinovăție și ale art. 135 alin. (2) lit. a) referitoare la
obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. De
asemenea, sunt invocate și prevederile art. 6 paragrafele 1
și 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil, respectiv prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
vizează, în esență, maniera în care agentul constatator a
respectat, în speță, procedura legală de aplicare a amenzii
contravenționale, precum și modalitatea de stabilire în
concret a acesteia. Ca atare, Curtea constată că susținerile
autorului excepției se referă, în realitate, la aspecte legate
de aplicarea textelor de lege criticate de către organele
abilitate și nu se constituie într-o veritabilă critică de
neconstituționalitate, care să reflecte relația de contrarietate
între textele de lege atacate și normele constituționale și
convenționale invocate. Ele reprezintă, mai degrabă, motive
specifice unei plângeri contravenționale formulate în fața
instanței de judecată, astfel că nu pot fi reținute de către
instanța de contencios constituțional.
De altfel, Curtea Constituțională a statuat în
jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 355 din
2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 497 din 8 iunie 2006, că dispozițiile art. 11
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 nu contravin prevederilor art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, reținând, față de criticile referitoare la
nivelul amenzii, îcă stabilirea unei contravenții și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
sancționarea acesteia cu amendă reprezintă o opțiune
legitimă a legiuitorului, care [...] dă expresie preocupării
statului pentru a asigura libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție“.
În plus, autorul excepției susține încălcarea art. 23
alin. (11) din Constituție și a art. 6 paragrafele 1 și 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prin raportare la prevederile art. 20 alin. (1)
din Legea fundamentală. Curtea constată că dispozițiile de
lege criticate, reglementând unele contravenții în domeniul

5

obligațiilor pe care agenții economici le au în desfășurarea
activității lor, precum și amenzile corespunzătoare, nu aduc
atingere principiului constituțional al prezumției de
nevinovăție. În temeiul art. 12 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999, actele de constatare și
sancționare a contravențiilor pot fi atacate în justiție, potrivit
legislației privind regimul juridic al contravențiilor, contestația
fiind soluționată în cadrul unui litigiu, cu citarea părților,
acestea beneficiind de toate garanțiile procesuale specifice
unui proces echitabil într-o societate democratică.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. b) și ale art. 11 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială îEWB & Transport“ — S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 1.763/2005 al
Judecătoriei Șimleu Silvaniei.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îLocuințe de serviciu pentru personalul Ministerului Afacerilor Externe“, în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îLocuințe de serviciu pentru
personalul Ministerului Afacerilor Externe“, în municipiul
București, prevăzuți în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a construcției aflate
în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, situată în
municipiul București, str. Muzeul Zambaccian nr. 18,
sectorul 1, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2.
*) Anexa nr. 1 nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 2 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acesteia.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției prevăzute la art. 2, Ministerul Afacerilor Externe
își va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.
Art. 5. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, și, în completare, din alte

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.

Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.666.

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia
Adresa
imobilului

Municipiul București,
str. Muzeul Zambaccian
nr. 18, sectorul 1

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul
Afacerilor Externe

Caracteristicile imobilului
care trece în domeniul privat al statului

Corpul B — parter, tip baracă
Suprafața construită = 458 m2
Valoarea de inventar = 9.540,22 lei

Număr de inventar
la M.F.P.

99.650
— parțial —

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică îVarianta de ocolire Cluj Est“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îVarianta de ocolire Cluj Est“,
potrivit hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, expropriator fiind
statul român prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2**).
Art. 3. — (1) Se aprobă suma globală estimată de
3.887 mii lei ca justă despăgubire pentru imobilele ce
constituie amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1.
(2) Suma globală prevăzută la alin. (1) va fi alocată din
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în limita prevederilor anuale aprobate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2006 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2006, cu
completările ulterioare.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în

termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediile consiliilor
locale implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea
procedurii de despăgubire, potrivit legii.
(2) Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat și
într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei
hotărâri, cu respectarea reglementărilor legale în vigoare.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.733.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul acesteia; imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice cuprinse în anexa nr. 1 este determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.
**) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

7
ANEXA Nr. 2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și administrare asupra unor imobile
situate în comuna Mogoșești-Siret, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
comuna Mogoșești-Siret, județul Iași, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al
statului și din administrarea Autorității Naționale pentru
Tineret în domeniul public al comunei Mogoșești-Siret și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Mogoșești-Siret.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Autorității
Naționale pentru Tineret a unor imobile situate în comuna
Mogoșești-Siret, județul Iași, având datele de identificare

prevăzute în anexa nr. 2, trecute în domeniul public al
statului prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei
Mogoșești-Siret nr. 16/2005.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.748.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Autorității Naționale pentru Tineret
în domeniul public al comunei Mogoșești-Siret și în administrarea Consiliului Local al Comunei Mogoșești-Siret
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna MogoșeștiSiret, județul Iași

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Autorității Naționale
pentru Tineret

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Comuna MogoșeștiSiret, în administrarea
Consiliului Local al
Comunei MogoșeștiSiret, județul Iași

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită =
157 m2
Suprafața desfășurată =
418 m2
Suprafața terenului =
0,38 ha

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care fac parte din
domeniul public al statului

Nr. M.F.P. 38.861
Cod de clasificare
8.29.06

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit în administrarea Autorității Naționale pentru Tineret
Locul unde sunt situate
imobilele care se transmit

Persoana juridică de la care
se transmit imobilele

Persoana juridică la care
se transmit imobilele

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
care fac parte din
domeniul public al statului

Comuna MogoșeștiSiret, județul Iași

Comuna MogoșeștiSiret, din administrarea
Consiliului Local al
Comunei MogoșeștiSiret, județul Iași

Statul român, în
Teren în suprafață
administrarea Autorității
de 3,3 ha
Naționale pentru Tineret —
Direcția Județeană pentru
Tineret Iași

Va fi atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice

Comuna MogoșeștiSiret, județul Iași

Comuna MogoșeștiSiret, din administrarea
Consiliului Local al
Comunei MogoșeștiSiret, județul Iași

Statul român, în
Teren în suprafață
administrarea Autorității
de 1,9 ha
Naționale pentru Tineret —
Direcția Județeană pentru
Tineret Iași

Va fi atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind stabilirea documentelor și evidențelor veterinare necesare în cadrul activității
de neutralizare a deșeurilor de origine animală, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 80/2005
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 47/2005 privind reglementări de neutralizare a
deșeurilor de origine animală,
având în vedere prevederile anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de sănătate cu privire
la subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate consumului uman, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 723/2003,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 34.928 din 16 noiembrie 2006, întocmit de Direcția generală de inspecții și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind stabilirea documentelor și evidențelor
veterinare necesare în cadrul activității de neutralizare a
deșeurilor de origine animală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 80/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 și nr. 822 bis
din 12 septembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:

1. La articolul 11, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Direcția generală de inspecții și coordonare PIF va
solicita, în scris, direcției responsabile din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor numerele necesare pentru înserierea în regim
unic a certificatelor sanitar-veterinare pentru subprodusele
animale care nu sunt destinate consumului uman, destinate
utilizării în posturile de inspecție la frontieră.“

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

2. Anexa nr. 6 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor se modifică și va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Nr. .............

POSTUL DE INSPECȚIE LA FRONTIERĂ ..............

Data ..........

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................

Ora ............

Circumscripția sanitar-veterinară ................
CERTIFICAT SANITAR-VETERINAR*)

pentru subprodusele animale care nu sunt destinate consumului uman
(se utilizează și pentru materii obținute în urma procesării acestora)
1. Către unitatea/persoana .................................................................................................................................................
(se va preciza calitatea acesteia: SC, AF, PFA, PF....)

Adresa unității/fermei/exploatației ......................................................................................................................................
2. Subsemnatul .............................................................................................................................................................
(numele și prenumele medicului veterinar)

3. a) Următoarele subproduse de origine animală care nu sunt destinate consumului uman: ...........................................,
(se vor specifica subprodusele)

cu următoarele numere de identificare: ...........................................................................................................................;
(numai pentru animalele identificate în sistem unic)

b) stocate/depozitate: .......................................................................................................................................................;
(se precizează locația/adresa punctului de lucru)

c) încadrate în categoria de subproduse de origine animală care nu sunt destinate consumului uman ....................................... .
(se va preciza categoria I, II sau III)

4. În conformitate cu prezentul certificat sanitar-veterinar, aveți obligația ca în termen de maximum 48 de ore să
asigurați transportul materiilor prevăzute la pct. 3, în conformitate cu prevederile legale referitoare la categoria acestora,
pentru a fi ................................................................................................................................................................................. .
(se va preciza modul de procesare)

5. Modul de marcare a subproduselor: ...................................................................................................................... .
(se va preciza modul de marcare)

Numele și prenumele medicului veterinar
(parafa)
Semnătura medicului veterinar

Ștampila“

........................................................
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu

București, 17 noiembrie 2006.
Nr. 273.
*) Se va completa pentru un vehicul sau pentru un container în cazul transportului în containere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii privind activitatea de control, de îndeplinire
a măsurilor asigurătorii, precum și de efectuare a executării silite a debitelor rezultate
din nerespectarea prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare, aprobată prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă nr. 279/2004
În temeiul prevederilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura privind activitatea de control, de
îndeplinire a măsurilor asigurătorii, precum și de efectuare
a executării silite a debitelor rezultate din nerespectarea
prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă nr. 279/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 11 august 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După litera c) a articolului 2 se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) centrele regionale de formare profesională a adulților,
denumite în continuare centre regionale.“
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Principalele obiective ale activității de control
desfășurate de către organele de control măsuri active
sunt:
a) verificarea respectării obligațiilor prevăzute de lege cu
privire la încadrarea în muncă și menținerea raporturilor de
muncă, de către angajatorii care beneficiază sau au
beneficiat, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, de
subvenții, credite, fonduri nerambursabile, scutiri, facilități
sau ajutoare financiare;
b) verificarea îndeplinirii obligațiilor asumate de
angajatori, furnizori de servicii pentru stimularea ocupării
forței de muncă acreditați sau furnizori de servicii de
formare profesională autorizați, prin convențiile sau
contractele încheiate cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncă ori cu centrele regionale;
c) verificarea finanțării măsurilor pentru stimularea
ocupării forței de muncă, a măsurilor pentru prevenirea
șomajului, precum și a serviciilor de formare profesională
acordate persoanelor care, potrivit legii, beneficiază în mod
gratuit de aceste servicii.“
3. Litera c) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îc) verifică respectarea prevederilor legii de către
agențiile pentru ocuparea forței de muncă și de către
centrele regionale;“.
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În vederea realizării obiectivului prevăzut la
art. 5 lit. a), organele de control măsuri active din cadrul

agențiilor pentru ocuparea forței de muncă au următoarele
competențe:
a) verifică respectarea de către angajatori a obligației
prevăzute la art. 10 din lege;
b) verifică respectarea de către angajatori a obligației
prevăzute la art. 21 din lege;
c) verifică respectarea de către angajatorii care au
încadrat în muncă, conform legii, persoane din rândul
beneficiarilor de indemnizații de șomaj, a obligației
prevăzute la art. 41 alin. (2) din lege;
d) verifică respectarea de către angajatorii prevăzuți la
art. 481 alin. (1) din lege a obligației ce le revine potrivit
art. 481 alin. (4) din lege;
e) verifică respectarea de către angajatorii aflați în
situațiile prevăzute la art. 49 din lege a obligației prevăzute
la art. 50 alin. (3) din lege;
f) verifică respectarea condițiilor de acordare a
subvențiilor prevăzute la art. 78 din lege;
g) verifică respectarea de către angajatorii care
încadrează absolvenți, în condițiile art. 80 din lege, a
obligației ce le revine potrivit art. 83 alin. (1) din lege;
h) verifică respectarea de către angajatorii care
încadrează șomeri în vârstă de peste 45 de ani, șomeri
care sunt părinți unici susținători ai familiilor monoparentale
sau persoane cu handicap a obligației ce le revine potrivit
art. 85 alin. (1) sau (2) din lege;
i) verifică respectarea de către angajatorii care au
beneficiat de credite în condiții avantajoase, acordate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, a obligațiilor
prevăzute la art. 86 alin. (7) lit. c) și d), art. 862 alin. (3) și
la art. 88 din lege;
j) verifică respecarea de către angajatorii care au
beneficiat de fonduri nerambursabile, acordate din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, a obligațiilor
prevăzute la art. 861 alin. (5), art. 862 alin. (3) și la art. 88
din lege;
k) verifică respectarea de către angajatorii care au
beneficiat, potrivit legii, de reducerea sumei reprezentând
contribuția de 2,5% datorată bugetului asigurărilor pentru
șomaj, a obligației prevăzute la art. 93 alin. (1) din lege;
l) verifică acreditarea furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
m) verifică îndeplinirea și respectarea criteriilor de
acreditare și a obligațiilor deținute de furnizorii de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă;
n) verifică îndeplinirea celorlalte obligații asumate de
angajatori, furnizori de servicii pentru stimularea ocupării
forței de muncă acreditați sau furnizori de servicii de
formare profesională autorizați, prin convențiile sau
contractele încheiate cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncă.“
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Activitatea de control se desfășoară în
baza programelor de control aprobate de președintele
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
pentru compartimentul de control măsuri active din cadrul
acestei instituții, sau de directorii executivi ai agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă în cadrul cărora
funcționează celelalte compartimente de control măsuri
active.
(2) Programele de control trebuie să cuprindă numele
sau denumirea persoanelor fizice ori juridice care urmează
a fi supuse controlului, precum și obiectul și durata
controalelor.“
6. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — În realizarea atribuțiilor ce le revin, organele
de control măsuri active din cadrul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă, respectiv din cadrul
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă, pot aplica
următoarele proceduri de control:
a)controlul prin sondaj, care constă în activitatea de
verificare selectivă a documentelor și operațiunilor ce
prezintă relevanță asupra respectării de către persoanele
fizice sau juridice supuse controlului a obligațiilor prevăzute
de lege;
b) controlul inopinat, care constă în activitatea de
verificare faptică și documentară, în principal, ca urmare a
unei sesizări cu privire la existența unor fapte de încălcare
a legii, fără anunțarea în prealabil a persoanelor fizice sau
juridice care urmează a fi supuse controlului.“
7. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Perioada necesară efectuării unei misiuni de
control nu poate fi mai mare de 5 zile.“
8. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Controlul se desfășoară la sediul sau la
domiciliul persoanelor fizice ori juridice.“
9. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Controlul poate fi repetat în situația în care
persoanele fizice sau juridice solicită în interes propriu
efectuarea unei noi verificări sau ori de câte ori se
consideră justificat de către președintele Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă, respectiv de către
directorii executivi ai agențiilor pentru ocuparea forței de
muncă.“
10. După articolul 15 se introduce un nou articol,
articolul 151, cu următorul cuprins:
îArt. 15 1 . — (1) Constatarea și sancționarea
contravențiilor prevăzute de lege se realizează de către
organele de control măsuri active din cadrul Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, respectiv din
cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă, prin
procese-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor, în condițiile prevăzute de Ordonanța

15

Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Modelul și conținutul formularelor tipizate ale
procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor și ale înștiințării de plată pentru debitor,
destinate utilizării în activitatea de control desfășurată de
organele de control măsuri active din cadrul Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și al agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă, se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă.“
11. La articolul 20, literele a) și j) vor avea următorul
cuprins:
îa) să intre, în prezența reprezentanților legali ai
persoanelor fizice sau juridice supuse controlului ori a altor
persoane desemnate de acestea, în orice incintă a sediului
în care își desfășoară activitatea, în timpul programului
normal de lucru; controlul se poate desfășura și în afara
programului de lucru, cu acordul scris al persoanelor fizice
sau juridice supuse controlului și cu aprobarea președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
pentru compartimentul de control măsuri active din cadrul
acesteia, sau a directorilor executivi ai agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă în cadrul cărora funcționează
celelalte compartimente de control măsuri active;
..............................................................................................
j) să constate și să sancționeze contravențiile, precum
și să aplice celelalte sancțiuni prevăzute de lege.“
12. La articolul 21, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) să prezinte persoanelor fizice sau juridice, la
începerea controlului, legitimația de control și delegația
semnată, după caz, de președintele Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă sau de directorul
executiv al agenției pentru ocuparea forței de muncă;
începerea controlului trebuie consemnată, potrivit legii, în
registrul unic de control;“.
13. Alineatul (1) al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) Contestațiile se soluționează în termen
de 30 de zile de la înregistrare, prin decizie motivată a
secretarului general al Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă, atunci când au ca obiect acte de control
încheiate de către organele de control măsuri active din
cadrul acesteia, sau prin decizii motivate ale directorilor
executivi ai agențiilor pentru ocuparea forței de muncă,
atunci când au ca obiect acte de control încheiate de
acestea.“
14. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — Activitatea de îndeplinire a măsurilor
asigurătorii, precum și de efectuare a executării silite a
debitelor rezultate din nerespectarea prevederilor legii se
realizează potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, de către
personalul de specialitate din cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă, desemnat prin dispoziții ale
directorilor executivi.“
15. Litera b) a articolului 33 va avea următorul cuprins:
îb) sumele prevăzute la art. 731, 74 și 75 din lege,
plătite fără temei legal, care se recuperează în temeiul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

angajamentelor beneficiarilor, ce constituie titluri executorii,
potrivit art. 76 alin. (2) din lege;“
16. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Legitimațiile de control, precum și
legitimațiile de executor bugetar se emit de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, prin Direcția
resurse umane și salarizare, și sunt semnate de către
președinte.“
17. Anexele nr. 1, 2 și 4 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3
la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. III. — Procedura privind activitatea de control, de
îndeplinire a măsurilor asigurătorii, precum și de efectuare
a executării silite a debitelor rezultate din nerespectarea
prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă nr. 279/2004, cu modificările și completările aduse
prin prezentul ordin, va fi republicată, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian
București, 27 noiembrie 2006.
Nr. 620.

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la procedură)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

17
ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 2 la procedură)

PROCES-VERBAL*)
încheiat astăzi, .............. luna .................... anul ........
Subsemnații .............................................................., îndeplinind funcția de .................................... în cadrul
compartimentului control măsuri active din Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă/Agenția pentru Ocuparea
Forței de Muncă a Județului .../municipiului București, în temeiul Legii nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, cu modificările și completările ulterioare, în baza legitimațiilor de
control nr. ................ și a delegațiilor nr. .............../................., am procedat, conform programului de control aprobat și
atribuțiilor de serviciu, la efectuarea unui control de specialitate la ..................................., cu sediul în ..............................,
str. ............................... nr. .................., județul/sectorul ........................ .
Controlul a avut ca obiect**):
o verificarea respectării obligațiilor prevăzute de lege cu privire la încadrarea în muncă și menținerea raporturilor
de muncă, de către angajatorii care beneficiază sau au beneficiat, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, de subvenții,
credite, fonduri nerambursabile, scutiri, facilități sau ajutoare financiare;
o verificarea îndeplinirii obligațiilor asumate de angajatori, furnizori de servicii pentru stimularea ocupării forței de
muncă acreditați sau furnizori de servicii de formare profesională autorizați, prin convențiile sau contractele încheiate cu
agențiile pentru ocuparea forței de muncă ori cu centrele regionale;
o verificarea finanțării măsurilor pentru stimularea ocupării forței de muncă, a măsurilor pentru prevenirea
șomajului, precum și a serviciilor de formare profesională acordate persoanelor care, potrivit legii, beneficiază în mod
gratuit de aceste servicii.
Verificarea s-a efectuat asupra actelor, documentelor și evidențelor aferente perioadei ......................., puse la
dispoziția organului de control măsuri active de către persoana fizică/juridică supusă controlului.
Persoana fizică/juridică nu a mai fost/a mai fost controlată anterior conform Procesului-verbal nr. .............../...........,
pentru perioada ....................... .
CAPITOLUL I
Datele de identificare a persoanei fizice/juridice
Numele/Denumirea persoanei fizice/juridice ......................................................................................................................
Cod numeric personal ................................. (persoane fizice)
Certificatul de înmatriculare înregistrat la Oficiul Registrului Comerțului ................................. sub nr. ....................
din data de ................................. și la Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului/Județului ............................
sub nr. ................../...................... (societăți comerciale)
Actul normativ în temeiul căruia funcționează ....................................... (instituții publice)
Codul fiscal .......................................................................................................................................................................
Codul poștal ......................................................................................................................................................................
Forma și situația juridică ....................................................................................................................................................
Structura acționariatului (societăți comerciale) .................................................................................................................
Domiciliul/Sediul ...................................................................................................................................................................
Reprezentant legal .............................................................................................................................................................
Capitalul social subscris și vărsat (societăți comerciale): ............................ lei.
Obiectul de activitate ............................................................................................................................................................
Telefon/Fax/E-mail ................................................................................................................................................................
Conturile de disponibilități în lei și în devize, băncile la care sunt deschise, precum și adresele acestora
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
La data încheierii prezentului proces-verbal, persoana fizică/juridică își desfășoară activitatea cu un număr de: .........................
salariați, încadrați în baza unor contracte individuale de muncă/acte de numire (funcționari publici).
CAPITOLUL II
Rezultatele controlului
Se completează de către organele de control măsuri active din cadrul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă:
a) verificarea activității de control măsuri active desfășurate la nivelul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
b) verificarea respectării prevederilor legii de către agențiile pentru ocuparea forței de muncă și centrele regionale:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
*) Prezentul model de proces-verbal va fi adaptat în funcție de obiectul controlului.
**) Se bifează cu îx“ căsuțele corespunzătoare obiectului controlului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

c) verificarea finanțării măsurilor pentru stimularea ocupării forței de muncă, a măsurilor pentru prevenirea
șomajului, precum și a serviciilor de formare profesională acordate persoanelor care, potrivit legii, beneficiază în mod
gratuit de aceste servicii:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
d) verificarea îndeplinirii obligațiilor asumate prin convențiile încheiate între agențiile pentru ocuparea forței de
muncă și centrele regionale:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Se completează de către organele de control măsuri active din cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă:
a) verificarea respectării de către angajatori a obligației prevăzute la art. 10 din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
b) verificarea respectării de către angajatori a obligației prevăzute la art. 21 din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
c) verificarea respectării de către angajatorii care au încadrat în muncă, conform legii, persoane din rândul
beneficiarilor de indemnizații de șomaj a obligației prevăzute la art. 41 alin. (2) din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
d) verificarea respectării de către angajatorii prevăzuți la art. 481 alin. (1) din lege a obligației ce le revine potrivit
1 alin. (4) din lege:
art. 48
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
e) verificarea respectării de către angajatorii aflați în situațiile prevăzute la art. 49 din lege a obligației prevăzute
la art. 50 alin. (3) din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
f) verificarea respectării condițiilor de acordare a subvențiilor prevăzute la art. 78 din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
g) verificarea respectării de către angajatorii care încadrează absolvenți, în condițiile art. 80 din lege, a obligației
ce le revine potrivit art. 83 alin. (1) din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
h) verificarea respectării de către angajatorii care încadrează șomeri în vârstă de peste 45 de ani, șomeri care
sunt părinți unici susținători ai familiilor monoparentale sau persoane cu handicap a obligației ce le revine potrivit art. 85
alin. (1) și (2) din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
i) verificarea respectării de către angajatorii care au beneficiat de credite în condiții avantajoase, acordate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, a obligațiilor prevăzute la art. 86 alin. (7) lit. c) și d), art. 862 alin. (3) și
la art. 88 din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
j) verificarea respectării de către angajatorii care au beneficiat de fonduri nerambursabile, acordate din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, a obligațiilor prevăzute la art. 861 alin. (5), art. 862 alin. (3) și la art. 88 din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
k) verificarea respectării de către angajatorii care au beneficiat, potrivit legii, de reducerea sumei reprezentând
contribuția de 2,5% datorată bugetului asigurărilor pentru șomaj a obligației prevăzute la art. 93 alin. (1) din lege:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
l) verificarea acreditării furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
m) verificarea îndeplinirii și respectării criteriilor de acreditare și a obligațiilor furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
n) verificarea îndeplinirii celorlalte obligații asumate de angajatori, furnizori de servicii pentru stimularea ocupării
forței de muncă acreditați sau furnizori de servicii de formare profesională autorizați, prin convențiile ori contractele
încheiate cu agențiile pentru ocuparea forței de muncă:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
CAPITOLUL III
Concluzii și măsuri dispuse în urma controlului

.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Prin semnarea procesului-verbal de control persoana fizică/juridică recunoaște că i s-au restituit toate documentele
solicitate de către organele de control măsuri active și puse la dispoziția acestora în vederea verificării.
Măsurile dispuse de organele de control măsuri active prin prezentul proces-verbal pot fi contestate, pe cale
administrativă, la Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, atunci când au ca obiect acte de control încheiate
de către organele de control măsuri active din cadrul acesteia, sau la agențiile pentru ocuparea forței de muncă, atunci
când au ca obiect acte de control încheiate de acestea.
Contestația se depune, sub sancțiunea decăderii, în termen de 15 zile de la comunicarea prezentului
proces-verbal.
Organul de control,
.................................

Persoana fizică/juridică,
.....................................
ANEXA Nr. 3
(anexa nr. 4 la procedură)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de lucru în vederea implementării prevederilor art. 15 alin. (2)
din Legea nr. 416/2001 și ale art. 32 alin. (2) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006
Având în vedere prevederile:
— art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 71 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.010/2006,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de lucru în vederea
implementării prevederilor art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 32 alin. (2) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.010/2006, ce urmează a fi aplicată atât de
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, cât și de direcțiile
de muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv
a municipiului București, și primării.
Art. 2. — (1) Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă
transmite direcțiilor de muncă, solidaritate socială și familie
județene, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare direcții teritoriale, un tabel nominal cu persoanele
care au fost admise la selecțiile organizate de Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă în vederea derulării unei
activități lucrative în străinătate, pe fiecare unitate
administrativ-teritorială.
(2) Tabelul prevăzut la alin. (1) cuprinde următoarele
elemente:
a) numele și prenumele persoanei;
b) codul numeric personal al acesteia;
c) domiciliul;
d) data la care s-a desfășurat selecția în urma căreia
persoana a fost declarată admisă/țara;
e) numărul și data contractului, dacă este cazul;
f) perioada pentru care s-a încheiat contractul, dacă
este cazul.
(3) În cazul persoanelor care au fost admise pentru
spațiul Spania, având în vedere că acestora nu li se
înmânează contractul de muncă decât la o dată ulterioară
selecției, care nu este cunoscută de Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncă, în locul perioadei prevăzute la alin. (2)
lit. f) se va menționa durata contractului de muncă,
prevăzută în oferta fermă de muncă în baza căreia s-a
organizat selecția, cu stipularea faptului că nu se cunosc
data la care acestea vor intra în posesia contractelor de
muncă și data plecării la lucru în Spania.

(4) Datele cuprinse în tabelul prevăzut la alin. (1) vor fi
transmise direcțiilor teritoriale până la data de 10 din prima
lună a fiecărui trimestru, pentru trimestrul anterior, în scris
și în format electronic. Modelul tabelului este prevăzut în
anexă.
Art. 3. — (1) Pe baza datelor transmise de Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă, direcțiile teritoriale transmit
fiecărei primării din județ un tabel nominal cu persoanele
care au fost admise la selecțiile organizate de Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă în vederea derulării unei
activități lucrative în străinătate din unitatea administrativteritorială respectivă.
(2) Datele cuprinse în tabelul prevăzut la alin. (1) vor fi
transmise până la data de 20 din prima lună a fiecărui
trimestru, pentru trimestrul anterior, fiecărei primării din
județul respectiv, în scris și în format electronic.
Art. 4. — (1) În aplicarea prevederilor art. 9 și 11 din
Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și pe baza datelor transmise de direcțiile
teritoriale, primarii verifică dacă în familia beneficiară de
ajutor social un membru al familiei a fost admis la selecțiile
organizate de Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă în
vederea derulării unei activități lucrative în străinătate.
(2) În situația în care se constată că în familia
beneficiară de ajutor social un membru al familiei a fost
admis la selecțiile organizate de Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncă în vederea derulării unei activități lucrative
în străinătate, primarul aplică corespunzător dispozițiile
art. 141 și 201 din Legea nr. 416/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă,
Direcția generală politici asistență socială și direcțiile
teritoriale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 920.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

ANEXĂ
OFICIUL PENTRU MIGRAȚIA FORȚEI DE MUNCĂ

.....................................................................
Județul1) .....................................................
TABEL

cu persoanele care au fost admise la selecțiile organizate de Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă
în vederea derulării unei activități lucrative în străinătate

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

CNP

Adresa

Data la care
s-a organizat
selecția în urma
căreia persoana
a fost declarată
admisă/Țara

Localitatea

Numărul
și data
contractului/
Țara

Perioada
contractului
(dacă este cazul)2)

1.
2.
3.

Director,
......................................
1)
2)

Se va întocmi pentru fiecare județ.
În cazul persoanelor admise pentru spațiul Spania, având în vedere că acestora nu li se înmânează contractul de muncă decât la o dată
ulterioară selecției, care nu este cunoscută de Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, se va menționa durata contractului de muncă, prevăzută în
oferta fermă de muncă în baza căreia s-a organizat selecția, cu stipularea faptului că nu se cunosc data la care acestea vor intra în posesia
contractelor de muncă și data plecării la lucru în Spania.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 12/2006
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
echipamentelor individuale de protecție
Având în vedere:
— art. 45 alin. (2) lit. f) din Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
— art. 41 lit. d) și f) din Hotărârea Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
echipamentelor individuale de protecție și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață, cu modificările ulterioare;
— pct. 7 alin. (2) și pct. 16 alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității
echipamentelor individuale de protecție, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 354/2004,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. I. — Lista organismelor recunoscute care efectuează
evaluarea conformității echipamentelor individuale de
protecție, aprobată prin Ordinul ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 12/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din

17 ianuarie 2006, se completează conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 7 decembrie 2006.
Nr. 947.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006
ANEXĂ
LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității echipamentelor individuale de protecție
Nr.
crt.

2.

Numele și adresa
organismului

Organismul de certificare
produse ICSPM-CS din
cadrul Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii
îAlexandru Darabont“
București (INCDPM
îAlexandru Darabont“ —
București)
Adresa: București,
str. General Budișteanu
nr. 15, sectorul 1,
cod 010773,
tel.-fax (021) 315.78.22,
secretariat tel. (021) 314.43.85,
centrala (021) 313.17.20, 313.17.29,
e-mail INCDPM: cis-inpm@rnc.ro;
web:www.inpm.ro
Tel./fax OC ICSPM-CS: 021-3101810;
e-mail: icspm-cs@protectiamuncii.ro

Numărul
alocat în
Registrul
organismelor
recunoscute

08

Produsele sau grupele
de produse care vor fi
evaluate

Echipamentele individuale
de protecție, cu excepția
celor utilizate în industria
minieră, în subteran

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.269 din 21 noiembrie 2006

Proceduri de evaluare/sarcini specifice

— îExaminare EC de tip“, conform
secțiunii a 3-a
— îSistem de control al calității EC
pentru produsul final“, conform
secțiunii a 4-a pct. A
— îSistem de asigurare a calității EC
a producției prin supraveghere“,
conform secțiunii a 4-a pct. B

Hotărârea Guvernului

Hotărârea Guvernului
nr. 115/2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 820 din 7 decembrie 2006

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al ministrului economiei și comerțului nr. 1.225/721/2005
privind aprobarea Procedurii și criteriilor de evaluare și autorizare a organizațiilor colective
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de colectare, reutilizare,
reciclare și valorificare a deșeurilor de echipamente electrice și electronice
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice, în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 738/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului
nr. 1.225/721/2005 privind aprobarea Procedurii și criteriilor
de evaluare și autorizare a organizațiilor colective în
vederea preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de colectare, reutilizare, reciclare și
valorificare a deșeurilor de echipamente electrice și
electronice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.161 din 21 decembrie 2005, se modifică
după cum urmează:
— Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:

î(2) Comisia prevăzută la alin. (1) are următoarea
componență:
a) un secretar de stat din Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor — președinte;
b) directorul Direcției deșeuri și substanțe chimice
periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului — vicepreședinte;
c) un reprezentant al Direcției gestiune deșeuri din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor —
membru;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului — Direcția generală de politici industriale —
membru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

23

e) un reprezentant al Direcției deșeuri și substanțe
chimice periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului — membru;
f) un reprezentant al Compartimentului juridic contencios
administrativ din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului — membru;

g) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului — Comisia Națională pentru Reciclarea
Materialelor — membru.“

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de organizare
și coordonare a schemelor de management de mediu și audit (EMAS)
în vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme,
cu modificările și completările ulterioare
În baza art. 69 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993, și al art. 2 din
Legea nr. 157/2005 privind ratificarea Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. 4 și al art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 50/2004 privind Stabilirea procedurii de
organizare și coordonare a schemelor de management de
mediu și audit (EMAS) în vederea participării voluntare a
organizațiilor la aceste scheme, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 81 din 30 ianuarie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îO R D I N
privind Procedura de organizare și coordonare
a schemei de management și audit de mediu (EMAS),
care permite participarea voluntară a organizațiilor la
această schemă“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă Procedura de organizare și
coordonare a schemei de management și audit de mediu
(EMAS), care permite participarea voluntară a organizațiilor
la această schemă, denumită în continuare EMAS, în
scopul evaluării și îmbunătățirii performanțelor de mediu ale
organizațiilor.
(2) România va aplica de la data aderării la Uniunea
Europeană Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului nr. 761/2001/CE din 19 martie 2001, care
permite participarea voluntară a organizațiilor la schema
comunitară de management și audit de mediu (EMAS),
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L114 din 24 aprilie 2001, denumit în continuare
Regulament “.

3. Articolele 2 și 3, precum și 5 și 6 se abrogă.
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Autoritatea competentă pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului este autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului.“
5. Alineatul (1) al articolului 111 se abrogă.
6. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Documentele necesare înregistrării unei
organizații în cadrul EMAS sunt:
a) declarația de mediu, validată de către un verificator
de mediu pentru a garanta conformarea cu prevederile
anexei III la Regulament;
b) formularul completat, care include cel puțin
informațiile prevăzute în anexa VIII la Regulament;
c) dovada achitării tarifului de înregistrare EMAS.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se înaintează
Biroului EMAS.
(3) Comitetul consultativ EMAS decide acordarea
înregistrării EMAS dacă organizația solicitantă întrunește
toate cerințele pentru obținerea înregistrării EMAS în baza
documentelor și informațiilor primite și în special a
investigațiilor făcute pe lângă autoritatea teritorială pentru
protecția mediului, în privința respectării de către
organizație a legislației de mediu relevante.
(4) Biroul EMAS înregistrează organizația prin atribuirea
numărului de înregistrare și trecerea organizației în registru.
(5) Biroul EMAS înștiințează conducerea organizației cu
privire la acordarea înregistrării EMAS.“
7. Articolul 13 se abrogă.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

8. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
îArt. 131. — În vederea reînnoirii înregistrării EMAS,
organizațiile prezintă Biroului EMAS următoarele
documente:
a) actualizările anuale ale declarației de mediu, validate
în conformitate cu prevederile pct. 3.4 din anexa III la
Regulament;
b) formularul completat, care include cel puțin
informațiile prevăzute în anexa VIII la Regulament;
c) dovada achitării tarifului de reînnoire a înregistrării
EMAS.“
9. Articolele 132, 133, 14, 17—20 și art. 23, precum și
anexele nr. 1—8 se abrogă.

Art. II. — Prezentul act normativ creează cadrul juridic
necesar aplicării directe, de la data aderării României la
Uniunea Europeană, a Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 761/2001/CE din 19 martie
2001, care permite participarea voluntară a organizațiilor la
schema comunitară de management și audit de mediu
(EMAS), publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L114 din 24 aprilie 2001.
Art. III. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 4 decembrie 2006.
Nr. 1.313.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 828/2006
privind achiziția de aparatură medicală
În conformitate cu prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei
financiar-economice în sistemul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 597/2004, cu modificările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției logistică, administrativ, relații publice și mass-media nr. E.N. 7.534/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 3 îDispozitiv pentru măsurarea
produsului doză-arie (DAP-METRU)“ din anexa la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 828/2006 privind achiziția de
aparatură medicală, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 714 din 21 august 2006, se

modifică conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 7 decembrie 2006.
Nr. 1.514.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

25
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.012/20.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.012/20.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149243]
ISSN 1453—4495

