Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.014

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 804 din 9 noiembrie 2006 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 399 și art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.789. — Hotărâre privind plata contribuției Guvernului
României potrivit Acordului de administrare a
Fondului fiduciar dintre Guvernul României, Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Agenția Internațională de Dezvoltare privind Fondul
fiduciar susținut de mai mulți finanțatori pentru
sprijinirea Deceniului de incluziune a romilor
2005—2015, semnat la București la 17 noiembrie
2005 (TF nr. 070367) .................................................
1.792. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor îRomâniafilm“ în domeniul public al unor
orașe, municipii și/sau județe și în administrarea
consiliilor locale sau, după caz, județene ale
acestora......................................................................
1.808. — Hotărâre pentru completarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 349/2006 privind aprobarea Listei
societăților naționale, companiilor naționale și
societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul
2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003

Pagina

2–3

Nr.

Pagina
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.304. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Regulamentului de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate
pe piața angro .........................................................
3–4

4–7

8–45

2.027/1.988. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului finanțelor
publice pentru modificarea Instrucțiunilor privind
tipărirea și decontarea biletelor speciale de
călătorie gratuită, emise în baza prevederilor Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și
unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de
război, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului finanțelor publice nr. 266/312/2005 ......

46

REPUBLICĂRI
Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și
consumatori................................................................

46–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 804
din 9 noiembrie 2006

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îBlind Romana Construcții Blindaje Export
Import“ — S.R.L. din Târgoviște în Dosarul nr. 823/2006 al
Judecătoriei Târgoviște.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă. În acest sens, arată că motivarea autorului
excepției nu cuprinde critici de neconstituționalitate, ci
aspecte care privesc aplicarea și interpretarea legii, care
sunt de competența instanței de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 823/2006, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îBlind Romana
Construcții Blindaje Export Import“ — S.R.L. din Târgoviște.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate constituie o
dublă legiferare a condițiilor de urgență referitoare la
executare, întrucât permit debitorului să folosească căi
judiciare de împiedicare a unei executări silite, astfel încât
creditorul se află în inferioritate de șanse privind apărarea
sa. Ca atare, apreciază că cele două texte de lege ar
trebui reunite într-unul singur, pentru a fi reduse
posibilitățile de tergiversare, prin instituirea unei amenzi de
rea-credință pentru debitor cel puțin egală cu cuantumul
cauțiunii.
Judecătoria Târgoviște apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens, arată că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate în susținerea excepției,
deoarece existența art. 399 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă nu constituie îo dublă legiferare a
condițiilor de urgență referitoare la executare“, întrucât
primul text are în vedere posibilitatea formulării unei
contestații la executare, iar celălalt are în vedere

posibilitatea formulării cererii de suspendare a executării
silite până la soluționarea contestației la executare. Instanța
arată că reglementarea art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă vine în completarea celei prevăzute de
art. 399 din același cod, acestea nesuprapunându-se, astfel
încât apreciază că nu se pun la dispoziția debitorului mai
multe căi.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere,
subliniază faptul că, prin numeroase decizii, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, statuând, în mod constant, că
aceste dispoziții de lege sunt constituționale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
dispozițiile art. 399 și art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 21, art. 24, art. 44 și celor ale art. 53 alin. (1) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), precum și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Din examinarea opiniei instanței, exprimată în cuprinsul
încheierii de sesizare, precum și din notele scrise ale
autorului excepției, Curtea constată că, deși prin dispozitivul
încheierii a fost sesizată numai cu dispozițiile art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie de fapt dispozițiile art. 399
și ale art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— Art. 399: îÎmpotriva executării silite, precum și împotriva
oricărui act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă nu
s-a utilizat procedura prevăzută de art. 2811, se poate face
contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006
la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum
și în cazul în care organul de executare refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formulă executorie sau, după caz, încuviințarea executării,
dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.“;
— Art. 403 alin. 1: îPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o

3

cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în
care legea dispune altfel.“
Autorul excepției susține că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare
la egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 referitoare la dreptul la apărare și celor ale
art. 44 privind dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că autorul excepției susține că prin reglementarea
criticată se instituie o dublă legiferare a condițiilor de
urgență referitoare la executare și că, pentru a fi reduse
posibilitățile de tergiversare, cele două texte de lege ar
trebui reunite într-unul singur.
Așa fiind, Curtea constată că, în speță, aspectele
invocate de autorul excepției nu reprezintă critici de
neconstituționalitate, ci vizează probleme de interpretare și
aplicare a legii, aspecte asupra cărora Curtea nu are
competența a se pronunța, întrucât, potrivit art. 2 din
Legea nr. 47/1992, aceasta exercită numai un control de
constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și art. 403 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îBlind Romana Construcții Blindaje Export Import“ —
S.R.L. din Târgoviște în Dosarul nr. 823/2006 al Judecătoriei Târgoviște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2006.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției Guvernului României potrivit Acordului de administrare
a Fondului fiduciar dintre Guvernul României, Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Agenția Internațională de Dezvoltare
privind Fondul fiduciar susținut de mai mulți finanțatori pentru sprijinirea Deceniului
de incluziune a romilor 2005—2015, semnat la București la 17 noiembrie 2005 (TF nr. 070367)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2006, la capitolul 51.01 îAutorități publice și

acțiuni externe“, titlul 55 îAlte transferuri“, articolul 55.02
îB. Transferuri curente în străinătate (către organizații
internaționale)“, cu suma de 74 mii lei, pentru plata
contribuției Guvernului României potrivit Acordului de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

administrare a Fondului fiduciar dintre Guvernul României,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Agenția Internațională de Dezvoltare privind Fondul fiduciar
susținut de mai mulți finanțatori pentru sprijinirea Deceniului
de incluziune a romilor 2005—2015, semnat la București la
17 noiembrie 2005 (TF nr. 070367).

(2) Plata contribuției prevăzute la alin. (1) se efectuează
de către Secretariatul General al Guvernului, în limita
echivalentului în lei al sumei de 20 mii euro.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.789.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ în domeniul public
al unor orașe, municipii și/sau județe și în administrarea consiliilor locale sau, după caz,
județene ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. II din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 8
alin. (1) și art. 12 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilelor, alcătuite
din clădiri cu destinația de cinematograf și terenul aferent,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ în
domeniul public al unor orașe, municipii și/sau județe și în
administrarea consiliilor locale sau, după caz, județene ale
acestora.
Art. 2. — (1) Imobilele prevăzute la art. 1 au, de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, destinațiile
stabilite potrivit anexei.

(2) Consiliile locale sau, după caz, județene care
administrează imobilele prevăzute la art. 1 sunt obligate să
păstreze destinația acestora potrivit anexei.
Art. 3. — Personalul cinematografelor prevăzute la art. 1
este preluat de consiliile locale sau județene, la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile legii.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, la valoarea de inventar de la
data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.792.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

5
ANEXĂ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor îRomâniafilm“ în domeniul public al unor orașe, municipii și/sau județe
și în administrarea consiliilor locale sau, după caz, județene ale acestora

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 349/2006
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 349/2006 privind aprobarea Listei societăților naționale,
companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în
anul 2006 și care vor beneficia de prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a

unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
22 martie 2006, se completează conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.808.
ANEXĂ

LISTA
societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2006 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

1. Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
2. Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare

Nr. de
persoane

635
564

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

Nr.

Nr. de

Denumirea operatorului economic

crt.

persoane

3. Societatea Comercială

îCuprumin“ — S.A. Abrud

107

4. Societatea Comercială

îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei

200

5. Societatea Comercială îMiniera Banat Anina“ — S.A.

200

6. Compania Națională a Uraniului — S.A. București
7. Societatea Comercială

50

îPetrotrans“ — S.A.

424

8. Societatea Comercială îElectrocentrale Galați“ — S.A.

39

9. La dispoziția Ministerului Economiei și Comerțului pentru corecții în programele
de restructurare la societățile comerciale din sectorul resurse minerale și complexuri energetice
T O T A L:

332
2.551

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate pe piața angro
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, producătorii de gaze naturale, operatorul de
transport, operatorii conductelor de alimentare din amonte
și operatorii licențiați pentru distribuția și furnizarea gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 664/2005
pentru aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților
de gaze naturale tranzacționate pe piața angro, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868 din
27 septembrie 2005, cu modificările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

București, 30 noiembrie 2006.
Nr. 1.304.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

9
ANEXĂ*)

REGULAMENT
de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

45
ANEXA Nr. 1
la regulament

ANEXA Nr. 2
la regulament

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 2.027 din 3 noiembrie 2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.988 din 21 noiembrie 2006

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor privind tipărirea și decontarea biletelor speciale
de călătorie gratuită, emise în baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului și al ministrului finanțelor publice nr. 266/312/2005
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile privind tipărirea și decontarea
biletelor speciale de călătorie gratuită, emise în baza
prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de
război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului și al ministrului finanțelor publice
nr. 266/312/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 287 din 6 aprilie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. În tot cuprinsul instrucțiunilor se înlocuiește
sintagma îDirecția generală activități patrimoniale și
protocol — DAPP“ cu sintagma îDirecția generală
activități patrimoniale și administrative — DGAPA.“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Tipărirea biletelor speciale de călătorie
gratuită pe calea ferată, pe căile fluviale și pe căile auto
județene se face prin grija Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Direcția generală activități
patrimoniale și administrative, denumită în continuare

DGAPA, pe baza cererilor primite de la asociațiile
veteranilor de război legal constituite și a avizului
Ministerului Finanțelor Publice.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Selectarea operatorilor economici care
urmează să efectueze tipărirea biletelor speciale de
călătorie gratuită se face de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de persoană juridică
achizitoare, în condițiile legii.
(2) De organizarea ofertării sau a licitației pentru
achizițiile publice răspunde Direcția generală investiții,
achiziții și concesiuni, denumită în continuare DGIAC.
(3) DGIAC va prevedea în caietul de sarcini pentru
licitația prin care se face selectarea operatorilor economici
care urmează să efectueze tipărirea biletelor speciale de
călătorie gratuită obligativitatea tipăririi acestor bilete
speciale cu elemente de siguranță, astfel încât să se evite
reproducerea neautorizată a acestora.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,

Ministrul finanțelor publice,

Radu Mircea Berceanu

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 193/2000
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Orice contract încheiat între comercianți și
consumatori pentru vânzarea de bunuri sau prestarea de
servicii va cuprinde clauze contractuale clare, fără echivoc,

pentru înțelegerea cărora nu sunt necesare cunoștințe de
specialitate.
(2) În caz de dubiu asupra interpretării unor clauze
contractuale, acestea vor fi interpretate în favoarea
consumatorului.

*) Republicată în temeiul prevederilor art. III din Legea nr. 65/2002 pentru modificarea Legii nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 25 ianuarie 2002, dându-se textelor
o nouă numerotare.
Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori a fost publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 560 din 10 noiembrie 2000 și a fost modificată prin Legea nr. 65/2002 pentru modificarea Legii nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 25 ianuarie 2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006
(3) Se interzice comercianților stipularea de clauze
abuzive în contractele încheiate cu consumatorii.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei legi, prin consumator
se înțelege orice persoană fizică sau grup de persoane
fizice constituite în asociații, care încheie un contract în
afara activității lor autorizate, profesionale sau comerciale.
(2) În sensul prezentei legi, prin comerciant se înțelege
orice persoană fizică sau juridică ce încheie un contract în
cadrul unei activități autorizate, comerciale sau profesionale.
Art. 3. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică și
bonurilor de comandă sau bonurilor de livrare, biletelor,
tichetelor și altora asemenea care conțin stipulări sau
referiri la condiții generale prestabilite.
(2) Clauzele contractuale prevăzute în temeiul altor acte
normative în vigoare nu sunt supuse dispozițiilor prezentei
legi.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile părților contractante
Art. 4. — (1) O clauză contractuală care nu a fost
negociată direct cu consumatorul va fi considerată abuzivă
dacă, prin ea însăși sau împreună cu alte prevederi din
contract, creează, în detrimentul consumatorului și contrar
cerințelor bunei-credințe, un dezechilibru semnificativ între
drepturile și obligațiile părților.
(2) O clauză contractuală va fi considerată ca nefiind
negociată direct cu consumatorul dacă aceasta a fost
stabilită fără a da posibilitate consumatorului să influențeze
natura ei, cum ar fi contractele standard preformulate sau
condițiile generale de vânzare practicate de comercianți pe
piața produsului sau serviciului respectiv.

47

CAPITOLUL III
Organele abilitate pentru constatarea contravențiilor
și soluționarea litigiilor
Art. 8. — Controlul respectării dispozițiilor prezentei legi
se face de reprezentanții împuterniciți ai Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, precum și de
specialiști autorizați ai altor organe ale administrației
publice, potrivit competențelor.
Art. 9. — Organele de control efectuează verificări la
sesizarea persoanelor prejudiciate prevăzute la art. 2
alin. (1) sau din oficiu.
Art. 10. — Comercianții au obligația de a prezenta
organelor de control, în original, contractele încheiate cu
consumatorii.
Art. 11. — Organele de control abilitate încheie
procese-verbale prin care se consemnează faptele
constatate cu ocazia verificărilor făcute, precum și articolele
din lege încălcate de comerciant.
Art. 12. — Procesul-verbal se transmite, după caz, la
judecătoria în a cărei rază teritorială s-a săvârșit fapta sau
în a cărei rază teritorială contravenientul își are domiciliul
sau, după caz, sediul.
Art. 13. — (1) Instanța, în cazul în care constată
existența clauzelor abuzive în contract, aplică sancțiunea
contravențională conform art. 15 și dispune, sub sancțiunea
daunelor, modificarea clauzelor contractuale, în măsura în
care contractul rămâne în ființă, sau desființarea acelui
contract, cu daune-interese, după caz.
(2) În caz contrar, instanța va anula procesul-verbal
întocmit.

(3) Faptul că anumite aspecte ale clauzelor contractuale
sau numai una dintre clauze a fost negociată direct cu
consumatorul nu exclude aplicarea prevederilor prezentei
legi pentru restul contractului, în cazul în care o evaluare
globală a contractului evidențiază că acesta a fost
prestabilit unilateral de comerciant. Dacă un comerciant
pretinde că o clauză standard preformulată a fost
negociată direct cu consumatorul, este de datoria lui să
prezinte probe în acest sens.

Art. 14. — Consumatorii prejudiciați prin contracte
încheiate cu încălcarea prevederilor prezentei legi au
dreptul de a se adresa organelor
judecătorești în
conformitate cu prevederile Codului civil și ale Codului de
procedură civilă.

(4) Lista cuprinsă în anexa care face parte integrantă
din prezenta lege redă, cu titlu de exemplu, clauzele
considerate ca fiind abuzive.

Art. 15. — (1) Constituie contravenție, în măsura în
care fapta nu este săvârșită în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, să fie considerată infracțiune,
încălcarea interdicției stipulate la art. 1 alin. (3) și se
sancționează cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei.

Art. 5. — În cazul contractelor standard preformulate,
comerciantul are obligația să remită, la cerere, oricărei
persoane interesate un exemplar din contractul pe care îl
propune.
Art. 6. — Clauzele abuzive cuprinse în contract și
constatate fie personal, fie prin intermediul organelor
abilitate prin lege nu vor produce efecte asupra
consumatorului, iar contractul se va derula în continuare,
cu acordul consumatorului, numai dacă după eliminarea
acestora mai poate continua.
Art. 7. — În măsura în care contractul nu își mai poate
produce efectele după înlăturarea clauzelor considerate
abuzive, consumatorul este îndreptățit să ceară rezilierea
contractului, putând solicita, după caz, și daune-interese.

CAPITOLUL IV
Sancțiuni

(2) Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția art. 27—29.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 16. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pe aceeași dată, orice dispoziții contrare se abrogă.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/20.XII.2006
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând clauzele considerate ca fiind abuzive
Sunt considerate clauze abuzive acele prevederi
contractuale care:
a) dau dreptul comerciantului de a modifica, în mod
unilateral, clauzele contractuale, fără a avea un motiv
specificat în contract și acceptat de consumator prin
semnarea acestuia;
b) obligă consumatorul să se supună unor condiții
contractuale despre care nu a avut posibilitatea reală să ia
cunoștință la data semnării contractului;
c) obligă consumatorul să își îndeplinească obligațiile
contractuale, chiar și în situațiile în care comerciantul nu și
le-a îndeplinit pe ale sale;
d) dau dreptul comerciantului să prelungească automat
un contract încheiat pentru o perioadă determinată, prin
acordul tacit al consumatorului, dacă perioada limită la care
acesta putea să își exprime opțiunea a fost insuficientă;
e) dau dreptul comerciantului să modifice unilateral, fără
acordul consumatorului, clauzele privind caracteristicile
produselor și serviciilor care urmează să fie furnizate sau
termenul de livrare a unui produs ori termenul de
executare a unui serviciu;
f) dau dreptul comerciantului să constate unilateral
conformitatea produselor și serviciilor furnizate cu
prevederile contractuale;
g) dau dreptul exclusiv comerciantului să interpreteze
clauzele contractuale;
h) restrâng sau anulează dreptul consumatorului să
pretindă despăgubiri în cazurile în care comerciantul nu își
îndeplinește obligațiile contractuale;
i) obligă consumatorul la plata unor sume disproporționat
de mari în cazul neîndeplinirii obligațiilor contractuale de
către acesta, comparativ cu pagubele suferite de
comerciant;
j) restrâng sau interzic dreptul consumatorului de a
rezilia contractul, în cazurile în care:
— comerciantul a modificat unilateral clauzele
menționate la lit. e);
— comerciantul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale;
k) exclud sau limitează răspunderea legală a
comerciantului în cazul vătămării sau decesului

consumatorului, ca rezultat al unei acțiuni sau omisiuni a
comerciantului privind utilizarea produselor și serviciilor;
l) exclud dreptul consumatorului de a întreprinde o
acțiune legală sau de a exercita un alt remediu legal,
solicitându-i în același timp rezolvarea disputelor în special
prin arbitraj;
m) permit în mod nejustificat impunerea unor restricții în
administrarea probelor evidente de care dispune
consumatorul sau solicitarea unor probe care, potrivit legii,
fac obiectul unei alte părți din contract;
n) dau dreptul comerciantului să transfere obligațiile
contractuale unei terțe persoane — agent, mandatar etc. —,
fără acordul consumatorului, dacă acest transfer servește la
reducerea garanțiilor sau a altor răspunderi față de
consumator;
o) interzic consumatorului să compenseze o datorie
către comerciant cu o creanță pe care el ar avea-o asupra
comerciantului;
p) permit stabilirea prețului la livrare sau creșterea
prețului la livrare, față de cel stabilit la încheierea
contractului, în măsura în care nu se dă dreptul
consumatorului de a rezilia contractul când consideră că
prețul este prea mare față de cel stabilit inițial;
r) permit comerciantului obținerea unor sume de bani de
la consumator, în cazul neexecutării sau finalizării
contractului de către acesta din urmă, fără a prevedea
existența compensațiilor în sumă echivalentă și pentru
consumator, în cazul neexecutării contractului de către
comerciant;
s) dau dreptul comerciantului să anuleze contractul în
mod unilateral, fără să prevadă același drept și pentru
consumator;
t) dau dreptul comerciantului să înceteze contractul
încheiat pentru o durată nedeterminată fără un anunț
prealabil, cu excepția unei motivații pertinente, acceptate de
consumator prin semnarea contractului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.014/20.XII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|149267]
ISSN 1453—4495

