Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.028

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

468. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2006 pentru modificarea Legii nr. 217/2005
privind constituirea, organizarea și funcționarea
comitetului european de întreprindere .....................

2

3

482. — Lege privind acordarea de trusouri pentru
nou-născuți.................................................................

3

1.408. — Decret pentru promulgarea Legii privind
acordarea de trusouri pentru nou-născuți ...............

4

1.409. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință
pentru energia termică furnizată populației prin
sisteme centralizate...................................................

485. — Lege privind modificarea alin. (3) al art. II din
Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru
îmbunătățirea regimului de impunere și de utilizare
a taxelor consulare încasate, în străinătate, de
către reprezentanțele diplomatice ale României .....
1.411. — Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea alin. (3) al art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunătățirea
regimului de impunere și de utilizare a taxelor

Pagina
consulare încasate, în străinătate, de către
reprezentanțele diplomatice ale României...............

1.386. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2006
pentru modificarea Legii nr. 217/2005 privind
constituirea, organizarea și funcționarea comitetului
european de întreprindere ........................................

483. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate ...........................................

Nr.

6

1.401. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Bărbăție și Credință....................................................

6

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

7

51. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 4/2005 privind
aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Consiliului Europei .................................................

7

52. — Hotărâre privind constituirea Comisiei pentru
afaceri europene a Parlamentului României ...........
4

50. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 2/2005 privind
aprobarea componenței nominale a Comisiei
Parlamentului
României
pentru
Integrare
Europeană..................................................................

8

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5

9–10

106. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea
Corpului consilierilor de integrare ............................

5

100. — Ordonanță de urgență privind transmiterea unor
părți dintr-un imobil proprietate privată a statului
din administrarea Societății Comerciale îCompania
Națională de Transporturi Aeriene Române —
TAROM“ — S.A. în administrarea Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A. ....................

10–11

108. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României ....

11–14

110. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal 14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2006 pentru modificarea Legii nr. 217/2005
privind constituirea, organizarea și funcționarea comitetului european de întreprindere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 48
din 30 august 2006 pentru modificarea Legii nr. 217/2005
privind constituirea, organizarea și funcționarea comitetului
european de întreprindere, adoptată în temeiul art. 1
pct. VI.12 din Legea nr. 288/2006 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 475 din 31 august 2006,
cu următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă
pentru modificarea și completarea Legii nr. 217/2005
privind constituirea, organizarea și funcționarea
comitetului european de întreprindere“
2. Preambulul articolului I va avea următorul cuprins:
îArt. I. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 19 iulie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:“.
3. La articolul I punctul 1, punctul 1 al articolului 4 va
avea următorul cuprins:

nr. 2.157/2001, precum și societăților cooperatiste europene
înființate conform Regulamentului CE nr. 1.435/2003, în
cazul în care acestea sunt întreprinderi de dimensiune
comunitară sau întreprinderi care exercită controlul asupra
unui grup de întreprinderi de dimensiune comunitară.
(2) În cazul în care grupul special de negociere
constituit în cadrul societăților prevăzute la alin. (1) decide
să nu înceapă negocieri sau să pună capăt negocierilor
deja începute, prevederile prezentei legi sunt aplicabile.»“
5. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — Legea nr. 217/2005 privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european de
înteprindere, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 19 iulie 2005, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, va fi
republicată după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.“
6. După articolul III se introduce un text explicativ
privind transpunerea unor texte din acte comunitare, cu
următorul cuprins:
îPrezenta ordonanță transpune prevederile:
a) art. 13 alin. (1) din Directiva Consiliului 2001/86/CE

î1. întreprindere — o entitate publică sau privată care
desfășoară o activitate economică, cu scop lucrativ sau
nu;“.

de completare a Statutului societății europene în ceea ce

4. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:

10 noiembrie 2001;

î2 1 . După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
«Art. 51. — (1) Prevederile prezentei legi nu se aplică
societăților europene înființate conform Regulamentului CE

de completare a Statutului societății europene de cooperare

privește implicarea salariaților, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 294 din
b) art. 15 alin. (1) din Directiva Consiliului 2003/72/CE
cu privire la implicarea salariaților, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 207 din
18 august 2003.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 decembrie 2006.
Nr. 468.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/2006 pentru modificarea
Legii nr. 217/2005 privind constituirea, organizarea
și funcționarea comitetului european de întreprindere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/2006 pentru modificarea Legii nr. 217/2005 privind
constituirea, organizarea și funcționarea comitetului european de
întreprindere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2006.
Nr. 1.386

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea de trusouri pentru nou-născuți
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Prin prezenta lege se acordă gratuit,
pentru fiecare copil nou-născut, un trusou care să cuprindă
haine, lenjerie și produse pentru îngrijire, în cuantum de
150 lei.
(2) Trusoul pentru nou-născuți se acordă o singură dată
de către autoritățile administrației publice locale, la ieșirea
copilului din maternitate sau la eliberarea certificatului de
naștere.
(3) Valoarea în lei a trusoului prevăzută la alin. (1) se
actualizează și se indexează anual, prin hotărâre a
Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 2. — (1) Fondurile pentru acordarea trusoului pentru
nou-născuți, precum și pentru cheltuielile cu transmiterea
drepturilor se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Criteriile de repartizare și utilizare a sumelor
defalcate cu această destinație de la bugetul de stat se
stabilesc anual prin hotărâre a Guvernului, prin Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 3. — (1) Produsele, transportul și distribuția
acestora se contractează de către autoritățile administrației

publice locale ale sectoarelor municipiului București,
respectiv ale comunelor, orașelor și municipiilor, după caz.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului monitorizează și evaluează aplicarea prevederilor
prezentei legi.
(3) Primarii au obligația să comunice, semestrial, până
la data de 20 a lunii următoare expirării semestrului,
Autorității Naționale pentru protecția Drepturilor Copilului
date privind numărul copiilor beneficiari și sumele plătite cu
acest titlu.
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor prezentei legi
atrage răspunderea disciplinară, administrativă, civilă sau
penală, după caz.
Art. 5. — În aplicarea prevederilor prezentei legi se emit
norme, aprobate prin hotărâre a Guvernului, în termen de
90 de zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 482.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea
de trusouri pentru nou-născuți
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind acordarea de trusouri
pentru nou-născuți și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 decembrie 2006.
Nr. 1.408.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință
pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 36
din 2 august 2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației prin
sisteme centralizate, adoptată în temeiul art. 1 pct. VII.9
din Legea nr. 288/2006 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 692 din 14 august 2006, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 3, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Autoritățile administrației publice locale implicate pot
aproba prețuri locale mai mici sau mai mari decât cele
prevăzute la art. 2 alin. (1), majorând sau diminuând astfel
subvențiile proprii necesare, după caz.“
2. La articolul 3, alineatul (3) se abrogă.
3. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 5 1. — Sumele acordate furnizorilor de energie
termică prevăzute la art. 4 alin. (1), inclusiv sumele
acordate în avans conform prevederilor art. 5 alin. (1), vor
fi virate de către autoritățile administrației publice locale
furnizorilor de energie termică în termen de 15 zile de la
prezentarea deconturilor justificative, în conturi de tip
ESCROW, deschise la bănci de către producătorii de
energie termică.“
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Autoritățile administrației publice locale
implicate vor emite acte administrative prin care să se

prevadă pentru fiecare operator economic al serviciilor de
producere, transport, furnizare și distribuție a energiei
termice:
a) natura și întinderea obligațiilor prestării serviciului
public;
b) operatorul economic și teritoriul implicat;
c) natura drepturilor speciale sau exclusive acordate
operatorului economic în cauză;
d) parametrii pentru calcularea compensațiilor, precum și
a unui profit rezonabil pentru operatorii economici care
prestează serviciul public;
e) modalitățile de recuperare a supracompensărilor și de
intervenție a autorității în cazul subcompensărilor.“
5. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Parametrii pe baza cărora este calculată
compensarea pentru serviciul public vor fi stabiliți prin act
administrativ, într-o manieră obiectivă și transparentă.
Totodată, aceștia trebuie să fie identici pentru toți operatorii
economici care îndeplinesc aceleași obligații de serviciu
public.“
6. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Schema de ajutor de stat conținută de
prezenta ordonanță este notificată Consiliului Concurenței
de Ministerul Administrației și Internelor, conform
reglementărilor în vigoare în domeniul ajutorului de stat, iar
acordarea alocărilor individuale se face efectiv numai după
autorizarea schemei de către Consiliul Concurenței.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 483.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 decembrie 2006.
Nr. 1.409.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea alin. (3) al art. II din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996
pentru îmbunătățirea regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate,
în străinătate, de către reprezentanțele diplomatice ale României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului II din
Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunătățirea
regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare
încasate, în străinătate, de către reprezentanțele diplomatice
ale României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 195 din 21 august 1996, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 33/1997, se modifică după cum
urmează:
î(3) Ministerul Afacerilor Externe va putea utiliza o cotă
de până la 40% din taxele consulare percepute în plus,
aferente serviciilor prestate în regim de urgență, pentru

plata temporară a unor persoane nesalariate care prestează
servicii consulare, din cadrul reprezentanțelor diplomatice, și
persoane din afara reprezentanțelor diplomatice. Angajarea
temporară a acestor persoane se face la propunerea
reprezentanțelor diplomatice, cu aprobarea Centralei
Ministerului Afacerilor Externe. Activitatea acestora se va
desfășura în limitele atribuțiilor stabilite de misiunile
diplomatice și cu respectarea dispozițiilor legale în materie,
fără afectarea numărului de personal aprobat Ministerului
Afacerilor Externe pentru serviciul exterior.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 485.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea alin. (3) al art. II
din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunătățirea
regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare
încasate, în străinătate, de către reprezentanțele diplomatice
ale României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (3) al
art. II din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunătățirea regimului
de impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate, în străinătate, de
către reprezentanțele diplomatice ale României și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 decembrie 2006.
Nr. 1.411.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Bărbăție și Credință
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și B și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
pentru servicii deosebite în îndeplinirea misiunilor specifice, pentru
devotamentul față de instituțiile statului de drept, pentru realizările obținute
în contextul integrării europene și armonizării operaționale cu structurile
similare euroatlantice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Mare
Ofițer persoanelor prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Comandor
persoanelor prevăzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Ofițer
persoanelor prevăzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler
persoanelor prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I persoanelor
prevăzute în anexa nr. 5*).
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 6*).
Art. 7. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 7*).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 1.401.
*) Anexele nr. 1—7 se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

7

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 2/2005 privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeană
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare Europeană,
prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 2/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 1 martie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. domnul deputat Pușcă Mircea Valer, membru al
Grupului parlamentar al P.N.L., o înlocuiește pe doamna
deputat Turcan Raluca;
2. domnul deputat Dobre Traian, membru al Grupului
parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește pe domnul deputat
Boureanu Cristian Alexandru;
3. domnul deputat Bușoi Cristian-Silviu, membru al
Grupului parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește pe domnul
deputat Coșea Dumitru Gheorghe Mircea;
4. domnul deputat Ghișe Ioan, membru al Grupului
parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește pe domnul senator
Morțun Alexandru Ioan;

5. doamna senator Vedinaș Verginia, membră a
Grupului parlamentar al P.R.M., o înlocuiește pe doamna
senator Moisuc Viorica Georgeta Pompilia;
6. domnul senator Dinescu Valentin, membru al Grupului
parlamentar al P.R.M., îl înlocuiește pe domnul senator
Duca Viorel Senior;
7. domnul deputat Mircea Costache, membru al Grupului
parlamentar al P.R.M., îl înlocuiește pe domnul deputat
Popeangă Petre;
8. domnul deputat Pascu Bogdan, membru al Grupului
parlamentar al P.C., o înlocuiește pe doamna senator
Ciornei Silvia;
9. doamna deputat Popa Daniela, membră a Grupului
parlamentar al P.C., îl înlocuiește pe domnul deputat
Becșenescu Dumitru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 20 decembrie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 decembrie 2006.
Nr. 50.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 4/2005 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei, prevăzută
în anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 4/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175
din 1 martie 2005, cu modificările ulterioare:

1. domnul deputat Tudose Mihai, membru al Grupului
parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește, în calitate de membru
titular, pe domnul deputat Severin Adrian;
2. doamna deputat Găleteanu Monalisa, membră a
Grupului parlamentar al P.S.D., îl înlocuiește, în calitate de
membru supleant, pe domnul deputat Tudose Mihai.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 20 decembrie 2006, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 decembrie 2006.
Nr. 51.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului României
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, ale art. 44 alin. (1) din Regulamentul
Senatului și ale art. 40 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se constituie, începând cu data de
1 ianuarie 2007, Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României prin transformarea actualei Comisii a
Parlamentului României pentru Integrare Europeană, a cărei
activitate încetează la data aderării României la Uniunea
Europeană, conform prevederilor art. 6 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 8/1995 privind constituirea
Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeană.
(2) Comisia pentru afaceri europene a Parlamentului
României are statut de comisie comună permanentă a
Camerei Deputaților și Senatului și își exercită mandatul pe
durata valabilității Tratatului de aderare a României și
Republicii Bulgaria la Uniunea Europeană.
Art. 2. — (1) Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României este formată din 35 de membri.
Alcătuirea comisiei se face cu respectarea configurației
politice a Camerei Deputaților și Senatului, rezultată din
ultimele alegeri. Raportul dintre numărul membrilor din
Camera Deputaților și cei din Senat este același cu cel
dintre numărul total al membrilor Camerei Deputaților și
numărul total al membrilor Senatului.
(2) Membrii Comisiei pentru afaceri europene a
Parlamentului României nu pot face parte, în același timp, din:
a) comisii comune permanente ale Senatului și Camerei
Deputaților;
b) comisii permanente ale Camerei Deputaților;
c) comisii permanente ale Senatului;
d) Guvernul României;
e) comisii speciale sau de anchetă ale Senatului și
Camerei Deputaților, având alt obiect de activitate decât cel
al afacerilor europene;
f) comisii speciale sau de anchetă ale Senatului, având
alt obiect de activitate decât cel al afacerilor europene;
g) comisii speciale sau de anchetă ale Camerei
Deputaților, având alt obiect de activitate decât cel al
afacerilor europene.
(3) Pe durata mandatului 2004—2008 membrii Comisiei
pentru afaceri europene a Parlamentului României pot opta
pentru o comisie permanentă a Senatului sau a Camerei
Deputaților ori pentru o comisie comună a celor două
Camere, cu aprobarea birourilor permanente reunite și
respectând Regulamentul Comisiei pentru afaceri europene
a Parlamentului României.
Art. 3. — Senatorii și deputații membri ai Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare Europeană devin
membri ai Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului
României, cu excepția celor care vor fi membri ai
Parlamentului European, începând cu data de 1 ianuarie
2007. Funcțiile din Biroul Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeană se păstrează în cadrul Biroului
Comisiei pentru afaceri europene a Parlamentului României.

Locurile vacante se completează conform procedurii
descrise la art. 2 alin. (1).
Art. 4. — (1) Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României este împuternicită să exprime punctul
de vedere al Parlamentului României privind afacerile
europene și să acorde mandat de negociere Guvernului
pentru proiectele documentelor europene aflate în procedură
de decizie la Consiliul Uniunii Europene, cu excepția
cazurilor prevăzute în Constituția României, în lege, în
Regulamentul Camerei Deputaților, în Regulamentul Senatului
și în Regulamentul Comisiei pentru afaceri europene.
(2) Natura și puterea mandatului se stabilesc prin lege
organică.
Art. 5. — Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României are următoarele atribuții principale:
a) asigură exercitarea controlului parlamentar în
domeniul afacerilor europene;
b) urmărește îndeplinirea de către România a
prevederilor Tratatului de aderare a României și Republicii
Bulgaria la Uniunea Europeană, în limita competențelor
sale;
c) reprezintă Parlamentul României în relațiile cu
Uniunea Europeană, în condițiile legii și ale regulamentelor
celor două Camere ale Parlamentului;
d) participă la dezbaterile privind viitorul construcției
europene;
e) informează Parlamentul României despre:
— principalele strategii și politici ale Uniunii Europene,
inclusiv aspectele constituționale de revizuire a tratatelor;
— participarea Parlamentului României la formarea
poziției naționale pentru adoptarea deciziilor la nivelul
Uniunii Europene.
Art. 6. — Comisia pentru afaceri europene a
Parlamentului României își desfășoară activitatea conform
regulamentului propriu, care va fi adoptat în 15 zile de la
data publicării prezentei hotărâri.
Art. 7. — În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Regulamentul Camerei Deputaților, Regulamentul Senatului,
Regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor
Camerei Deputaților, Regulamentul de organizare și
funcționare a serviciilor Senatului, Regulamentul intern al
funcționarilor publici parlamentari din serviciile Camerei
Deputaților și Regulamentul intern al funcționarului public
parlamentar din structurile de specialitate ale Senatului se
modifică și se completează corespunzător.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se completează cu
prevederile Regulamentului ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului.

Prezenta hotărâre a fost adoptată de Parlamentul României în ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului din
20 decembrie 2006, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 decembrie 2006.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transmiterea unor părți dintr-un imobil proprietate privată a statului din administrarea
Societății Comerciale îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.
în administrarea Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.
Situația extraordinară prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, o constituie urgența
finalizării lucrărilor contractate de construcție a locuințelor de necesitate pentru cazarea imediată a persoanelor și familiilor
acestora, pe perioada consolidării clădirilor de locuit multietajate încadrate în clasa I de risc seismic și care prezintă
pericol public. Finalizarea locuințelor de necesitate, care, în conformitate cu contractele de execuție încheiate, au termene
urgente de punere în funcțiune, trebuie făcută în corelare cu finalizarea spațiilor de la parterul și mezaninul imobilului,
spații prin care se asigură accesul locatarilor la locuințe.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Parterul și mezaninul imobilului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență, proprietate
privată a statului, se transmit din administrarea Societății
Comerciale îCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM“ — S.A. în administrarea Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A., în vederea
desfășurării activităților de interes public sau social în
domeniul construcțiilor, aprobate potrivit legii, și pe perioada
în care compania se află sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 2. — Lucrările perimetrale de anvelopă exterioară și
pereții interiori adiacenți spațiilor tehnice și de acces ale
parterului și mezaninului, necesare punerii în funcțiune a
imobilului, se finanțează de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în baza documentațiilor tehnice
aprobate conform legii, din alocații bugetare anuale și din
alte surse legal constituite.
Art. 3. — Lucrările necesare amenajării spațiilor în
vederea desfășurării activităților de interes public sau social
în domeniul construcțiilor se finanțează de Compania
Națională de Investiții îC.N.I.“ — S.A. din surse proprii.
Art. 4. — Predarea-preluarea părților din imobil se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.

Art. 5. — Alineatul (3) al articolului 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din
17 august 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
î(3) C.N.I. poate deține în administrare, concesiune,
închiriere sau în folosință gratuită bunuri proprietate privată
a statului ori a unităților administrativ-teritoriale, pe care le
utilizează în vederea realizării scopului și obiectului său de
activitate, în condițiile actului prin care i-a fost dat fiecare
dintre aceste bunuri.“
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă art. 3 și anexa nr. 2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2004 privind
schimbarea destinației unor părți din imobilele situate în
municipiul București, precum și trecerea unor părți dintr-un
imobil proprietate privată a statului din administrarea
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A. în
administrarea Societății Comerciale îCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870
din 23 septembrie 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 487/2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 100.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul proprietatea privată a statului care se transmite din administrarea
Societății Comerciale îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.
în administrarea Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul București,
Societatea Comercială
Compania Națională
Bloc 108, tronson 2
Piața Națiunilor Unite nr. 8, îCompania Națională
de Investiții îC.N.I.“ — S.A. — structură cu suprafață construită desfășurată
bl. 108, sectorul 5
de Transporturi Aeriene
de 877,2 m2, reprezentând spații cu altă
Române — TAROM“ — S.A.
destinație situate la parter și mezanin, precum
și teren aferent în suprafață de 62,7 m2
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2003
privind organizarea și funcționarea Corpului consilierilor de integrare
Având în vedere aderarea României la Uniunea Europeană la data de 1 ianuarie 2007,
luând în considerare atribuțiile consilierilor de integrare, activitatea desfășurată până în prezent de aceștia,
precum și necesitatea eficientizării activității acestora pe lângă autoritățile și instituțiile publice în vederea atingerii unui
nivel cât mai înalt de performanță în valorificarea avantajelor ce derivă din aderarea României la Uniunea Europeană,
ținând cont de necesitatea adoptării de măsuri imediate atât pentru continuarea activității consilierilor de integrare
și după data de 1 ianuarie 2007 prin preluarea acestora de către autoritățile și instituțiile publice pentru care își
desfășoară în prezent activitatea, cât și pentru stabilirea regimului juridic al acestora, în condițiile exercitării de atribuții
specifice noi, în contextul realizării obiectivelor procesului de integrare al României în Uniunea Europeană,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului
consilierilor de integrare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 3 aprilie 2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 272/2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind consilierii pentru afaceri europene“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Consilierii pentru afaceri europene sunt
specialiști cu atribuții în domeniul realizării programelor și
reformelor necesare pentru îndeplinirea obligațiilor ce
decurg din calitatea României de stat membru al Uniunii
Europene.
(2) Consilierii pentru afaceri europene încadrați în
autoritățile și instituțiile publice constituie Corpul consilierilor
pentru afaceri europene.
(3) Consilierii pentru afaceri europene își desfășoară
activitatea sub coordonarea directă a conducătorului
autorității sau instituției publice.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Pot face parte din Corpul consilierilor
pentru afaceri europene absolvenți de instituții de
învățământ superior din țară și/sau din străinătate, cu
diplome acordate ori echivalate, în condițiile legii, pentru
specializări în domeniile care fac obiectul procesului de
integrare în Uniunea Europeană, specifice autorității sau

instituției publice în care urmează să-și desfășoare
activitatea, numiți în funcție pe baza rezultatelor concursului
ori, după caz, examenului organizat, în condițiile legii,
pentru ocuparea funcției respective.
(2) Numirea în funcție, atribuțiile și responsabilitățile
consilierilor pentru afaceri europene se realizează prin ordin
al conducătorului autorității sau instituției publice
angajatoare.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Consilierii pentru afaceri europene au
calitatea de personal încadrat cu contract individual de
muncă, beneficiind de drepturile și exercitând obligațiile ce
decurg din această calitate.
(2) Salariile de bază și celelalte drepturi salariale sunt
cele stabilite, potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea
și alte drepturi bănești ale personalului din administrația
centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate, cu modificările și completările
ulterioare, pentru funcția de consilier diplomatic. Salariile de
bază se majorează cu până la 50%, pe baza criteriilor și
în limitele stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 4/2004
privind repartizarea numărului de consilieri de integrare pe
ministere și pentru aprobarea criteriilor de majorare a
salariilor de bază ale consilierilor de integrare.
(3) Cuantumul drepturilor salariale individuale ale
consilierilor pentru afaceri europene se stabilește, cu
respectarea dispozițiilor alin. (1) și (2), prin ordin al
conducătorului autorității sau instituției publice în care
aceștia își desfășoară activitatea, fără a depăși nivelul
salariului de bază prevăzut de lege pentru funcția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
secretar general din ministere și alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale.“
5. Articolele 4 și 5 se abrogă.
Art. II. — (1) Consilierii de integrare încadrați la
Ministerul Integrării Europene, în cadrul Corpului consilierilor
de integrare, vor fi preluați, pe bază de protocol, începând
cu data de 1 ianuarie 2007, de către autoritățile sau
instituțiile publice în care aceștia își desfășoară activitatea,
cu menținerea drepturilor salariale dobândite anterior.
(2) Redistribuirea numărului de consilieri pentru afaceri
europene pe autorități și instituții publice se face prin
hotărâre a Guvernului, în limita numărului total de 476 de
posturi.
(3) Pe baza protocoalelor încheiate până la data de
31 decembrie 2006, se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice ca, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetelor autorităților sau instituțiilor publice care

11

preiau consilieri pentru afaceri europene, precum și al
Ministerului Integrării Europene.
Art. III. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, sintagma îconsilieri de integrare“ va
fi înlocuită cu sintagma îconsilieri pentru afaceri europene“
în cuprinsul actelor normative în care este prevăzută.
(2) Art. 1 și anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 4/2004 privind repartizarea numărului de consilieri de
integrare pe ministere și pentru aprobarea criteriilor de
majorare a salariilor de bază ale consilierilor de integrare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 14 ianuarie 2004, se abrogă.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului
consilierilor de integrare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 272/2003, precum și cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, va fi republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, după aprobarea prezentei ordonanțe
de urgență prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 106.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României
Având în vedere importanța îndeplinirii în termen a angajamentelor asumate de România în vederea integrării în
Uniunea Europeană, respectiv a elaborării cadrului juridic necesar îndeplinirii obiectivelor stabilite prin tratatele constitutive
ale comunităților și ale Uniunii Europene, în special obiectivul asigurării dreptului la liberă circulație pe teritoriul statelor
membre pentru cetățenii Uniunii Europene și membrii familiilor acestora,
ținând seama de faptul că pregătirea aderării României la Convenția Schengen impune îndeplinirea anumitor
obiective prevăzute în Planul de acțiune Schengen, revizuit în 2006, până la data aderării României la Uniunea
Europeană, în special armonizarea prevederilor referitoare la frontierele interne cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 15 martie 2006 privind crearea unui cod comunitar asupra
regulilor ce stau la baza liberei circulații a persoanelor peste frontiere (Codul Frontierelor Schengen), clarificării conceptului
de frontieră internă, stabilirea unui calendar și a unor proceduri pentru intrarea în vigoare a măsurilor legate de eliminarea
controalelor la frontierele interne, în concordanță cu calendarul de aderare la Convenția Schengen, eliminarea oricăror
referințe la încheierea acordurilor bilaterale și clarificarea situației punctelor temporare de trecere a frontierei,
luând în considerare prevederile art. 4 alin. (1) din Actul de aderare ce constituie parte integrantă a Tratatului de
aderare la Uniunea Europeană, ratificat prin Legea nr. 157/2005,
având în vedere că nerealizarea acestei măsuri legislative până la data aderării la Uniunea Europeană implică
nerespectarea de către România a obligațiilor ce decurg din Tratatul de aderare,
ținând seama că perioada rămasă până la data aderării este insuficientă pentru promovarea reglementării în
forma unui proiect de lege,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a
căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din

nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, publicată

30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) părți contractante — statele părți la Acordul dintre
guvernele statelor Uniunii Economice a Belgiei, Olandei și
Luxemburgului, Republicii Federale Germania și Republicii
Franceze privind eliminarea treptată a controalelor la
frontierele lor comune, semnat la 14 iunie 1985, precum și
la Convenția de punere în aplicare a Acordului Schengen
din 14 iunie 1985 dintre guvernele statelor din Uniunea
Economică Benelux, Republicii Federale Germania și
Republicii Franceze privind eliminarea treptată a
controalelor la frontierele comune, adoptată la Schengen la
19 iunie 1990.“
2. La articolul 1, literele d), e), f), g), h) și j) vor avea
următorul cuprins:
îd) frontiere interne — frontierele comune terestre ale
părților contractante, precum și aeroporturile pentru
zborurile interne și porturile pentru liniile regulate de
pasageri, care au ca punct de plecare sau ca destinație
exclusivă alte porturi de pe teritoriile părților contractante,
fără escale în porturi din afara acestor teritorii;
e) frontiere externe — frontiera terestră și pe apă,
precum și aeroporturile și porturile părților contractante,
dacă nu sunt frontiere interne;
f) zbor intern — orice zbor care are ca punct de
plecare sau ca destinație exclusivă teritoriile părților
contractantate, fără aterizare pe teritoriul unui stat terț;
g) stat terț — orice alt stat decât părțile contractante;
h) străin semnalat ca inadmisibil — străinul care se află
într-o situație de nepermitere a intrării pe teritoriul României
dintre cele prevăzute de legislația în vigoare privind regimul
străinilor;
...............................................................................................
j) punct de mic trafic — orice loc organizat și autorizat
de Guvernul României pentru trecerea frontierei de stat a
persoanelor din zona de frontieră, stabilit prin convenții și
acorduri încheiate cu statele vecine;“.
3. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î(4) Nu se constituie fâșie de protecție a frontierei de
stat la țărmul Mării Negre, la Dunăre, pe căile de
comunicație și în zonele cu lucrări hidrotehnice situate la
frontieră.“
4. Alineatul (4) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(4) Fâșiile de teren, situate pe o adâncime de 10 km
de o parte și de cealaltă a malurilor Dunării interioare,
deschisă navigației internaționale, inclusiv brațul Măcin în
întregime, sunt supuse regimului de control al poliției de
frontieră.“
5. Alineatele (2) și (3) ale articolului 6 se abrogă.
6. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Trecerea frontierei de stat a României se poate
face și prin punctele de mic trafic, în condițiile stabilite de
comun acord prin documente bilaterale încheiate de
România cu statele vecine.“
7. După alineatul (2) al articolului 8 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Prin excepție de la prevederile alin. (1), trecerea
frontierei de stat a României se poate face și prin alte
locuri, numai în situațiile stabilite prin normele de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgență.“

8. Alineatele (2), (3) și (5) ale articolului 9 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Guvernul României va da publicității lista cuprinzând
punctele de trecere a frontierei de stat deschise traficului
internațional și punctele de mic trafic.
(3) Denumirea punctului de trecere, suprafața pe care o
cuprinde, specificul de activitate și orarul de funcționare
pentru acele puncte de trecere care nu sunt deschise 24
de ore se afișează la loc vizibil, la intrarea în punctul de
trecere.
...............................................................................................
(5) Punctele de trecere și punctele de mic trafic
funcționează în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor. Celelalte autorități care își desfășoară activitatea
în punctul de trecere, în afara poliției de frontieră, sunt
organizate și funcționează potrivit prevederilor legale
speciale.“
9. Alineatele (1) și (4) ale articolului 14 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Șeful punctului de trecere este polițist de
frontieră și împreună cu șefii tuturor autorităților, care au,
potrivit legii, competențe de control la trecerea frontierei de
stat pentru mărfuri și călători, cooperează pentru
organizarea activității de control.
................................................................................................
(4) În cazul existenței unor suspiciuni întemeiate sau al
unor informații referitoare la încălcarea reglementărilor
legale la trecerea frontierei de stat, șeful punctului de
trecere poate solicita, în scris, șefilor celorlalte autorități din
punctul de trecere efectuarea unui alt control, mai
amănunțit. Autoritățile solicitate au obligația efectuării
acestui control.“
10. Alineatul (2) al articolului 14 se abrogă.
11. Alineatul (1) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — (1) Controlul pentru trecerea frontierei de
stat se efectuează în echipă constituită din personalul
autorităților prevăzute la art. 12 alin. (1), ai cărei membri
au atribuții conform prevederilor legale speciale.
Coordonarea echipei de control se face de către polițistul
de frontieră.“
12. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) La controlul de frontieră cetățenii străini care intră
în România trebuie să facă dovada că îndeplinesc
condițiile de intrare și ședere stabilite de statul român.“
13. Alineatul (1) al articolului 42 va avea următorul
cuprins:
îArt. 42. — (1) Activitățile de agrement și sportive în
apele de frontieră, marea interioară și marea teritorială se
pot desfășura cu aprobarea căpităniei de port sau, după
caz, a administrației publice locale și cu avizul șefului
sectorului poliției de frontieră ori, după caz, al șefului
grupului de nave al poliției de frontieră.“
14. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Pășunatul animalelor este permis în timpul
zilei până la fâșia de protecție a frontierei de stat, iar
noaptea, până la 500 metri față de aceasta, către interior,
în locurile stabilite de autoritățile administrației publice
locale și cu avizul șefului sectorului poliției de frontieră.“
15. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — (1) Vânătoarea de-a lungul frontierei de stat
pe adâncimea de 500 metri de la fâșia de protecție a
frontierei de stat către interior, pentru frontiera de uscat, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
de la limita terenului inundabil, pentru frontiera de apă,
este interzisă.
(2) Vânătoarea organizată a animalelor de pradă, pe
adâncimea prevăzută la alin. (1), este admisă numai ziua
și numai de la fâșia de protecție a frontierei de stat către
interior, pe baza hotărârilor consiliilor locale și cu avizul
prealabil al șefului sectorului poliției de frontieră.“
16. După alineatul (1) al articolului 45 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) Condițiile de eliberare de către șeful direcției
teritoriale a poliției de frontieră competente sau de șeful
structurii de coordonare a punctelor de trecere aeroportuare
a avizului prevăzut la alin. (1), precum și obligațiile
persoanelor avizate se stabilesc prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență. În aviz se vor menționa
obligațiile persoanelor avizate.“
17. Alineatul (2) al articolului 45 se abrogă.
18. La articolul 75, literele e) și f) vor avea următorul
cuprins:
îe) accesul la uscat fără aprobarea șefului punctului de
trecere al membrilor echipajelor navelor românești de
transport de mărfuri care, din motive justificate, sunt
obligate să staționeze în raza portului; neprezentarea după
plecarea navei a marinarilor rămași pe teritoriul României,
la agenția companiei de navigație de care aparține nava,
pentru a li se rezolva situația; accesul la bord al membrilor
de familie ai marinarilor străini îmbarcați pe navele aflate
în porturile românești care navighează între porturile
Constanța, Sulina și Moldova Veche fără pașaport ori alte
documente de trecere a frontierei sau fără avizul șefului
punctului de trecere; desfășurarea oricărei activități în
punctele de trecere a frontierei de stat, alta decât
efectuarea controlului de frontieră, fără avizul, după caz, al
șefului direcției teritoriale a poliției de frontieră competente,
al șefului structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, al administrației publice locale sau al altei
autorități prevăzute de lege; nerespectarea obligațiilor
prevăzute în avizul eliberat de către șeful direcției teritoriale
a poliției de frontieră competente sau de șeful structurii de
coordonare a punctelor de trecere aeroportuare, potrivit
art. 45 alin. (1); neluarea de către conducătorii autorităților
administrației publice locale a măsurilor necesare în
vederea îndeplinirii obligației prevăzute la art. 7 alin. (2);
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei
de stat până la culoarul de frontieră sau malul apelor,
după caz, fără documente de identitate sau fără aprobarea
administrației publice ori fără avizul șefului formațiunii locale
a poliției de frontieră; accesul persoanelor pentru
efectuarea unor activități dincolo de fâșia de protecție a
frontierei de stat, în situația în care aceasta se constituie
mai în adâncime, precum și în insulele și ostroavele
aparținând statului român, situate în apele de frontieră, prin
alte locuri sau în alte condiții decât cele stabilite de
administrația publică locală ori fără avizul șefului formațiunii
locale a poliției de frontieră; accesul persoanelor în insulele
și ostroavele de formațiune nouă din apele de frontieră
înainte de determinarea apartenenței acestora; desfășurarea
activităților prevăzute la art. 39 fără avizul direcțiilor
teritoriale ale poliției de frontieră; efectuarea pescuitului în
apele de frontieră, apele maritime interioare și în marea
teritorială în alte locuri sau în alte sectoare decât cele
stabilite de autoritățile competente; păstrarea bărcilor și
ambarcațiunilor aflate pe apele de frontieră sau pe apele
maritime interioare în alte locuri decât cele stabilite de
autoritățile competente ori neluarea de către cei care le
dețin a măsurilor necesare pentru a preveni folosirea

13

acestora la trecerea ilegală a frontierei de stat, la
practicarea contrabandei sau la alte activități ilicite;
desfășurarea activităților de agrement și sportive în apele
de frontieră, marea interioară și marea teritorială fără
aprobarea căpităniei de port sau, după caz, a administrației
publice locale ori fără avizul șefului sectorului poliției de
frontieră sau, după caz, al șefului grupului de nave al
poliției de frontieră; acostarea fără drept a navelor,
ambarcațiunilor cu excursioniști în alte locuri decât porturile
sau locurile special amenajate în acest scop ori lipsa
avizului direcției teritoriale a poliției de frontieră competente
în cazul navelor și ambarcațiunilor străine care navighează
pe Dunărea interioară pe brațul Tulcea și brațul Sulina;
pășunatul animalelor în timpul zilei dincolo de fâșia de
protecție a frontierei de stat; pășunatul animalelor în timpul
nopții în alte locuri decât cele stabilite de autoritățile
administrației publice locale sau fără avizul șefului
sectorului poliției de frontieră; vânătoarea de-a lungul
frontierei de stat, pe adâncimea de 500 metri de la fâșia
de protecție a frontierei de stat către interior, pentru
frontiera de uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru
frontiera de apă; desfășurarea vânătorii, prevăzută la
art. 44 alin. (2), fără avizul prealabil al șefului sectorului
poliției de frontieră; fixarea pe bandă magnetică, pe hârtie
sau pe alt suport a imaginilor care redau porțiuni din
teritoriul statelor vecine, de către persoanele care se
deplasează ori care desfășoară diferite activități în
apropierea frontierei de stat, dacă acest lucru este
prevăzut în acordurile sau convențiile privitoare la frontieră
încheiate de România cu statele vecine; purtarea de
convorbiri neautorizate peste linia de frontieră, dacă acest
lucru este prevăzut în acordurile sau convențiile privitoare
la frontieră încheiate de România cu statele vecine;
comiterea sau proferarea de către persoanele care se
deplasează ori desfășoară activități în apropierea frontierei
de stat de fapte, gesturi sau expresii jignitoare la adresa
statului vecin ori a cetățenilor acestuia, dacă acestea sunt
prevăzute în acordurile sau convențiile privitoare la frontieră
încheiate de România cu statele vecine.“
19. La articolul 76 alineatul (1), literele a), b), c), d) și e)
vor avea următorul cuprins:
îa) cu amendă de la 500 lei la 5.000 lei cele de la
lit. a);
b) cu amendă de la 3.000 lei la 15.000 lei cele de la
lit. b);
c) cu amendă de la 500 lei la 2.500 lei cele de la
lit. e);
d) cu amendă de la 300 lei la 1.500 lei cele de la
lit. c) și d);
e) cu amendă de la 100 lei la 1.000 lei cele de la
lit. f).“
20. După alineatul (2) al articolului 76 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Săvârșirea în mod repetat a contravenției de
nerespectare a obligațiilor prevăzute în avizul eliberat de
către șeful direcției teritoriale a poliției de frontieră
competente sau de șeful structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare, potrivit art. 45 alin. (1),
se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei și
cu retragerea avizului.“
21. Articolul 78 va avea următorul cuprins:
îArt. 78. — Din sumele rezultate din amenzile aplicate
conform art. 76, o cotă de 50% va reveni Poliției de
Frontieră Române, Poliției Române sau autorității publice
locale din care face parte agentul constatator. Această
sumă se reține integral ca venituri extrabugetare, cu titlu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006

permanent, și va fi repartizată astfel: 20% pentru premierea
persoanelor care au descoperit săvârșirea faptei și au
aplicat sancțiunea, iar 80% pentru finanțarea cheltuielilor
materiale și de capital; sumele rămase necheltuite la
sfârșitul fiecărui an se reportează în anul următor, având
aceeași destinație.“
Art. II. — Prevederile art. 1 lit. d), e), f) și g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, astfel cum au fost modificate
prin art. I pct. 2 din prezenta ordonanță de urgență,
precum și prevederile art. I pct. 5 din prezenta ordonanță
de urgență intră în vigoare la data aderării României la

Acordul dintre guvernele statelor Uniunii Economice a
Belgiei, Olandei și Luxemburgului, Republicii Federale
Germania și Republicii Franceze privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele lor comune, semnat la 14 iunie
1985, precum și la Convenția de punere în aplicare a
Acordului Schengen din 14 iunie 1985 dintre guvernele
statelor din Uniunea Economică Benelux, Republicii
Federale Germania și Republicii Franceze privind
eliminarea treptată a controalelor la frontierele comune,
adoptată la Schengen la 19 iunie 1990.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 108.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În vederea efectuării unor corelații legislative imperios necesare pentru aplicarea, începând cu 1 ianuarie 2007, a
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, prevederi referitoare la
impozitul pe profit, impozitul pe venit, impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, taxa pe valoarea adăugată și taxa
specială pentru autoturisme și autovehicule, se impune adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ.
Având în vedere urgența adoptării prezentului act normativ sub forma unei ordonanțe de urgență, determinată de
faptul că, potrivit prevederilor art. 4 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
orice modificare sau completare adusă acestuia după data de 1 ianuarie 2007 intră în vigoare cu începere din prima zi
a anului următor, ținând seama și de necesitatea creării cadrului normativ care să permită aplicarea prevederilor Legii
nr. 343/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, începând cu 1 ianuarie 2007,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (13) al articolului 34 se introduce un
nou alineat, alineatul (131), cu următorul cuprins:
î(131) Prin excepție de la prevederile alin. (13), impozitul
pe profit, dobânzile/majorările de întârziere și amenzile
datorate de regiile autonome din subordinea consiliilor
locale și a consiliilor județene, precum și cele datorate de
societățile comerciale în care consiliile locale și/sau
județene sunt acționari majoritari, care realizează proiecte
cu asistență financiară din partea Uniunii Europene sau a
altor
organisme
internaționale,
în
baza
unor
acorduri/contracte de împrumut ratificate, respectiv aprobate
prin acte normative, sunt venituri ale bugetelor locale

respective până la sfârșitul anului fiscal în care se încheie
proiectul care face obiectul acordului/contractului de
împrumut.“
2. La articolul 77 1 , alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) Impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se va calcula și
se va încasa de notarul public înainte de autentificarea
actului sau, după caz, întocmirea încheierii de finalizare a
succesiunii. Impozitul calculat și încasat se virează până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
reținut. În cazul în care transferul dreptului de proprietate
sau al dezmembrămintelor acestuia, pentru situațiile
prevăzute la alin. (1) și (3), se va realiza prin hotărâre
judecătorească, impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se va
calcula și se va încasa de către organul fiscal competent.
Instanțele judecătorești care pronunță hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile comunică organului fiscal competent

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.028/27.XII.2006
horărârea și documentația aferentă în termen de 30 de zile
de la data rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii.
Pentru înscrierea drepturilor dobândite în baza actelor
autentificate de notarii publici ori a certificatelor de
moștenitor sau, după caz, a hotărârilor judecătorești,
registratorii de la birourile de carte funciară vor verifica
îndeplinirea obligației de plată a impozitului prevăzut la
alin. (1) și (3) și, în cazul în care nu se va face dovada
achitării acestui impozit, vor respinge cererea de înscriere
până la plata impozitului.“
3. La articolul 77 1, litera a) a alineatului (7) va avea
următorul cuprins:
îa) cota de 40% se face venit la bugetul de stat;“.
4. Articolul 1071 va avea următorul cuprins:
îArt. 1071. — Prin excepție de la prevederile art. 109
alin. (2) și (3), dacă în cursul unui an fiscal
o microîntreprindere realizează venituri mai mari de
100.000 euro sau ponderea veniturilor realizate din
consultanță și management în veniturile totale este de
peste 50% inclusiv, aceasta va plăti impozit pe profit luând
în calcul veniturile și cheltuielile realizate de la începutul
anului fiscal, fără posibilitatea de a mai beneficia pentru
perioada următoare de prevederile prezentului titlu. Calculul
și plata impozitului pe profit se efectuează începând cu
trimestrul în care s-a depășit oricare dintre limitele
prevăzute în acest articol, fără a se datora majorări de
întârziere. La determinarea impozitului pe profit datorat se
scad plățile reprezentând impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor efectuate în cursul anului fiscal.“
5. Alineatul (18) al articolului 161 va avea următorul
cuprins:
î(18) Certificatele de scutire de taxă eliberate până la
data aderării pentru livrări de bunuri și prestări de servicii
finanțate din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile
acordate de guverne străine, de organisme internaționale și
de organizații nonprofit și de caritate din străinătate și din
țară sau de persoane fizice își păstrează valabilitatea pe
perioada derulării obiectivelor. Nu sunt admise suplimentări
ale certificatelor de scutire după data de 1 ianuarie 2007.“
6. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 2141 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 214 1. — (1) Intră sub incidența taxei speciale
autoturismele și autovehiculele comerciale cu masa totală
maximă autorizată de până la 3,5 tone inclusiv, cu
excepția celor special echipate pentru persoanele cu
handicap și a celor aparținând misiunilor diplomatice,
oficiilor consulare și membrilor acestora, precum și altor
organizații și persoane străine cu statut diplomatic, care își
desfășoară activitatea în România. Nivelul taxei speciale
este prevăzut în anexa nr. 4 care face parte integrantă din
prezentul titlu. Pentru autoturismele și autoturismele de
teren a căror primă înmatriculare în România se realizează
după data de 1 ianuarie 2007 și pentru care accizele au

fost plătite cu ocazia importului sau a achiziționării de pe
piața internă în cursul anului 2006, taxa specială nu se
mai datorează.
(2) Intră sub incidența taxei speciale și autovehiculele
comerciale cu masa totală maximă autorizată de peste 3,5
tone, inclusiv cele destinate transportului de persoane cu
un număr de peste 8 locuri pe scaune în afara
conducătorului auto, cu excepția autovehiculelor speciale
destinate lucrărilor de drumuri, de salubrizare, pentru
industria petrolului, a macaralelor, precum și a
autovehiculelor destinate a fi utilizate de forțele armate,
forțele de securitate a statului, poliție, jandarmerie, poliție
de frontieră, de serviciile de ambulanță și medicină. Nivelul
taxei speciale este prevăzut în anexa nr. 4.1 care face
parte integrantă din prezentul titlu.
(3) Sumele datorate bugetului de stat drept taxe
speciale se calculează în lei, după cum urmează:
Taxa specială = A x B x C x (100–D),
100
unde:
A = capacitatea cilindrică;
B = taxa prevăzută în coloana 3 din anexa nr. 4 sau,
după caz, în coloana 2 din anexa nr. 4.1;
C = coeficientul de corelare a taxei prevăzut în
coloana 2 din anexa nr. 5;
D = coeficientul de reducere a taxei în funcție de
deprecierea autoturismului/autovehiculului, prevăzut în
coloana 3 din anexa nr. 5.“
7. După anexa nr. 4 de la titlul VII îAccize și alte taxe
speciale“ se introduce o nouă anexă, anexa nr. 4.1, cu
următorul cuprins:
îANEXA Nr. 4.1
NIVELUL

taxei speciale pentru autovehiculele din categoriile*)
N2, N3, M2 și M3
Norma de poluare
a autovehiculului

Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
Non-euro

euro/1 cmc

0
0
0,2
0,9
1,2

*) Categoriile sunt definite în Reglementările privind omologarea de tip
și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR2.“

8. La anexa nr. 5 de la titlul VII îAccize și alte taxe
speciale“, pozițiile 1 și 2 aferente coloanei 1 îVârsta
autoturismului/autovehiculului“ se modifică și vor avea
următorul cuprins: îpână la 1 an inclusiv“ și, respectiv,
î1 an — 2 ani inclusiv“.
Art. II. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 110.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.028/27.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|149403]
ISSN 1453—4495

