Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.030

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.757. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.538/2003 pentru
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare.........
1.758. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
1.402. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Bărbăție și Credință....................................................

Nr.

3–8

9

1.791. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 616/1998 privind
normarea parcului auto și a consumului maxim de
carburanți pentru instituțiile publice din subordinea
Ministerului Culturii ....................................................

9–10

1.836. — Hotărâre privind suplimentarea plafonului
maxim în limita căruia Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare va face compensări în
anul 2006...................................................................

10

34. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind modul în care
consumatorii cu tarife reglementate, cu putere
maximă contractată mai mare sau egală cu
3 MW, asigură furnizorilor datele necesare la
elaborarea prognozei energiei electrice...................

11–13

9.207. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind formalitățile vamale
care se efectuează pentru mărfurile transportate
pe fluviul Dunărea între porturi din România și
Republica Bulgaria ....................................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
113.135. — Ordin privind modificarea Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 1/2001 pentru aprobarea Normelor
nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de plată a
taxei de funcționare datorate de asigurători și
brokerii de asigurare ...............................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Bărbăție și Credință
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și B și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
pentru servicii deosebite în îndeplinirea misiunilor specifice, pentru
devotamentul față de instituțiile statului de drept, pentru realizările obținute
în contextul integrării europene și armonizării operaționale cu structurile
similare euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Mare
Ofițer persoanelor prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Comandor
persoanelor prevăzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Ofițer
persoanelor prevăzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler
persoanelor prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I persoanelor
prevăzute în anexa nr. 5*).
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 6*).
Art. 7. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 7*).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 18 decembrie 2006.
Nr. 1.402.
*) Anexele nr. 1—7 se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.538/2003
pentru organizarea și funcționarea Gărzii Financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2, art. 3 alin. (3) și al art. 13 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii Financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.538/2003 pentru
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
8 ianuarie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Garda Financiară este instituție publică de
control, cu personalitate juridică, care exercită controlul
operativ și inopinat privind prevenirea, descoperirea și
combaterea oricăror acte și fapte din domeniul economic,
financiar și vamal, cele care au ca efect evaziunea și
frauda fiscală, organizată ca organ de specialitate al
administrației publice centrale în subordinea Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală.“
2. La articolul 2, alineatele (1), (3), (4) și (5) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Garda Financiară este condusă de un
comisar general, funcționar public, numit în condițiile legii.
................................................................................................
(3) Comisarul general reprezintă Garda Financiară în
relațiile cu terții, numește, angajează, promovează,
sancționează și eliberează din funcții personalul din
structura Gărzii Financiare, potrivit legii, cu avizul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
pentru funcțiile de conducere.
(4) Comisarul general asigură, prin deciziile luate,
îndeplinirea corespunzătoare a atribuțiilor ce revin Gărzii
Financiare potrivit dispozițiilor legale în vigoare și răspunde
în fața ministrului finanțelor publice și a președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală de întreaga
activitate desfășurată de unitățile din structura Gărzii
Financiare.
(5) Comisarul general este ajutat în activitate de
3 comisari generali adjuncți. În absența comisarului general,
Garda Financiară este reprezentată de unul dintre comisarii
generali adjuncți, pe baza mandatului expres dat prin
decizie de comisarul general. Comisarii generali adjuncți
sunt numiți prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.“
3. La articolul 3, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Numărul total de posturi pentru Garda Financiară
este de 1.005, din care 120 de posturi pentru aparatul
Comisariatului general.“

4. La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Începând cu data de 1 ianuarie 2007, numărul
total de posturi pentru Garda Financiară este de 1.305, din
care 150 pentru aparatul Comisariatului general, prin
preluarea unui număr de 300 de posturi vacante din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și al unităților subordonate acestora.
Posturile sunt alocate funcțiilor publice specifice și generale
și personalului contractual, cu respectarea dispozițiilor
legale. Ministerul Finanțelor Publice, Agenția Națională de
Administrare Fiscală și Garda Financiară vor stabili, pe
bază de protocol, posturile care vor fi preluate de Garda
Financiară.“
5. La articolul 3, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Numărul de posturi pentru fiecare comisariat
regional și pentru Comisariatul Municipiului București se
distribuie din numărul total prevăzut la alin. (3 1 ), prin
decizie a comisarului general, cu avizul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.“
6. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Comisariatul general are structura organizatorică
prevăzută în anexa nr. 2. În cadrul diviziilor se pot
organiza servicii, birouri, compartimente funcționale, altele
decât cele prevăzute în anexa nr. 2, prin decizie a
comisarului general, cu avizul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.“
7. La articolul 5, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Comisariatele regionale se organizează ca
unități zonale care coordonează, din punct de vedere
administrativ și în vederea exercitării atribuțiilor de
ordonator terțiar de credite, în limita competențelor stabilite
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare, activitatea secțiilor arondate. Numărul
comisariatelor regionale și secțiile județene arondate fiecărui
comisariat regional sunt prevăzute în anexa nr. 2. Sediile
comisariatelor regionale, al Comisariatului Municipiului
București și ale secțiilor județene arondate sunt prevăzute
în anexa nr. 3.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Gărzii Financiare, aprobat prin ordin al
ministrului finanțelor publice, la propunerea președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, se stabilesc

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

relațiile de coordonare, colaborare și răspundere pentru
toate structurile Gărzii Financiare.“
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Secțiile județene se organizează ca unități
fără personalitate juridică, în subordinea Comisariatului
general, arondate din punct de vedere administrativ
comisariatelor regionale și Comisariatului Municipiului
București, conform anexei nr. 2.“
10. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Comisarii din comisariatele regionale,
Comisariatul Municipiului București și ai secțiilor județene
au competență de control pe teritoriul județului în care își
desfășoară activitatea.
(2) Din dispoziția comisarului general sau cu aprobarea
scrisă a acestuia, la cererea comisarilor-șefi, pentru
anumite operațiuni de control, pot participa comisari din
oricare dintre comisariatele regionale, Comisariatul
Municipiului București și din oricare dintre secțiile județene.
În situațiile operative care nu suportă amânare, aprobarea
scrisă poate fi obținută ulterior începerii controlului.“
11. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Atribuțiile Gărzii Financiare, stabilite
potrivit legii, se aduc la îndeplinire de către comisarii Gărzii
Financiare, cu respectarea deontologiei funcționarilor publici
învestiți cu exercițiul autorității publice.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Garda Financiară
efectuează controlul operativ și inopinat, sub forma
controlului curent sau tematic, după caz, cu privire la:
a) participarea, cu personal propriu sau în colaborare cu
organele de specialitate ale altor ministere și instituții
specializate, la acțiuni de depistare și de combatere a
activităților ilicite care generează fenomene de evaziune și
fraudă fiscală;
b) respectarea normelor de comerț, urmărind prevenirea,
depistarea și înlăturarea operațiunilor ilicite;
c) modul de producere, depozitare, circulație și
valorificare a bunurilor în toate locurile și spațiile în care
se desfășoară activitatea operatorilor economici;
d) respectarea actelor normative în scopul prevenirii,
descoperirii și combaterii oricăror acte și fapte interzise de
lege, conform competenței materiale.
(3) Garda Financiară poate, la solicitarea procurorului,
să efectueze constatări cu privire la faptele care constituie
încălcări ale dispozițiilor și obligațiilor a căror respectare o
controlează, întocmind procese-verbale care constituie
mijloace de probă, potrivit legii.“

12. La articolul 11, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Pentru perfecționarea personalului Gărzii Financiare,
susținerea tematică la diferite acțiuni organizate de Garda
Financiară sau la invitația organismelor similare din alte
state, comisarul general desemnează persoanele
competente, cu acordul ministrului finanțelor publice.“
13. La articolul 11, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Comisarii nou-angajați vor efectua un curs de
pregătire profesională specifică în cadrul Școlii de Finanțe
Publice și Vamă. Durata cursului, programa de studiu și
modalitatea de evaluare a cunoștințelor dobândite se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Gărzii Financiare.“
14. La articolul 18, alineatul (3) va avea umătorul
cuprins:
î(3) Numărul maxim de autoturisme și mijloace de
transport speciale pentru comisariatele regionale,
Comisariatul Municipiului București și secțiile județene se
aprobă prin decizie a comisarului general, cu încadrarea în
limitele maxime prevăzute în anexa nr. 6.“
15. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Garda Financiară prevede, în bugetul de venituri și
cheltuieli, cheltuieli pentru manipularea, transportul și
depozitarea mărfurilor sau bunurilor supuse confiscării.“
16. Modelul insignei metalice înseriate, pe suport din
piele, atașabilă la uniformă, modelul legitimației de control
și modelul ordinului de serviciu, prevăzute la punctele 4.5,
4.7 și 4.9 din anexa nr. 4, se înlocuiesc cu modelele
prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
17. Anexele nr. 1, 5 și 6 se înlocuiesc cu anexele nr. 2, 3
și 4 la prezenta hotărâre.
Art. II. — În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri se va elabora Regulamentul de
organizare și funcționare a Gărzii Financiare și se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului acestuia.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.538/2003 pentru
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
8 ianuarie 2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.757.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

5
ANEXA Nr. 1*)

MODELUL
insignei metalice înseriate, pe suport din piele, atașabilă la uniformă

MODELUL
legitimației de control

MODELUL
ordinului de serviciu

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 21)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.538/2003)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 1.538/2003)

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea fondului de stimulente stabilit în condițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii Financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2004,
cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Sursele de constituire a fondului de stimulente

CAPITOLUL III
Modul de utilizare a fondului de stimulente

Art. 1. — Fondul de stimulente se constituie, potrivit art. 13
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003
privind organizarea Gărzii Financiare, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 132/2004, cu modificările și completările
ulterioare, în procent de 15% din sumele încasate pentru
bugetul statului ca urmare a controlului, reprezentând amenzi
și sume confiscate, și în procent de 7% din sumele provenite
din valorificarea bunurilor rezultate din confiscări, după
deducerea cheltuielilor efectuate în scopul valorificării acestora.
Art. 2. — Prin bunuri confiscate și intrate în proprietatea
privată a statului, în sensul prevederilor art. 1, se înțelege
bunurile care au făcut obiectul confiscării pe baza proceselorverbale sau a actelor de control ale Gărzii Financiare și care
au fost valorificate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, inclusiv bunurile abandonate în
timpul controlului.
Art. 3. — Sumele în valută provenite din sursele prevăzute
la art. 1 se evaluează în lei, la cursul de schimb practicat de
Banca Națională a României în ziua în care acestea au
devenit proprietatea statului.
Art. 4. — Bunurile confiscate reprezentând arme, muniții,
echipament militar, produse și materiale explozive, stupefiante,
obiecte de patrimoniu, precum și alte bunuri similare se
predau de organele Gărzii Financiare și se valorifică în
condițiile legii; sumele obținute din valorificarea acestor bunuri
nu se constituie în fond de stimulente.

Art. 8. — Utilizarea sumelor constituite la nivelul fiecărei
entități se face pe baza următoarelor criterii de repartizare:
a) contribuția directă și efectivă, realizată cu respectarea
normelor legale și a îndatoririlor specifice, la atragerea de
venituri suplimentare la bugetul de stat prin descoperirea
faptelor de evaziune și/sau de fraudă fiscală și declanșarea
măsurilor de recuperare a sumelor datorate;
b) îndeplinirea cu competență și profesionalism a atribuțiilor
de control, având drept rezultat identificarea faptelor și actelor
prin care contribuabilii se sustrag de la plata taxelor,
impozitelor și a celorlalte contribuții datorate;
c) depistarea mijloacelor folosite și a manoperelor utilizate
pentru încălcarea sau nerespectarea dispozițiilor legale care
reglementează obligațiile fiscale ale contribuabililor;
d) îndeplinirea cu probitate a îndatoririlor de serviciu,
executarea cu promptitudine, seriozitate și bună-credință a
operațiunilor de control;
e) aportul personal la realizarea obiectivelor
compartimentului în care își desfășoară activitatea persoana
respectivă;
f) asumarea responsabilității și a riscurilor pentru
executarea misiunilor de control cu grad accentuat de pericol,
menite să reducă sau să elimine acte ori fapte ilicite din
domeniile de activitate de competența Gărzii Financiare;
g) organizarea corespunzătoare a programului de lucru,
însușirea și aplicarea normelor legale care stabilesc
competențele Gărzii Financiare;
h) contribuția efectivă a personalului care participă la
activitatea de valorificare a bunurilor confiscate la îndeplinirea
atribuțiilor ce îi sunt stabilite;
i) semnalarea deficiențelor de reglementare și a domeniilor
de activitate în care se produc acte sau fapte ilicite și
formularea de propuneri concrete de îmbunătățire a cadrului
normativ;
j) adoptarea unei conduite demne, a unui comportament
civilizat, păstrarea integrității și a simțului civic, implicarea în
descoperirea și combaterea oricărei manifestări ilicite în
domeniile de activitate de competența Gărzii Financiare.

CAPITOLUL II
Evidențierea fondului de stimulente
Art. 5. — Fondul de stimulente se constituie și se
evidențiază astfel:
a) la nivelul comisariatelor regionale și al Comisariatului
Municipiului București, din sumele provenite din activitatea
proprie, precum și din cea a secțiilor județene arondate ale
Gărzii Financiare, reflectate distinct pe fiecare entitate care
le-a creat;
b) la nivelul Comisariatului general al Gărzii Financiare, din
sumele provenite din activitatea proprie și distinct din virarea,
până la data de 15 a lunii curente pentru luna anterioară, a
unei cote de 10% din fondul lunar constituit de comisariatele
regionale și Comisariatul Municipiului București din activitatea
proprie și a secțiilor arondate.
Art. 6. — Sumele constituite în condițiile prevăzute la art. 5
lit. a) și b) se evidențiază distinct, în analitic, pe fiecare
entitate care le-a creat, inclusiv pe secțiile județene ale Gărzii
Financiare.
Art. 7. — Sumele provenite din sursele prevăzute la art. 1
vor fi virate de administrațiile finanțelor publice și, respectiv,
de Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
către comisariatele regionale și Comisariatul Municipiului
București sau Comisariatul general al Gărzii Financiare.
Comisarii șefi ai comisariatelor regionale și al Comisariatului
Municipiului București, inclusiv comisarii șefi ai secțiilor
județene, vor urmări modul de colectare, evidențiere și utilizare
a fondului de stimulente constituit.

CAPITOLUL IV
Repartizarea și acordarea stimulentelor
Art. 9. — Cuantumul lunar al stimulentelor poate fi de cel
mult 3 salarii de bază lunare brute pentru toate categoriile de
personal din structura Gărzii Financiare, în baza criteriilor
stabilite la art. 8.
Art. 10. — Pentru contribuții de valoare la descoperirea
unor acte și/sau fapte de evaziune și/sau de fraudă fiscală,
îmbunătățirea activității Gărzii Financiare, eficientizarea actului
de control, perfecționarea cadrului normativ în aceste domenii,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală poate
acorda stimulente peste nivelul prevăzut la art. 9.
Art. 11. — Sunt competenți să acorde stimulente, potrivit
prevederilor prezentelor norme metodologice:
a) președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
pentru personalul prevăzut la art. 10 și pentru:
— comisarul general al Gărzii Financiare;
— comisarii generali adjuncți și comisarii șefi ai
comisariatelor regionale și cel al Comisariatului Municipiului
București, la propunerea comisarului general;
b) comisarul general al Gărzii Financiare, pentru:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

— comisarii șefi de secție, comisarii-șefi adjuncți din cadrul
comisariatelor regionale și cel al Comisariatului Municipiului
București, la propunerea comisarilor generali adjuncți;
— comisarii șefi de divizie, șefii de serviciu și șefii de
birou din aparatul Comisariatului general al Gărzii Financiare,
precum și personalul de execuție din cadrul Comisariatului
general al Gărzii Financiare, la propunerea șefilor ierarhici ai
acestora;
c) comisarii șefi ai comisariatelor regionale, al
Comisariatului Municipiului București și ai secțiilor județene,
pentru personalul de execuție din cadrul comisariatelor
regionale, Comisariatului Municipiului București și secțiilor
județene, la propunerea șefilor ierarhici.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 12. — Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală poate dispune, în cazuri temeinic justificate,
redistribuirea unor fonduri de stimulente între entitățile care au
contribuit la realizarea acestora, în aplicarea prevederilor cap. III.
Art. 13. — Plata stimulentelor aprobate se face de regulă
în cursul lunii curente, pentru luna expirată.
Art. 14. — Sumele reprezentând fondul de stimulente,
rămase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv al anului, se
reportează lunar și anual și sunt utilizate cu aceeași
destinație.
Art. 15. — Evidențierea în contabilitate a operațiilor de
constituire și utilizare a fondurilor de stimulente se efectuează

potrivit Instrucțiunilor privind aplicarea planului de conturi
pentru instituțiile publice.
Art. 16. — Stimulentele nu fac parte din salariul de bază,
nu se suportă din fondul de salarii, iar asupra acestora nu se
calculează contribuția de asigurări sociale de stat și contribuția
pentru ajutorul de șomaj. Stimulentele acordate personalului se
impozitează în condițiile legii.
Art. 17. — Sumele existente în soldurile fondurilor de
stimulente constituite până la data intrării în vigoare a
prezentelor norme metodologice se includ în noul fond de
stimulente și se utilizează potrivit prevederilor acestora.
Art. 18. — Sumele incluse în fondul de stimulente cu
încălcarea prevederilor legale privind constituirea acestora vor
fi deduse din fondul existent sau constituit în perioada
următoare și vor fi virate la bugetul de stat. În cazul în care,
ulterior constituirii și utilizării fondului de stimulente, instanțele
judecătorești au pronunțat hotărâri definitive și irevocabile de
anulare a sancțiunilor contravenționale cu amendă sau a
măsurilor de confiscare a bunurilor, sumele astfel constituite
se deduc din fondul de stimulente și vor avea destinația
stabilită de lege.
Art. 19. — Personalul însărcinat cu exercitarea controlului
financiar preventiv din cadrul Comisariatului general al Gărzii
Financiare, al comisariatelor regionale și al Comisariatului
Municipiului București are obligația să verifice corecta
constituire și utilizare a fondului de stimulente și să nu
permită constituirea și, după caz, plata sumelor încasate cu
încălcarea prevederilor prezentelor norme metodologice.
ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.538/2003)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situată în municipiul București, șos. Ștefan cel
Mare nr. 7—9, sectorul 2, identificată potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și demolării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.758.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare
nr. 7—9, sectorul 2

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Pavilion nr. 14 — Cabană tenis
Suprafața construită = 230 m2
Suprafața desfășurată = 230 m2
Valoarea de inventar = 206.243,04 lei

Numărul de inventar
M.F.P.

35.328
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 616/1998 privind normarea parcului auto
și a consumului maxim de carburanți pentru instituțiile publice din subordinea
Ministerului Culturii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 1 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 616/1998 privind normarea parcului auto și a
consumului maxim de carburanți pentru instituțiile publice din

subordinea Ministerului Culturii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 365 din 25 septembrie 1998, cu
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

10
Nr.
crt.

î1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006
Unitatea

Direcțiile județene
pentru cultură, culte
și patrimoniul cultural
național, respectiv a
municipiului București

Tipul mijlocului de transport

— autoturisme/
autoturisme de teren

Consumul maxim de carburanți
(l/lună)

Numărul aprobat

câte unul pentru fiecare
unitate, în parc comun

400“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.791.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea plafonului maxim în limita căruia Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare va face compensări în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 41 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apă grea în perioada 2001—2006 la Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare și acumularea acesteia de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, aprobată prin Legea
nr. 313/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă suplimentarea plafonului
maxim pentru anul 2006, în limita căruia Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare va face compensarea obligațiilor
de plată prevăzute la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apă grea în
perioada 2001—2006 la Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare și acumularea acesteia de către Administrația

Națională a Rezervelor de Stat, aprobată prin Legea
nr. 313/2001, cu modificările și completările ulterioare, cu
suma de 2.300.000 lei, reprezentând contravaloarea
cantității de apă grea acumulate în condițiile art. 11 din
același act normativ, ca stoc de rezervă de stat, de către
Administrația Națională a Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.836.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind modul în care consumatorii cu tarife reglementate,
cu putere maximă contractată mai mare sau egală cu 3 MW, asigură furnizorilor datele necesare
la elaborarea prognozei energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, precum și al art. 47 alin. 2 și art. 87 lit. g) din Regulamentul de furnizare a energiei electrice la
consumatori, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004,
având în vedere Referatul de aprobare prezentat de Departamentul piața de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 17 noiembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind modul în care
consumatorii cu tarife reglementate, cu putere maximă
contractată mai mare sau egală cu 3 MW, asigură
furnizorilor datele necesare la elaborarea prognozei energiei
electrice, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Furnizorii consumatorilor captivi de energie
electrică și consumatorii de energie electrică cu putere
maximă contractată mai mare sau egală cu 3 MW, care nu
își exercită dreptul la eligibilitate, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Art. 4. — Începând cu data de 1 aprilie 2007,
consumatorii cărora li se aplică prevederile prezentului ordin
sunt exceptați de la aplicarea prevederilor art. 17 din
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 49/2005 pentru aprobarea tarifelor
la energia electrică livrată consumatorilor captivi, cu
modificările și completările ulterioare, privind penalizarea
consumatorului facturat la tarif binom în cazul în care a
depășit cu mai mult de 15% puterea maximă contractată.
Art. 5. — Departamentul piața de energie din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
va urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 29 noiembrie 2006.
Nr. 34.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind modul în care consumatorii cu tarife reglementate, cu putere maximă contractată mai mare
sau egală cu 3 MW, asigură furnizorilor datele necesare la elaborarea prognozei energiei electrice
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. — Prevederile prezentei proceduri se aplică de
următoarele categorii de participanți la piața cu amănuntul
de energie electrică aflați pe teritoriul României:
a) furnizorii titulari de licențe de furnizare la tarife
reglementate, denumiți în continuare furnizori;
b) consumatorii de energie electrică cu putere maximă
contractată mai mare sau egală cu 3 MW pe loc de
consum, care nu și-au exercitat dreptul de eligibilitate,
denumiți în continuare consumatori de tip C3MW.
Art. 2. — Prezenta procedură stabilește modul de
desfășurare a relației dintre furnizorul de energie electrică
și consumator, în cadrul contractelor de furnizare având
drept obiectiv realizarea prognozelor de consum de energie
electrică activă comunicate de consumator furnizorului, pe
baza cărora se realizează achiziționarea energiei electrice
de către respectivul furnizor.

Art. 3. — Prezenta procedură urmărește realizarea
următoarelor obiective:
a) responsabilizarea consumatorului de tip C3MW în
realizarea prognozelor de consum al energiei electrice
pentru contractarea energiei electrice;
b) minimizarea riscurilor furnizorului legate de
dimensionarea achiziției energiei electrice pentru
consumatorii de tip C3MW;
c) optimizarea modului de lucru dintre furnizor și
consumatorul de tip C3MW, în condițiile respectării
prevederilor contractuale;
Art. 4. — Prevederile prezentei proceduri se aplică în
vederea stabilirii valorilor orare prevăzute în anexa la
contractele de furnizare a energiei electrice, atât în cazul
contractelor de furnizare care se vor încheia după data
intrării în vigoare a prezentei proceduri, cât și al celor
anterioare acestei date, care se vor modifica prin acte
adiționale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006
CAPITOLUL II
Definiții și abrevieri

Art. 5. — În cuprinsul prezentei proceduri se aplică
următoarele definiții și abrevieri:
— autoritate competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE), cu sediul în
municipiul București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2,
http://www.anre.ro, e-mail:anre@anre.ro, sau orice succesor
al acesteia;
— consumator de tip C3MW — abrevierea utilizată
pentru consumatorul cu putere maximă contractată mai
mare sau egală cu 3MW;
— perioadă de facturare — intervalul de timp prevăzut
în contractul de furnizare pentru care se determină
cantitatea de energie electrică și puterile furnizate, valorile
respective fiind cuprinse într-o factură. De regulă, pentru
consumatorii captivi de tip C3MW, intervalul de facturare
este luna calendaristică;
— eroare de prognoză — abaterea relativă, în valori
procentuale, pe fiecare interval orar, a prognozei de
consum transmise furnizorului în raport cu consumul
determinat pe baza indicațiilor grupului de măsură și, după
caz, a corecțiilor stabilite conform prevederilor legale în
vigoare;
— putere maximă contractată — cea mai mare putere
medie cu înregistrare la interval de 15 minute consecutive,
prevăzută în contractul de furnizare a energiei electrice, pe
care consumatorul are dreptul să o absoarbă în perioada
de consum, pentru un loc de consum sau o cale de
alimentare.
CAPITOLUL III
Documente de referință
Art. 6. — Prezenta procedură are la bază următoarele
documente de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 318/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie
2003;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004 pentru
aprobarea Regulamentului de furnizare a energiei electrice
la consumatori, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 673 din 27 iulie 2004;
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/2005 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor la
consumatorii captivi de energie electrică — Revizia 2,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213
din 14 martie 2005;
d) Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la
marii consumatori finali, industriali și similari, la tarife
reglementate, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999, cu modificările ulterioare;
e) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 21/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind schimbarea furnizorului de
energie electrică, cu modificările și completările ulterioare;
f) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2002 pentru
aprobarea Codului de măsurare a energiei electrice.
CAPITOLUL IV
Participarea consumatorilor la realizarea prognozei
Art. 7. — În vederea fundamentării achiziției energiei
electrice, consumatorii de tip C3MW au obligația de a

elabora și de a transmite furnizorilor cu care au încheiate
sau cu care urmează să încheie contracte de furnizare a
energiei electrice următoarele prognoze orare de consum:
a) Prognoza anuală de consum
a1) Prognoza anuală de consum conține cantitățile de
energie electrică defalcate pe fiecare lună, zi și oră,
atașată ca anexă la contractul de furnizare (câte o pagină
pentru fiecare lună a anului).
a2) Prognoza pentru anul următor va fi transmisă
furnizorului o dată pe an, corelat cu reglementările în
vigoare.
a3) În cazul în care consumatorul nu transmite în
termen datele de prognoză anuală, furnizorul va estima
achiziția de energie electrică pe baza consumului din
aceeași perioadă a anului anterior pentru consumatorii
sezonieri și pe baza puterii maxime contractate, prevăzută
în anexa nr. 6 la contractul de furnizare în vigoare, pentru
ceilalți consumatori.
a4) În cazul consumatorilor noi, furnizorul poate
condiționa încheierea contractului de furnizare de primirea
prognozei de consum defalcate lunar pentru următoarele
12 luni calendaristice începând cu luna încheierii
contractului.
b) Prognoza lunară de consum
b1) Prognoza lunară de consum conține cantități de
energie electrică defalcate pe fiecare zi și oră și se
transmite furnizorului până la data de 10 a lunii curente
pentru luna următoare.
b2) Prognoza lunară de consum se transmite numai în
cazul în care consumatorul dorește să modifice cantitățile
transmise în prognoza anuală.
b3) În cazul în care consumatorul nu transmite în
termen datele de prognoză lunară, datele din prognoza
anuală sunt considerate date de prognoză lunară.
c) Prognoza zilnică de consum
c1) Prognoza zilnică de consum cu cantitățile orare de
energie electrică se transmite furnizorului în fiecare zi până
la ora 9,00 pentru ziua următoare, iar vinerea pentru zilele
de sâmbătă, duminică și luni, de asemenea până la ora
9,00. În cazuri deosebite precum sărbătorile legale sau de
natură similară, furnizorul convine cu consumatorul perioada
de prognoză și data transmiterii acesteia.
c2) Prognoza zilnică de consum va fi transmisă numai
în cazul în care consumatorul dorește să modifice
cantitățile transmise în prognoza lunară.
c3) În cazul în care consumatorul nu transmite în
termen datele de prognoză zilnică, conform lit. c1), datele
de prognoză lunară sunt considerate date de prognoză
zilnică.
Art. 8. — Prognozele menționate la art. 7 vor fi
transmise la furnizor într-un format legal, convenit de părți
și opozabil în justiție, precum și într-un format informatic
anterior convenit și care să permită prelucrarea automată
a datelor.
Art. 9. — Prin excepție de la prevederile art. 8,
consumatorul poate transmite operativ prognoza zilnică
numai în format informatic.
Art. 10. — Prognoza zilnică transmisă cu respectarea
prevederilor art. 7 lit. c), art. 8 și 9 constituie pentru părți
clauză contractuală fermă.
CAPITOLUL V
Erori de prognoză
Art. 11. — Furnizorul este îndreptățit să perceapă
consumatorului penalități pentru erori de prognoză, în
conformitate cu prevederile prezentei proceduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006
Art. 12. — Eroarea de prognoză εi a consumatorului de
tip C3MW se calculează de către furnizor pentru fiecare
oră, conform formulei de mai jos:

unde:
qmi = cantitatea de energie electrică consumată în ora i
de consumator, conform măsurătorilor și corecțiilor stabilite
prin reglementările emise de autoritatea competentă;
q pi = cantitatea de energie electrică prognozată de
consumator drept consum pentru ora i, în conformitate cu
art. 7.
CAPITOLUL VI
Penalități
Art. 13. — Penalitățile PN pe care furnizorii le aplică
consumatorilor C3MW, pentru o perioadă de facturare dată,
în condițiile prezentei proceduri, se calculează cu formula
următoare:
[Lei],
unde:
qi = cantitatea orară de energie electrică la care se
aplică penalitatea PNi, în cazul în care

13

va factura separat. În anexa la factură se vor specifica
anul, luna și ora la care se referă valoarea penalității,
cantitățile de energie electrică finale prognozate și cele
consumate pentru fiecare oră în care s-au înregistrat erori
peste limita admisă.
Art. 16. — În cazul în care constată că nu sunt
respectate prevederile actualei proceduri, ale contractelor și
ale actelor adiționale încheiate, consumatorul de tip C3MW
are dreptul să conteste la furnizor sumele de bani pe care
acesta i le solicită drept penalități pentru erori de
prognoză.
Art. 17. — Prin excepție de la prevederile art. 15, nu
se vor calcula penalități pentru abaterile suplimentare de la
prognoza de consum realizate din motive neimputabile
consumatorului, cum ar fi:
a) avarii tehnologice la consumator, notificate prin fax
sau e-mail furnizorului cel mai târziu în prima zi lucrătoare
după producerea evenimentului;
b) reduceri de consum la solicitarea operatorului de
rețea;
c) evenimente seismice sau meteorologice deosebite,
încadrabile la nivel de calamitate.
Art. 18. — Consumatorii de tip C3MW vor înregistra
toate evenimentele enumerate la art. 17 într-un registru
special de evenimente, cu care vor proba eventualele
contestații adresate furnizorului.
CAPITOLUL VII

qi se calculează cu formula următoare:

Dispoziții finale și tranzitorii
,

unde:
i = ora în care s-a înregistrat depășirea erorii maxim
admisibile;
k = numărul de ore din perioada de facturare în care
s-au înregistrat abateri față de eroarea maxim admisibilă;
εmax = eroarea maxim admisibilă = 25%;
p i = prețul reglementat al energiei electrice pentru
intervalul orar în care se încadrează ora i;
fi = coeficientul care ia valoarea 0,15 în orele în care
consumul realizat este mai mic decât consumul prognozat
și 0,25 în orele în care consumul realizat este mai mare
decât consumul prognozat.
Art. 14. — Abaterile consumurilor orare realizate față de
datele orare prognozate se penalizează după cum
urmează:
a) în cazul în care eroarea calculată conform art. 12
este mai mică sau egală cu 25%, nu se percep penalități;
b) în cazul în care eroarea calculată conform art. 12
este negativă și mai mare în valoare absolută decât 25%,
pentru abaterea suplimentară a consumului în raport cu
prognoza se aplică 15% din componenta de preț a
energiei electrice pentru intervalul orar respectiv, aferentă
tarifului reglementat aplicat;
c) în cazul în care eroarea calculată conform art. 12
este pozitivă și mai mare în valoare absolută decât 25%,
pentru abaterea suplimentară a consumului în raport cu
prognoza se aplică 25% din componenta de preț a
energiei electrice pentru intervalul orar respectiv, aferentă
tarifului reglementat aplicat.
Art. 15. — Valoarea penalităților fie se va evidenția pe
factura emisă pentru consumul de energie electrică, fie se

Art. 19. — Consumatorii de tip C3MW, respectiv
furnizorii, vor aplica prevederile prezentei proceduri în
relațiile lor contractuale.
Art. 20. — Furnizorii vor înscrie în contractele de
furnizare drepturile și obligațiile care decurg din aplicarea
prezentei proceduri.
Art. 21. — Prezenta procedură intră în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2007, cu următoarele precizări:
a) prezenta procedură se aplică cu titlu de probă, fără
efecte de ordin financiar, în perioada 1 ianuarie —
31 martie 2007;
b) în perioada 1 aprilie — 30 iunie 2007, furnizorii vor
percepe de la consumatori numai 10% din penalitățile
prevăzute la art. 13;
c) începând cu 1 iulie 2007, furnizorii vor percepe de la
consumatori 100% din penalitățile prevăzute la art. 13.
Art. 22. — Începând cu data de 1 aprilie 2007,
consumatorii cărora li se aplică prevederile prezentei
proceduri sunt exceptați de la aplicarea prevederilor art. 17
din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 49/2005, cu
modificările și completările ulterioare, privind penalizarea
consumatorului facturat la tarif binom în cazul în care a
depășit cu mai mult de 15% puterea maximă contractată.
Art. 23. — Furnizorii vor raporta lunar la autoritatea
competentă, în format electronic și pe hârtie, listele
consumatorilor de tip C3MW, toate datele de facturare
aferente perioadei 1 ianuarie — 30 iunie 2007 pentru
fiecare consumator, precum și modul de calcul al
penalităților.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind formalitățile vamale care se efectuează pentru mărfurile transportate
pe fluviul Dunărea între porturi din România și Republica Bulgaria
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.552/2006 privind reorganizarea și funcționarea Autorității Naționale
a Vămilor,
luând în considerare faptul că România și Republica Bulgaria vor adera la Uniunea Europeană la data de
1 ianuarie 2007,
având în vedere Declarația comună semnată de conducătorul Autorității Naționale a Vămilor din România și de
directorul general al Agenției Naționale a Vămilor din Republica Bulgaria, la Bruxelles la 29 noiembrie 2006,
pentru a asigura aplicarea uniformă a legislației vamale comunitare și având în vedere caracterul specific al
transportului de mărfuri pe fluviul Dunărea,
în aplicarea art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 707/2006,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Dispozițiile prezentului ordin se aplică
birourilor vamale din porturile amplasate la Dunăre: Calafat,
Bechet, Corabia, Turnu Măgurele, Zimnicea, Giurgiu,
Giurgiu Zona Liberă, Brăila, Galați și Tulcea.
Art. 2. — Pentru a se evita situațiile în care mărfuri
necomunitare transportate pe fluviul Dunărea sunt introduse
pe teritoriul Comunității Europene fără formalități vamale,
principalele responsabilități ale birourilor vamale din porturile
amplasate la Dunăre sunt:
a) verificarea statutului vamal al mărfurilor;
b) verificarea și vizarea documentelor care fac dovada
statutului comunitar al mărfurilor;
c) efectuarea controlului vamal la intrarea/ieșirea pe/de
pe teritoriul Comunității Europene și a controalelor
corespunzătoare bazate pe analiza de risc;
d) supravegherea transbordării mărfurilor dintr-un mijloc
de transport în altul.
Art. 3. — Pentru mărfurile comunitare transportate pe
Dunăre între porturi din România și Republica Bulgaria,
precum și între două porturi din România, dovada statutului
comunitar al acestora va fi făcută numai prin prezentarea
documentului T2L și a documentului de transport
(manifestul privind mărfurile folosit de companiile navale),
vizate de biroul vamal din portul de plecare.
Art. 4. — (1) Documentul T2L se întocmește în
conformitate cu prevederile art. 315—316 din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 din 2 iulie 1993 de stabilire a
dispozițiilor de aplicare a Reglementării Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92 de stabilire a Codului vamal comunitar.
(2) Documentul T2L se întocmește pe un formular
conform cu exemplarul 4 sau cu exemplarul 4/5 al
declarației vamale în detaliu, este însoțit, după caz, de unul
sau mai multe formulare complementare și este vizat în
rubrica C îBirou de plecare“ de către biroul competent, la
cererea persoanei interesate.
Art. 5. — (1) Pentru mărfurile comunitare care sunt
transportate pe Dunăre din România în Republica Bulgaria,
biroul vamal din portul de plecare vizează documentul T2L
în rubrica D îControlat la biroul de plecare“, unde se
înscriu: data și numărul de înregistrare, semnătura unui
lucrător vamal din acest birou și ștampila personală cu
numele biroului vamal. Aceste prevederi se aplică și atunci
când biroul vamal din portul de plecare este biroul
competent care a vizat documentul T2L în rubrica C.

(2) Biroul vamal din portul de plecare va viza și
documentul de transport al mărfurilor, pe verso, prin
înscrierea acelorași elemente cu cele menționate la alin (1).
(3) Prevederile art. 3 și ale alin. (1) și (2) nu sunt
aplicabile atunci când pentru mărfurile comunitare au fost
efectuate formalități de export de pe teritoriul Comunității
Europene.
Art. 6. — (1) Atunci când mărfurile comunitare sunt
transportate pe Dunăre din Republica Bulgaria în România
și sunt prezentate la biroul vamal din portul de destinație
însoțite de documentele menționate la art. 3, vizate de
biroul vamal din portul de plecare, nu se vor efectua alte
formalități vamale, acestea fiind în liberă circulație pe
teritoriul Comunităii Europene. O copie a documentului T2L
va fi reținută de biroul vamal din portul de destinație.
(2) Atunci când mărfurile sunt transportate pe Dunăre
din Republica Bulgaria în România și sunt prezentate la
biroul vamal din portul de destinație fără documentele
menționate la art. 3 sau când aceste documente nu sunt
vizate de biroul vamal din portul de plecare, acestea vor fi
considerate mărfuri necomunitare și vor fi efectuate
formalitățile vamale corespunzătoare de plasare sub o
destinație vamală.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și pentru mărfurile
transportate pe Dunăre dintr-o țară terță, care sunt
prezentate la biroul vamal din port în vederea introducerii
lor în România.
Art. 7. — (1) Pentru mărfurile comunitare transportate
pe Dunăre dintr-un alt stat membru în România, dovada
statutului comunitar al acestora va fi făcută prin unul dintre
documentele prevăzute la art. 314c din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 din 2 iulie 1993 de stabilire a
dispozițiilor de aplicare a Reglementării Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92 de stabilire a Codului vamal comunitar.
(2) Atunci când mărfurile comunitare sunt transportate
pe Dunăre dintr-un alt stat membru în România sub
regimul de tranzit comunitar intern, biroul vamal din portul
de intrare va îndeplini rolul unui birou de tranzit sau de
destinație, conform datelor înscrise în declarația de tranzit,
și va efectua formalitățile vamale corespunzătoare. În
aceste cazuri nu este necesară prezentarea unui alt
document privind statutul comunitar al mărfurilor.
Art. 8. — Pentru mărfurile comunitare transportate pe
Dunăre din România către un alt stat membru, dovada
statutului comunitar al acestora va fi făcută prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.030/27.XII.2006
prezentarea unui document T2L vizat de biroul vamal din
portul de plecare, conform prevederilor art. 5 alin. (1).
Art. 9. — Mărfurile necomunitare care se introduc în
România prin portul Constanța și se transportă pe Dunăre
vor fi plasate în tranzit vamal până la biroul de destinație.

15

Art. 10. — Pentru mărfurile transportate peste Dunăre
între România și Republica Bulgaria, pe pod sau cu
feribotul, nu sunt necesare formalități vamale.
Art. 11. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 8 decembrie 2006.
Nr. 9.207.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001
pentru aprobarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare
datorate de asigurători și brokerii de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (31) și (4) și ale art. 36 alin. (31) și (4) din aceeași lege,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 noiembrie 2006, prin care s-a
adoptat modificarea cuantumului taxei de funcționare datorate de asigurători și brokerii de asigurare începând cu anul 2007,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Punctele 3 și 5 din Normele nr. 1/01 privind
cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare
datorate de asigurători și brokerii de asigurare, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 1/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 394 din 18 iulie 2001, se modifică
și vor avea următorul cuprins:
î3. Cuantumul taxei de funcționare este de 0,5% din
primele brute încasate de asigurători și, respectiv, din
veniturile din activitatea de brokeraj a brokerilor de
asigurare, în perioada pentru care sunt datorate.
.........................................................................................

5. Asigurătorii și brokerii de asigurare virează sumele
stabilite conform prezentelor norme în contul
nr. RO57TREZ7005025XXX000272, deschis pe seama
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
până la data de 25 a fiecărei luni pentru luna precedentă.“
Art. II. — Asigurătorii și brokerii de asigurare, precum și
direcțiile din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 8 decembrie 2006.
Nr. 113.135.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030/27.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|149427]
ISSN 1453—4495

