Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.031

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
2. — Declarația Parlamentului României privind
aderarea României la Uniunea Europeană.............

Pagina

3–4

111. — Ordonanță de urgență privind finanțarea unor
proiecte de investiții care necesită o perioadă mai
lungă de un an până la finalizare...........................

4–5

112. — Ordonanță de urgență privind abrogarea
Ordonanței Guvernului nr. 6/1997 pentru
aprobarea menținerii valorii cotei de participare a
României la capitalul Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, vărsată în monedă
națională și existentă în contul Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Banca Națională a României la data de 30 iunie
a fiecărui an precedent ............................................

5

113. — Ordonanță de urgență privind înființarea
Fondului național de dezvoltare ...............................

6

7

7–8

1.905. — Hotărâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe a unor manifestări
culturale și de diplomație publică organizate la
misiunile României în vederea marcării aderării
României la Uniunea Europeană .............................

109. — Ordonanță de urgență privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru Societatea Comercială
de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile
energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia
Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
îROMAG-TERMO“ și centralele termice și electrice
de termoficare aflate în administrarea consiliilor
județene și locale .........................................................

Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................
115. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal .....................................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

114. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea titlului XI îRenta viageră agricolă“ din

Nr.

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
222. — Decizie pentru eliberarea domnului Leonard
Orban din funcția de secretar de stat la Ministerul
Integrării Europene, negociator șef cu Uniunea
Europeană..................................................................

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,
ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE ȘI ALE COMISIEI
DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
23/120/113.136. — Ordin privind cerințele suplimentare
de adecvare a capitalului, tranzacțiile intragrup și
concentrarea riscurilor la nivelul unui conglomerat
financiar ....................................................................

10–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
26. — Normă privind raportarea statistică a datelor
pentru elaborarea balanței de plăți ........................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

ACTE

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

DECLARAȚIA PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
privind aderarea României la Uniunea Europeană
Parlamentul României salută cu satisfacție decizia Consiliului European din 14—15 decembrie 2006, prin care se
consfințește aderarea oficială a României la Uniunea Europeană pe data de 1 ianuarie 2007.
Parlamentul României consideră că aderarea României la Uniunea Europeană reprezintă unul dintre cele mai
semnificative și de referință momente în istoria îndelungată și frământată a națiunii române, încununarea eforturilor
imense depuse în ultimii 17 ani de întreaga societate românească, animată de speranța și credința în destinul european
al poporului român.
Speranțele și aspirațiile mai multor generații de înaintași se vor fi împlinit peste câteva zile.
Prin aderarea la Uniunea Europeană, România, țară cu o moștenire democratică europeană puternică, întreruptă
brutal după al Doilea Război Mondial, își regăsește locul natural în sânul Europei.
Parlamentul României felicită poporul român și își exprimă întreaga recunoștință pentru eforturile și sacrificiile
sale, care au făcut posibilă realizarea visului european prin aderarea României la Uniunea Europeană. Totodată,
Parlamentul României subliniază sprijinul continuu acordat în favoarea procesului de integrare de către partidele politice și
instituțiile statului, precum și de societatea românească în ansamblul ei.
Parlamentul României își exprimă gratitudinea pentru încrederea acordată României și pentru contribuția
parlamentelor și guvernelor statelor membre ale Uniunii Europene, Parlamentului European, Consiliului European și
Comisiei Europene la succesul procesului complex de integrare europeană a României.
În același timp, cu ocazia aderării și a Republicii Bulgaria la Uniunea Europeană pe data de 1 ianuarie 2007,
Parlamentul României adresează felicitări călduroase colegilor bulgari, membri ai Parlamentului Bulgariei, și întregii națiunii
bulgare, exprimându-și speranța în continuarea cooperării fructuoase între forurile legislative ale României și Bulgariei.
Parlamentul României își exprimă convingerea fermă că eforturile de realizare a reformelor și transformărilor, care
au marcat societatea și economia românească în ultimii ani, vor continua după 1 ianuarie 2007, contribuind la realizarea
obiectivelor Uniunii Europene și adăugând valoare familiei europene în termeni politici, economici și culturali.
Aderarea României la Uniunea Europeană presupune asumarea efectivă a rolului de stat membru al acesteia.
În acest sens, Parlamentul României se angajează să asigure participarea activă la pregătirea poziției naționale în
domeniul afacerilor europene, în strânsă colaborare cu Guvernul României, și să legitimeze, în felul acesta, demersul
european al României.
Parlamentul României, ca reprezentant nemijlocit al cetățenilor români, își asumă misiunea sa de a informa, de a
explica și de a purta un dialog permanent cu aceștia în privința opțiunilor politice ale deciziilor europene, contribuind
astfel la îmbunătățirea procesului de formulare a politicilor europene, spre beneficiul cetățenilor români, în calitatea lor de
cetățeni europeni.
Parlamentul României dă glas voinței cetățenilor români de a fi parte activă și creatoare într-o Uniune Europeană
fondată pe principiile libertății, democrației și statului de drept, o Uniune Europeană angajată în continuare în respectarea
demnității umane și devotată toleranței, justiției, solidarității, prosperității și egalității de șanse pentru toți. Parlamentul
României se angajează să contribuie la configurarea proiectului politic pe care România îl va propune Uniunii Europene.
În calitatea sa de țară cu una dintre cele mai mari frontiere externe ale Uniunii Europene, România poate aduce
o contribuție importantă la stabilitatea, securitatea și evoluția democratică a țărilor din regiunile din vecinătatea estică a
Uniunii Europene. Parlamentul României înțelege să își asume întreaga responsabilitate pentru a acționa împreună cu
celelalte instituții ale statului și cu instituțiile Uniunii Europene pentru consolidarea parcursului european al țărilor din
Balcanii de Vest și din regiunea Mării Negre.
În același timp, Parlamentul României își exprimă dorința de a colabora intens cu celelalte parlamente naționale
ale statelor membre ale Uniunii Europene și cu Parlamentul European pentru a contribui la redefinirea identității și
coeziunii interne a Uniunii Europene și pentru a accelera promovarea implementării proiectelor mari ale Uniunii Europene:
politica energetică, Strategia Lisabona, politica externă și de securitate, cu accent pe politica de vecinătate și prevenirea
conflictelor, politica în domeniul libertății, securității și justiției, agenda socială, promovarea egalității de șanse pentru toți,
reforma finanțării Uniunii Europene.
Aderarea României la Uniunea Europeană reprezintă expresia voinței poporului român.
Această declarație a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din data de 20 decembrie 2006.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 decembrie 2006.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibil pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“
și centralele termice și electrice de termoficare aflate în administrarea
consiliilor județene și locale
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% cărbune, respectiv 50%
păcură, de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente asigurării
unei funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere faptul că pornirea instalațiilor de termoficare pentru asigurarea cu agent termic a populației,
precum și creșterea consumului de energie electrică pe perioada iernii vor determina creșterea consumurilor medii zilnice
și lunare de cărbune și păcură, afectând astfel procesul de aprovizionare cu combustibili,
ținând cont de faptul că necesitatea asigurării consumului de energie electrică, precum și a agentului termic
pentru populație pentru perioada friguroasă constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 5
alin. 2 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
aprobă scoaterea din rezerva de stat, cu titlu de împrumut,
pe termen de 180 de zile de la data punerii la dispoziție, a
unor cantități de cărbune energetic și păcură în scopul
producerii de energie electrică și producerii combinate de
energie electrică și termică.
(2) Cantitățile de cărbune energetic și păcură care fac
obiectul împrumutului și unitățile cărora le sunt destinate
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului în
termenul prevăzut la art. 1 alin. (1) și după aplicarea
prevederilor art. 5 alin. 3 din Legea nr. 82/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
intervine exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată,
Administrația Națională a Rezervelor de Stat având
obligația să emită facturi pentru valoarea produselor
calculate la prețurile pieței fără accize.
(2) Până la dezdăunarea integrală a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, societățile comerciale

debitoare vor suporta penalități de întârziere la plată, la
nivelul celor prevăzute de lege pentru creanțele bugetare,
precum și nivelul dobânzii pieței, percepută pe toată
perioada derulării împrumutului.
Art. 3. — Pentru cantitățile de combustibil împrumutate
în baza prezentei ordonanțe de urgență, punerea la
dispoziție a cantităților de combustibil urmează a se face
după restituirea cantităților împrumutate în baza Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 168/2005 privind aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a
unor cantități de combustibil pentru Societatea Comercială
de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile
energetice Craiova, Rovinari și Turceni, Regia Autonomă
pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“ și
centralele termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale, aprobată prin
Legea nr. 76/2006, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Darius Meșca,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 109.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
ANEXĂ
CANTITĂȚILE DE COMBUSTIBIL

împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
Nr.
crt.

Cantitate de împrumutat
(tone)

Unitatea

Cărbune

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Termoelectrica — S.A.
Electrocentrale București — S.A.
Electrocentrale Deva — S.A.
Electrocentrale Galați — S.A.
Complexul Energetic Rovinari — S.A.
Complexul Energetic Turceni — S.A.
Complexul Energetic Craiova — S.A.
RAAN Sucursala ROMAG-TERMO
S.C. C.E.T. Arad — S.A.
S.C. C.E.T. Bacău — S.A.
S.C. C.E.T. Brașov — S.A.
S.C. Electrocentrale Oradea — S.A.
S.C. Uzina Electrică Zalău — S.A.
S.C. Colterm Timișoara — S.A.
S.C. C.E.T. Iași — S.A.
S.C. Termoficare 2000 Pitești — S.A.
S.C. Termica Botoșani — S.A.
S.C. Uzina Termică Calafat — S.A.
S.C. C.E.T. Govora — S.A.
S.C. C.E.T. Energoterm Reșița — S.A.
Unitatea Municipiului Bistrița — Direcția
de Termoficare
S.C. Terma Serv Alexandria — S.R.L.
S.C. Uzina Termoelectrică Giurgiu — S.A.

Păcură

207.633,3
—
138.841,22
—
100.000,1
243.768,1
300.000,00
377.000,00
100.000,00
100.000,00
150.000,00
60.000,00
—
100.000,60
—
—
—
—
250.000,00
—
—

14.500,00
54.000,00
—
15.500,00
—
7.000,00
4.500,00
6.000,00
8.217,40
5.000,00
—
6.500,00
4.000,00
4.000,00
19.500,00
2.500,00
13.139,49
3.000,00
4.996,15
2.000,00
2.800,00

—
—

3.000,00
5.000,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind finanțarea unor proiecte de investiții care necesită o perioadă mai lungă de un an
până la finalizare
Având în vedere necesitatea demarării cât mai urgente, începând cu anul 2007, a unor proiecte de investiții
prioritare, care nu mai necesită amânare, presupun perioade de realizare mai lungi de un an și a căror finanțare nu
poate fi realizată prin prevederea alocărilor bugetare necesare în bugetele ordonatorilor principali de credite ai bugetului
de stat, ținând cont de constrângerile bugetare existente,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică proiectelor de investiții și altor cheltuieli asimilate
investițiilor ai căror beneficiari sunt ordonatori principali de
credite ai bugetului de stat și care se realizează pe o
perioadă mai mare de un an, plățile aferente urmând a se
efectua, de la momentul finalizării obiectivului de investiții,
eșalonat pe mai mulți ani.
Art. 2. — (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetului
de stat prezintă anual, spre aprobare, ca anexe la bugetele
proprii, proiectele de investiții prevăzute la art. 1, a căror
finanțare se asigură potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), ordonatorii
principali de credite detaliază fiecare proiect de investiții pe
credite de angajament și credite bugetare, iar în cadrul
acestora sumele se eșalonează pe ani în funcție de

perioada în care se efectuează angajamentele legale și
plățile aferente acestora.
Art. 3. — (1) Ordonatorii principali de credite încheie
angajamente legale în vederea finalizării proiectelor de
investiții, cu încadrarea în sumele aprobate pentru creditele
de angajament, potrivit prevederilor art. 2 alin. (2).
(2) Pentru investițiile realizate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență plățile se efectuează de către
ordonatorii principali de credite din creditele bugetare
aprobate acestora potrivit prevederilor art. 2 alin. (2), de la
momentul finalizării proiectelor de investiții, eșalonat pe mai
mulți ani.
(3) Finanțarea proiectelor de investiții prevăzute la art. 1
se realizează de către instituții financiare până la momentul
finalizării acestora, prin efectuarea de plăți către
furnizori/contractanți, pe baza certificării de către ordonatorii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
principali de credite a respectării condițiilor contractuale
stabilite în vederea realizării proiectelor de investiții.
(4) Selecția instituțiilor financiare care vor finanța
proiectele de investiții, în conformitate cu alin. (3), se face
potrivit legislației în vigoare, ordonatorii principali de credite
și Ministerul Finanțelor Publice aprobând condițiile de
finanțare oferite de către instituțiile financiare, premergător
încheierii documentației aferente finanțării.
(5) Creditele bugetare prevăzute la alin. (2) cuprind
ratele scadente rezultate din rambursarea finanțărilor
aferente realizării investițiilor finalizate, prevăzute la alin. (3),
precum și costurile asociate acestora, respectiv dobânzi,
comisioane și alte costuri aferente acestor finanțări.

5

Art. 4. — (1) Prin derogare de la art. 20 din Legea
datoriei publice nr. 313/2004, în scopul asigurării finanțării
proiectelor de investiții, conform art. 3 alin. (3), Ministerul
Finanțelor Publice poate utiliza instrumente și tehnici
specifice de administrare a riscurilor și obligațiilor
financiare, decurgând din contractele încheiate de
beneficiarii proiectelor de investiții, prin încheierea unor
acorduri cu instituțiile finanțatoare.
(2) Cheltuielile sau veniturile obținute de Ministerul
Finanțelor Publice în urma efectuării operațiunilor conform
alin. (1) reprezintă cheltuieli, respectiv venituri ale bugetului
de stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 111.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 6/1997 pentru aprobarea menținerii valorii cotei
de participare a României la capitalul Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
vărsată în monedă națională și existentă în contul Băncii Internaționale pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Banca Națională a României la data de 30 iunie a fiecărui an precedent
La data de 1 septembrie 2005, participația României la capitalul Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare a fost preluată din evidența Băncii Naționale a României în evidența Ministerului Finanțelor Publice, în
conformitate cu prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 53/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar și al contabilității publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 142/2006, cu modificările
ulterioare. Totuși, Ordonanța Guvernului nr. 53/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 148/2006, cu
modificările ulterioare, a omis abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 6/1997, care prevede la art. 2 alin. (2) că îinfluențele
nefavorabile din deprecierea cursului în lei al dolarului SUA se reflectă în cheltuielile Băncii Naționale a României“.
Ca urmare, în cazul unei deprecieri a monedei naționale în raport cu dolarul SUA, Banca Națională a României ar trebui
să-și înregistreze cheltuielile cu diferențele nefavorabile de curs de schimb, ceea ce ar contraveni prevederilor Tratatului
de instituire a Comunității Europene, care, la art. 101, interzice finanțarea statului de către băncile centrale.
Având în vedere cele prezentate mai sus, se impune adoptarea în regim de urgență a unui act normativ din care
să reiasă faptul că România a luat toate măsurile necesare pentru aducerea cadrului legal existent în concordanță
inclusiv cu prevederile Tratatului de instituire a Comunității Europene.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 6/1997 pentru
aprobarea menținerii valorii cotei de participare a
României la capitalul Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, vărsată în monedă națională
și existentă în contul Băncii Internaționale pentru

Reconstrucție și Dezvoltare la Banca Națională a
României la data de 30 iunie a fiecărui an precedent,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11
din 29 ianuarie 1997, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 91/1997, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 112.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Fondului național de dezvoltare
Având în vedere:
— necesitatea asigurării prompte și transparente, începând cu anul 2007, a finanțării proiectelor de investiții în
infrastructură, a necesităților provocate de retrocedarea/restituirea activelor imobiliare, precum și suplimentării fondurilor
necesare derulării unor programe/proiecte care beneficiază de finanțare din fonduri europene,
— asigurarea unui mecanism de utilizare a veniturilor existente și viitoare încasate din procesul de privatizare,
— faptul că destinațiile prevăzute a fi finanțate nu beneficiază de resurse bugetare suficiente, fiind necesară
asigurarea surselor de finanțare corespunzătoare începând cu exercițiul bugetar aferent anului 2007,
— precum și faptul că veniturile din privatizare existente în contul curent al Trezoreriei Statului sau în contul în
valută deschis la Banca Națională a României constituie surse de finanțare lichide și utilizabile imediat, care nu au
asociate alte costuri, fiind practic cele mai ieftine surse de finanțare avute la dispoziție,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se înființează, în cadrul bugetului de stat,
Fondul național de dezvoltare la dispoziția Guvernului,
aprobat anual prin legea bugetului de stat, cu următoarele
subdiviziuni:
a) fondul destinat finanțării proiectelor de investiții în
infrastructură și a altor proiecte prioritare;
b) fondul destinat finanțării necesităților provocate de
retrocedarea/restituirea activelor imobiliare;
c) fondul destinat suplimentării fondurilor necesare
derulării unor programe/proiecte care beneficiază de
finanțare din fonduri europene, inclusiv pentru prefinanțarea
și cofinanțarea acestora.
(2) Fondul național de dezvoltare la dispoziția
Guvernului se repartizează, la propunerea unor ordonatori
principali de credite ai bugetului de stat și ai bugetelor
locale, pe bază de hotărâri ale Guvernului, în condițiile legii
finanțelor publice.
(3) Bugetele ordonatorilor principali de credite se
suplimentează cu sumele aprobate potrivit alin. (2), care
vor fi evidențiate distinct și nu vor putea fi utilizate decât
pentru destinațiile pentru care au fost aprobate. Angajările,
ordonanțările și plățile din aceste sume se fac în condițiile
prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și ale Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale.
(4) Ordonatorii principali de credite raportează lunar
Ministerului Finanțelor Publice modul de utilizare a sumelor
alocate.
(5) Ministerul Finanțelor Publice, la solicitarea
ordonatorilor principali de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în volumul și în structura bugetului de stat
și ale bugetelor acestora.
(6) Deficitul anual al bugetului de stat, rezultat din plățile
efectuate din sumele repartizate din Fondul național de
dezvoltare, se acoperă din următoarele surse:
a) venituri din privatizare de la instituțiile publice
implicate în procesul de privatizare, rezultate după
deducerea cheltuielilor prevăzute în bugetele acestora;

b) sume încasate din vânzarea acțiunilor rezultate din
conversia în acțiuni a creanțelor bugetului de stat;
c) sume existente în contul curent general al Trezoreriei
Statului și în contul în valută al Ministerului Finanțelor
Publice din venituri din privatizare.
(7) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, veniturile din dividende încasate de
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare și
dobânzile aferente sumelor din conturile prevăzute la
alin. (6) lit. a) și c) se fac venit la bugetul de stat.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 alin. (6) lit. a)
și b) se virează Ministerului Finanțelor Publice, în contul
curent general al Trezoreriei Statului sau în contul de
valută, după caz, deschis la Banca Națională a României.
(2) Pe măsura necesităților de echilibrare a contului
curent general al Trezoreriei Statului din cursul anului,
sumele în valută încasate de Ministerul Finanțelor Publice
din sursele prevăzute la art. 1 alin. (6) lit. a) și c) pot fi
transformate în lei, prin cedarea la rezerva valutară a
statului.
(3) Din sursele prevăzute la art. 1 alin. (6) se plătesc și
obligațiile rezultate din procesul de privatizare, stabilite prin
acte normative speciale.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice, va aproba
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 111/2003 privind utilizarea
veniturilor din privatizare și din valorificarea activelor
bancare neperformante, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 26 octombrie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 48/2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Având în vedere necesitatea asigurării unei exploatări eficiente a terenurilor agricole, aflate în proprietatea unor
persoane fizice, care să permită modernizarea agriculturii României și atingerea standardelor existente în țările Uniunii
Europene,
ținând seama că, în aplicarea prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
începând cu anul 2006 Agenția Domeniilor Statului a demarat procedura de plată a rentei viagere agricole celor care
beneficiază de aceasta, confruntându-se cu probleme deosebite datorate unor situații neprevăzute de legislativ,
în vederea punerii în aplicare a legislației în domeniul rentei viagere agricole și stabilirii modalității corecte și
aplicabile a titlului XI, pentru deblocarea a peste 10.000 de situații apărute ca urmare a solicitărilor de rentă viageră
agricolă, se impune reglementarea în regim de urgență a acestor aspecte.
Întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Titlul XI îRenta viageră agricolă“ din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Obiectul rentei viagere agricole îl constituie
terenurile cu destinație agricolă situate în extravilan, astfel
cum sunt definite la art. 2 lit. a) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Plata rentei viagere agricole se face în lei
prin raportarea la cursul mediu de schimb valutar calculat
de Banca Națională a României din anul pentru care
aceasta se datorează.“

3. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — După decesul rentierului, moștenitorii vor
încasa ultima rată scadentă la data decesului, în primul
trimestru al anului următor celui pentru care se datorează
renta, pe baza actelor doveditoare privind calitatea de
moștenitor și a carnetului de rentier agricol al defunctului.“
4. După alineatul (1) al articolului 12 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul proprietății comune, renta viageră agricolă
se poate stabili și în baza declarației autentice notariale,
referitoare la întinderea cotei-părți, dată de comun acord de
toți coproprietarii.“
5. Alineatul (2) al articolului 17 va avea următorul cuprins:
î(2) Plata rentei viagere agricole se efectuează de către
Agenția Domeniilor Statului, conform prevederilor art. 6, prin
mandat poștal, virament bancar sau orice altă modalitate
prevăzută de lege.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 114.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
Având în vedere:
— monitorizarea respectării angajamentelor asumate de România în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea
Europeană, în domeniul protecției datelor personale, prin menținerea constantă a progreselor remarcate de Comisia
Europeană, inclusiv prin asigurarea statutului Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal de autoritate publică autonomă și independentă, similar autorităților cu același statut din România și celor pentru
protecția datelor din statele membre ale Uniunii Europene, precum și prin consolidarea capacității administrative a acestei
autorități;
— rolul deosebit al Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal de gardian al
drepturilor și libertăților fundamentale ale persoanelor fizice, în special al dreptului la viață intimă, familială și privată, în
legătură cu prelucrarea acestor date;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

— exigența menținerii caracterului independent al Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal, inclusiv sub aspectul statutului personalului acesteia;
— necesitatea stabilirii, în regim de urgență, a cadrului legal al statutului personalului Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, în vederea achitării drepturilor salariale ale acestuia și a
înlăturării diferențelor generate de intrarea în vigoare a Legii nr. 251/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, în contextul legislativ actual;
— atribuirea de noi competențe în sarcina Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal prin efectul implementării deciziei-cadru privind protecția datelor personale prelucrate în cadrul cooperării polițienești
și judiciare în materie penală, ce urmează a fi adoptată de Consiliul Uniunii Europene până la data de 31 decembrie 2006,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 9 mai 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 10, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) încadrează, în condițiile legii, personalul Autorității
naționale de supraveghere și exercită dreptul de autoritate
administrativă și disciplinară asupra acestuia;“.
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 15 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Structura organizatorică a Autorității
naționale de supraveghere se aprobă de președintele
acesteia, cu avizul Biroului permanent al Senatului, și se
stabilește în funcție de competența Autorității naționale de
supraveghere, conferită de lege.
(2) Numărul maxim de posturi, exclusiv demnitarii, este
de 55. Autoritatea națională de supraveghere poate
organiza birouri teritoriale, cu aprobarea Biroului permanent
al Senatului, în vederea realizării atribuțiilor ce îi revin,
potrivit prezentei legi.“

3. După alineatul (3) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Organizarea și funcționarea aparatului propriu al
Autorității naționale de supraveghere, statutul personalului,
atribuțiile acestuia și structura organizatorică se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat în
condițiile alin. (3).“
4. Alineatul (1) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
îArt. 16. — (1) Personalul Autorității naționale de
supraveghere este format din personal contractual și se
încadrează prin concurs, în condițiile legii.“
Art. II. — Legea nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 9 mai 2005, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță
de urgență, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea prezentei ordonanțe
de urgență prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale de Supraveghere
a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 115.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Afacerilor Externe a unor manifestări culturale
și de diplomație publică organizate la misiunile României în vederea marcării aderării României
la Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 52 alin. (7) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea unor acțiuni culturale
și de diplomație publică la misiunile României în vederea
marcării aderării României la Uniunea Europeană, în
perioada decembrie 2006—februarie 2007.
Art. 2. — Acțiunile culturale și de diplomație publică
prevăzute la art. 1 sunt finanțate din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2006 și 2007, după caz, în
limita sumei cumulate de 2.000 mii lei, pentru asigurarea
finanțării următoarelor categorii de cheltuieli:
a) deplasarea și cazarea participanților;
b) publicitate, materiale promoționale, informare, invitații;
c) închirierea spațiilor, a unor echipamente tehnice sau
a unor instrumente;

d) acțiuni de protocol, reprezentare și recepție;
e) remunerații pentru colaboratori și onorarii pentru
artiști.
Art. 3. — Pentru cheltuielile prevăzute la art. 2 lit. a) și
c) se pot acorda avansuri de până la 30% din sumele ce
urmează a fi alocate. Prin derogare de la art. 4 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor
și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din fonduri
publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, avansurile de până la 30% se acordă fără
solicitarea unei scrisori de garanție bancară.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 1.905.

DECIZII

ALE

P R I M U L U I-MI N I S T R U

PRIMUL-MINISTRU

GUVERNUL ROMÂNIEI

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Leonard Orban din funcția de secretar de stat la Ministerul Integrării
Europene, negociator șef cu Uniunea Europeană
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 31 decembrie 2006, domnul
Leonard Orban se eliberează din funcția de secretar de

stat la Ministerul Integrării Europene, negociator șef cu
Uniunea Europeană.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 27 decembrie 2006.
Nr. 222.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI, ALE COMISIEI
NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE ȘI ALE COMISIEI
DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
BANCA NAȚIONALĂ

COMISIA NAȚIONALĂ

COMISIA DE SUPRAVEGHERE

A ROMÂNIEI
Nr. 23 din 15 decembrie 2006

A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 120 din 15 decembrie 2006

A ASIGURĂRILOR
Nr. 113.136 din 15 decembrie 2006

ORDIN
privind cerințele suplimentare de adecvare a capitalului, tranzacțiile intragrup
și concentrarea riscurilor la nivelul unui conglomerat financiar
Având în vedere dispozițiile art. 15 alin. (1) și (2), ale art. 16 și ale art. 18 alin. (1) și (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea suplimentară a instituțiilor de credit, a societăților de asigurare
și/sau de reasigurare, a societăților de servicii de investiții financiare și a societăților de administrare a investițiilor dintr-un
conglomerat financiar,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, al dispozițiilor
art. 1, art. 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, modificat
și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările ulterioare, al dispozițiilor art. 4
alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. a) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 20 și 55 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 98/2006,
Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
emit următorul ordin:
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare și definiții

aplicabile, ca și cum ar fi o entitate reglementată a acelui
sector financiar.

Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește modul de
determinare a cerințelor suplimentare de adecvare a
capitalului, identificarea și raportarea tranzacțiilor intragrup
și a concentrărilor de riscuri la nivelul unui conglomerat
financiar.
(2) Prezentul ordin se aplică entităților reglementate,
persoane juridice române, care sunt supuse supravegherii
suplimentare exercitate de către coordonator la nivelul unui
conglomerat financiar.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile folosite în prezentul
ordin au semnificația prevăzută în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2006 privind supravegherea suplimentară
a instituțiilor de credit, a societăților de asigurare și/sau de
reasigurare, a societăților de servicii de investiții financiare
și a societăților de administrare a investițiilor dintr-un
conglomerat financiar.
(2) Pentru scopul aplicării prezentului ordin, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) cerințe de solvabilitate — cerințele de adecvare a
capitalului/cerințele de solvabilitate, reglementate potrivit
regulilor sectoriale la nivel individual și, după caz, la nivel
consolidat;
b) cotă proporțională — proporția din capitalul social
subscris care este deținută, direct sau indirect, de o
entitate care deține o participație într-o altă entitate;
c) cerință de solvabilitate noțională — cerința de capital
la care o entitate nereglementată din sectorul financiar ar
trebui să se conformeze în baza regulilor sectoriale

CAPITOLUL II
Adecvarea capitalului
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 3. — Calculul cerințelor suplimentare de adecvare a
capitalului entităților reglementate dintr-un conglomerat
financiar se efectuează în conformitate cu principiile tehnice
prevăzute la secțiunea a 2-a și, potrivit deciziei
coordonatorului, cu una dintre metodele tehnice de calcul
prevăzute în secțiunea a 3-a.
Art. 4. — Impunerea de către coordonator, potrivit
prevederilor art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2006, a unei anumite metode de calcul
al cerințelor suplimentare de adecvare a capitalului va ține
cont de structura conglomeratului financiar și va avea în
vedere obiectivele supravegherii suplimentare, în special
cele referitoare la concentrarea riscurilor și tranzacțiile
intragrup, precum și protejarea obiectivelor supravegherii la
nivel sectorial.
Art. 5. — (1) Entitatea reglementată care este liderul
conglomeratului financiar sau, după caz, societatea
financiară holding mixtă ori entitatea reglementată
identificată potrivit prevederilor art. 15 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2006 va efectua
calculul cerințelor suplimentare de adecvare a capitalului
anual și va transmite coordonatorului rezultatele calculului
și datele relevante care au stat la baza efectuării acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
(2) Transmiterea datelor prevăzute la alin. (1) se va
face în termen de 7 luni de la finele perioadei de referință.
SECȚIUNEA a 2-a
Principii tehnice

2.1. Domeniul de aplicare și forma calculului cerințelor
suplimentare de adecvare a capitalului
Art. 6. — (1) Indiferent de metoda utilizată pentru
calculul cerințelor suplimentare de adecvare a capitalului,
atunci când o entitate este filială și prezintă un deficit de
solvabilitate sau, în cazul unei entități nereglementate din
sectorul financiar, un deficit de solvabilitate noțională, în
vederea calculului cerințelor suplimentare de adecvare a
capitalului trebuie să fie luat în considerare deficitul total
de solvabilitate al filialei.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), în cazul în care, în
opinia coordonatorului, răspunderea societății-mamă care
deține o cotă-parte din capital este limitată în mod clar și
strict la acea cotă-parte din capital, coordonatorul poate
permite ca deficitul de solvabilitate al filialei să fie luat în
considerare în mod proporțional.
Art. 7. — În situația în care nu există legături de capital
între entitățile dintr-un conglomerat financiar, coordonatorul,
după consultarea celorlalte autorități competente relevante,
determină nivelul cotei proporționale care trebuie să fie luat
în considerare pentru calculul cerințelor suplimentare de
adecvare a capitalului, având în vedere răspunderea
determinată de relația existentă între entitățile în cauză.
2.2. Alte principii tehnice
Art. 8. — (1) Indiferent de metoda folosită pentru
calculul cerințelor suplimentare de adecvare a capitalului
entităților reglementate dintr-un conglomerat financiar,
coordonatorul și, acolo unde este necesar, celelalte
autorități competente implicate asigură aplicarea
următoarelor principii:
a) eliminarea utilizării multiple a elementelor eligibile
pentru calculul fondurilor proprii la nivelul conglomeratului
financiar, precum și a oricărei creări inadecvate de fonduri
proprii în interiorul grupului.
Pentru asigurarea eliminării utilizării multiple a fondurilor
proprii și a creării inadecvate de fonduri proprii în interiorul
grupului, autoritățile competente aplică, prin analogie,
principiile relevante prevăzute în cadrul regulilor sectoriale
aplicabile;
b) cerințele de solvabilitate pentru diferitele sectoare
financiare reprezentate într-un conglomerat financiar trebuie
să fie acoperite de elemente de fonduri proprii, în
conformitate cu regulile sectoriale corespunzătoare.
(2) În cazul în care există un deficit de fonduri proprii la
nivelul conglomeratului financiar, vor fi luate în considerare
pentru verificarea îndeplinirii cerințelor suplimentare de
adecvare a capitalului numai elementele de fonduri proprii
care sunt eligibile potrivit tuturor regulilor sectoriale. Aceste
elemente de fonduri proprii sunt denumite în continuare
capital intersectorial.
(3) În cazul în care regulile sectoriale prevăd limite cu
privire la eligibilitatea anumitor instrumente de fonduri
proprii, care ar putea fi considerate drept capital
intersectorial, aceste limite se aplică în mod corespunzător
la calculul fondurilor proprii la nivelul conglomeratului
financiar.
(4) În situația în care există limite sectoriale diferite cu
privire la eligibilitatea anumitor instrumente de fonduri
proprii, în vederea determinării capitalului intersectorial se

11

va lua în considerare la calculul fondurilor proprii la nivelul
conglomeratului financiar limita sectorială cea mai mică.
Art. 9. — La calculul fondurilor proprii la nivelul
conglomeratului financiar, autoritățile competente trebuie să
ia în considerare eficacitatea transferabilității și
disponibilitatea fondurilor proprii între diferitele entități
juridice din cadrul grupului, ținând cont de obiectivele
stabilite de regulile de adecvare a capitalului.
Art. 10. — În cazul unei societăți de administrare a
investițiilor, cerință de solvabilitate înseamnă cerința de
capital prevăzută la art. 57 din Legea nr. 297/2004 privind
piața de capital, cu modificările și completările ulterioare.
2.3. Cerința de solvabilitate noțională
Art. 11. — În vederea calculului cerințelor suplimentare
de adecvare a capitalului, în cazul unei entități
nereglementate din sectorul financiar, se calculează o
cerință de solvabilitate noțională în sensul prevederilor
art. 2.
Art. 12. — În cazul unei societăți financiare holding
mixte, cerința de solvabilitate noțională este calculată în
conformitate cu regulile sectoriale aplicabile sectorului
financiar cel mai important din conglomeratul financiar,
determinat în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2006.
SECȚIUNEA a 3-a
Metode tehnice de calcul

3.1. Metoda consolidării contabile
Art. 13. — Calculul cerințelor suplimentare de adecvare
a capitalului entităților reglementate dintr-un conglomerat
financiar este efectuat pe baza situațiilor financiare
consolidate.
Art. 14. — Cerințele suplimentare de adecvare a
capitalului sunt calculate ca diferență între:
a) fondurile proprii ale conglomeratului financiar,
calculate pe baza poziției financiare consolidate a grupului;
elementele eligibile sunt acelea care sunt prevăzute în
regulile sectoriale aplicabile; și
b) suma cerințelor de solvabilitate pentru fiecare sector
financiar din cadrul grupului.
Art. 15. — (1) Fondurile proprii și cerințele de
solvabilitate ale entităților din grup se calculează prin
aplicarea regulilor sectoriale corespunzătoare referitoare la
forma și întinderea consolidării.
(2) Cerința de solvabilitate noțională pentru entitățile
nereglementate care nu sunt incluse în calculul cerințelor
de solvabilitate prevăzute la alin. (1) se calculează potrivit
prevederilor paragrafului 2.3 din secțiunea a 2-a.
Art. 16. — Rezultatul calculului efectuat potrivit art. 14
nu trebuie să fie negativ.
3.2. Metoda deducerii și agregării
Art. 17. — Calculul cerințelor suplimentare de adecvare
a capitalului entităților reglementate dintr-un conglomerat
financiar este efectuat pe baza situațiilor financiare ale
fiecărei entități din grup.
Art. 18. — Cerințele suplimentare de adecvare a
capitalului sunt calculate ca diferență între:
a) suma fondurilor proprii ale tuturor entităților
reglementate și nereglementate aparținând fiecărui sector
financiar din cadrul grupului; elementele eligibile sunt
acelea prevăzute în regulile sectoriale aplicabile; și
b) suma cerințelor de solvabilitate/solvabilitate noțională
ale tuturor entităților reglementate și, după caz,
nereglementate, aparținând fiecărui sector financiar din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

cadrul grupului, și a valorii contabile a participațiilor în alte
entități ale grupului.
Art. 19. — (1) Cerințele de solvabilitate ale entităților
din grup se calculează prin aplicarea regulilor sectoriale
corespunzătoare.
(2) La calculul cerințelor suplimentare de adecvare a
capitalului, fondurile proprii și cerințele de solvabilitate sunt
luate în considerare potrivit cotei proporționale, în sensul
prevederilor art. 2, deținută de societatea-mamă sau de
entitatea care deține o participație într-o altă entitate a
grupului.
(3) Cerința de solvabilitate noțională pentru entitățile
nereglementate din sectorul financiar se calculează potrivit
prevederilor paragrafului 2.3 din secțiunea a 2-a.
Art. 20. — Rezultatul calculului efectuat potrivit art. 18
nu trebuie să fie negativ.
Art. 21. — Operațiunile intragrup sunt eliminate într-un
mod asemănător celui specific elaborării situațiilor financiare
consolidate.
3.3. Metoda deducerii valorii contabile a participației
societății-mamă/a cerinței de solvabilitate a entităților în care se
deține participația
Art. 22. — Calculul cerințelor suplimentare de adecvare
a capitalului entităților reglementate dintr-un conglomerat
financiar este efectuat pe baza situațiilor financiare ale
fiecărei entități din grup.
Art. 23. — Cerințele suplimentare de adecvare a
capitalului sunt calculate ca diferență între:
a) fondurile proprii ale societății-mamă sau ale entității
care este liderul conglomeratului financiar; elementele
eligibile sunt acelea prevăzute în regulile sectoriale
aplicabile; și
b) suma cerinței de solvabilitate a societății-mamă sau a
entității — lider de grup și cea mai mare dintre: valoarea
contabilă a participațiilor societății-mamă în alte entități din
grup și cerințele de solvabilitate ale acestor entități.
Art. 24. — (1) Cerințele de solvabilitate ale entităților
din grup se calculează prin aplicarea regulilor sectoriale
corespunzătoare.
(2) La calculul cerințelor suplimentare de adecvare a
capitalului, fondurile proprii și cerințele de solvabilitate sunt
luate în considerare potrivit cotei proporționale, în sensul
art. 2, deținută de societatea-mamă sau de entitatea care
deține o participație într-o altă entitate a grupului.
(3) Cerința de solvabilitate noțională pentru entitățile
nereglementate din sectorul financiar se calculează potrivit
prevederilor paragrafului 2.3 din secțiunea a 2-a.
(4) În procesul evaluării elementelor eligibile pentru
calculul cerințelor suplimentare de adecvare a capitalului,
valoarea participațiilor se poate determina prin metoda
punerii în echivalență, prevăzută de reglementările contabile
aplicabile.
Art. 25. — Rezultatul calculului efectuat potrivit art. 23
nu trebuie să fie negativ.
Art. 26. — Prevederile art. 21 se aplică în mod
corespunzător.
3.4. Combinarea celor 3 metode
Art. 27. — Coordonatorul poate permite, după
consultarea celorlalte autorități competente relevante și a
entităților reglementate supuse supravegherii suplimentare,
o combinare a celor 3 metode sau combinarea a două
dintre cele 3 metode.

CAPITOLUL III
Tranzacțiile intragrup
Art. 28. — Coordonatorul unui conglomerat financiar,
după consultarea cu celelalte autorități competente
relevante, identifică tipul tranzacțiilor intragrup pe care
entitatea reglementată care este liderul conglomeratului
financiar sau societatea financiară holding mixtă, după caz,
trebuie să le raporteze în conformitate cu prevederile
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2006.
Art. 29. — (1) La identificarea tranzacțiilor intragrup, se
consideră tranzacții intragrup cel puțin următoarele tipuri de
operațiuni realizate între entitățile aparținând unui
conglomerat financiar care desfășoară activitate bancară
sau prestează servicii de investiții financiare, pe de o
parte, și cele care desfășoară activitate de asigurare, pe
de altă parte:
a) tranzacții financiare, cum ar fi: credite, dobândirea de
participații, acordarea de garanții, vânzări de active, plăți de
comisioane, investiții prin intermediul unei entități a grupului
într-o altă entitate din acesta;
b) schimburi de servicii, cum ar fi: prestarea unor
servicii auxiliare prin intermediul unei entități pe contul altei
entități din cadrul aceluiași grup — funcții suport, în special
în ceea ce privește prevenirea și combaterea spălării
banilor, administrarea lichidității;
c) tranzacții comerciale, cum ar fi: vânzări încrucișate;
d) transferuri de riscuri, cum ar fi: reasigurări,
securitizări.
(2) Coordonatorul apreciază, de la caz la caz, dacă o
operațiune constituie o tranzacție intragrup.
(3) Atunci când definește sau își exprimă opinia asupra
tipului tranzacțiilor, respectiv dacă acestea se încadrează în
categoria tranzacțiilor intragrup, coordonatorul unui
conglomerat financiar, împreună cu autoritățile competente
relevante, ia în considerare structura specifică a grupului și
administrarea riscurilor conglomeratului financiar.
Art. 30. — (1) În vederea identificării tranzacțiilor
intragrup semnificative care trebuie raportate, coordonatorul
unui conglomerat financiar, după consultarea cu celelalte
autorități competente relevante și cu entitățile reglementate
din conglomeratul financiar supuse supravegherii
suplimentare, stabilește praguri corespunzătoare de
semnificație, pe baza fondurilor proprii reglementate și/sau
a provizioanelor tehnice.
(2) O tranzacție intragrup este considerată semnificativă
în sensul prevederilor art. 18 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 98/2006.
Art. 31. — În vederea atingerii obiectivelor de
supraveghere suplimentară cu privire la tranzacțiile
intragrup, entitatea reglementată care este liderul
conglomeratului financiar sau societatea financiară holding
mixtă, după caz, transmite coordonatorului cel puțin
următoarele informații:
a) o descriere a tranzacțiilor intragrup pe structura
tipurilor de tranzacții intragrup prevăzute la art. 29 alin. (1)
și care să sublinieze gradul de interdependență a
activităților desfășurate în cadrul conglomeratului financiar;
b) pentru fiecare tip de tranzacție, sensul în care
aceasta se realizează în majoritatea cazurilor (de exemplu,
de la sectorul bancar sau de servicii de investiții către cel
de asigurări sau invers) și obiectivele urmărite;
c) modalitățile de tarifare a acestor tranzacții în interiorul
grupului.
Art. 32. — Coordonatorul unui conglomerat financiar
solicită entității reglementate care este liderul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
conglomeratului financiar sau societății financiare holding
mixte, după caz, cel puțin următoarele informații cantitative
referitoare la tranzacțiile intragrup considerate semnificative
în sensul art. 30:
a) atunci când acestea depășesc pragul potrivit căruia
o tranzacție intragrup este considerată semnificativă:
valoarea nominală totală a tranzacțiilor care generează
fluxuri de numerar, cu excepția operațiunilor de piață
(de exemplu: credite, garanții, vânzări de active), valoarea
globală a comisioanelor plătite, iar pentru operațiunile cu
instrumente financiare la termen, expunerea netă globală la
riscul de credit sau, în cazul stării de nerambursare,
valoarea globală a noționalului;
b) pentru fiecare tranzacție intragrup, atunci când
aceasta depășește pragul potrivit căruia o tranzacție
intragrup este considerată semnificativă: valoarea nominală
a tranzacției și data încheierii acesteia, precum și o
descriere a tranzacției, identitatea părților contractante,
sensul în care este realizată operațiunea și obiectivele
urmărite.
Art. 33. — Entitățile reglementate dintr-un conglomerat
financiar trebuie să dispună de un proces adecvat de
identificare, măsurare, monitorizare și control pentru
tranzacțiile intragrup.
Art. 34. — Coordonatorul, respectiv autoritățile competente
relevante pot aplica, față de societățile financiare holding
mixte sau față de entitățile reglementate, după caz,
măsurile sau sancțiunile corespunzătoare, potrivit
prevederilor art. 43, 44 sau 46 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2006, dacă se consideră că tranzacțiile
intragrup pot periclita situația financiară a entităților
reglementate din cadrul unui conglomerat financiar. În acest
sens, se vor avea în vedere, fără a fi limitative, situațiile în
care tranzacțiile intragrup:
a) determină un transfer necorespunzător de capital sau
de profit de la entitățile reglementate;
b) sunt încheiate sau executate de către părți de pe
alte poziții decât cele care reprezintă interese economice
diferite și pot fi dezavantajoase pentru entitatea
reglementată;
c) pot afecta în mod nefavorabil solvabilitatea,
lichiditatea și profitabilitatea, la nivel individual, ale entităților
din grup;
d) sunt utilizate în scopul fraudării cerințelor prudențiale
la nivel sectorial, în particular a celor referitoare la
adecvarea capitalului.
Art. 35. — (1) Entitatea reglementată care este liderul
conglomeratului financiar sau societatea financiară holding
mixtă, după caz, raportează anual compartimentului cu
atribuții în domeniul supravegherii din cadrul autorității
competente desemnate în calitate de coordonator
informațiile solicitate de acesta cu privire la tranzacțiile
intragrup semnificative.
(2) Transmiterea datelor prevăzute la alin. (1) se face
în termen de 3 luni de la finele perioadei de referință.
CAPITOLUL IV
Concentrarea riscurilor
Art. 36. — Coordonatorul unui conglomerat financiar,
după consultarea cu celelalte autorități competente
relevante, identifică orice concentrare de riscuri pe care
entitatea reglementată care este liderul conglomeratului
financiar sau societatea financiară holding mixtă, după caz,
trebuie să o raporteze în conformitate cu prevederile
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2006.

13

Art. 37. — (1) La identificarea concentrărilor de riscuri,
coordonatorul are în vedere cel puțin expunerile față de:
a) un client;
b) grupuri de clienți aflați în legătură sau grupuri de
persoane aflate în relații speciale;
c) clienți dintr-o anumită zonă geografică;
d) un anumit sector economic;
e) anumite produse;
f) prestatori de servicii;
g) apariția unor dezastre sau calamități naturale.
(2) Atunci când definește sau își exprimă opinia asupra
concentrărilor de riscuri, coordonatorul unui conglomerat
financiar, împreună cu autoritățile competente relevante, ia
în considerare structura specifică a grupului și
administrarea riscurilor conglomeratului financiar.
(3) Sunt considerate persoane aflate în relații speciale cu
o entitate din cadrul unui conglomerat financiar cel puțin
următoarele:
a) celelalte entități din cadrul conglomeratului financiar;
b) membrii organelor de administrare, conducere sau
supraveghere ale entităților din cadrul conglomeratului
financiar;
c) acționarii semnificativi ai unei entități din cadrul
conglomeratului financiar;
d) soțul/soția, rudele și afinii până la gradul al doilea
inclusiv ai oricăreia dintre persoanele prevăzute la lit. b)
și c).
Art. 38. — (1) Entitatea reglementată care este liderul
conglomeratului financiar sau societatea financiară holding
mixtă, după caz, raportează coordonatorului orice
concentrare semnificativă de riscuri față de un client, față
de un grup de clienți aflați în legătură sau un grup de
persoane aflate în relații speciale, din momentul în care
expunerea față de oricare dintre aceste categorii este
egală sau depășește 10% din fondurile proprii ale
conglomeratului financiar.
(2) Coordonatorul, după consultarea cu celelalte
autorități competente și cu entitățile reglementate din
conglomeratul financiar, poate impune, de la caz la caz,
raportarea și a altor categorii de concentrări semnificative
de riscuri.
Art. 39. — Entitățile reglementate dintr-un conglomerat
financiar trebuie să dispună de un proces adecvat de
identificare, măsurare, monitorizare și control al
concentrărilor de riscuri.
Art. 40. — (1) Entitatea reglementată care este liderul
conglomeratului financiar sau societatea financiară holding
mixtă, după caz, raportează anual compartimentului
însărcinat cu supravegherea din cadrul coordonatorului
informațiile solicitate de acesta cu privire la concentrările
de riscuri semnificative.
(2) Transmiterea datelor prevăzute la alin. (1) se face
în termen de 3 luni de la finele perioadei de referință.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 41. — Nerespectarea dispozițiilor prezentului ordin
atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la
art. 43 și 44 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2006, respectiv la art. 226, 227, 229 și 284 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului sau, după caz,
la art. 39 alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

Art. 42. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
´
Prezentul ordin transpune prevederile art. 6.4 și ale
anexelor I și II din Directiva 2002/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 16 decembrie 2002 privind
supravegherea suplimentară a instituțiilor de credit, a
Președintele
Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

ACTE

ALE

BĂNCII

societăților de asigurare și a societăților de servicii de
investiții financiare dintr-un conglomerat financiar, precum și
modificarea directivelor Consiliului 73/239/CEE, 79/267/CEE,
92/49/CEE, 92/96/CEE, 93/6/CEE și 93/22/CEE și a
directivelor 98/78/CE și 2000/12/CE ale Parlamentului
European și ale Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 035 din 11 februarie 2003.

Președintele
Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

NAȚIONALE

Președintele
Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor,
Angela Toncescu

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind raportarea statistică a datelor pentru elaborarea balanței de plăți
În baza art. 48 și 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În sensul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) balanța de plăți — sinteză statistică a tranzacțiilor
economice și financiare ale unei țări cu restul lumii, pe o
perioadă de timp determinată, tranzacții ce se referă la
bunuri, servicii, venituri, transferuri fără contraprestație
(donații, ajutoare, cadouri și altele asemenea), precum și la
creanțe și obligații financiare;
b) rezidenți:
b1) persoane fizice — cetățeni români, cetățeni străini și
apatrizi, cu domiciliul în România atestat cu documente de
identitate emise conform legii;
b2) persoane juridice și orice alte entități cu sediul în
România, precum și persoane fizice, cetățeni români,
cetățeni străini și apatrizi cu domiciliul în România, care
sunt autorizate și/sau înregistrate să desfășoare activități
economice pe teritoriul României, în mod independent, în
condițiile prevăzute de reglementările legale în vigoare;
b3) sucursale, agenții, reprezentanțe, birouri aparținând
persoanelor juridice străine sau altor entități străine,
înregistrate și/sau autorizate să funcționeze în România;
b4) ambasade, consulate și alte reprezentanțe și misiuni
permanente ale României în străinătate;
c) nerezidenți:
c1) persoane fizice — cetățeni străini, cetățeni români și
apatrizi, cu domiciliul în străinătate atestat cu documente
de identitate emise conform legii;
c2) persoane juridice și orice alte entități cu sediul în
străinătate, precum și persoane fizice, cetățeni străini,
cetățeni români și apatrizi cu domiciliul în străinătate, care
sunt autorizate și/sau înregistrate să desfășoare activități
economice în străinătate, în mod independent, în condițiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare;
c3) sucursale, agenții, reprezentanțe, birouri și orice alte
entități ale persoanelor juridice române sau altor entități
române, înregistrate și/sau autorizate să funcționeze în
străinătate;
c4) ambasade, consulate și alte reprezentanțe și misiuni
permanente ale altor state în România, precum și

organizații internaționale sau reprezentanțe ale unor astfel
de organizații care funcționează în România;
d) plată — transmiterea unei sume de bani către un
terț:
d1) în vederea achitării parțiale sau totale a unui debit;
d2) în situația acordării unui credit sau constituirii unui
alt tip de creanță;
d3) cu titlu de transfer fără contraprestație;
e) încasare — primirea unei sume de bani de la un terț
în una dintre situațiile prezentate la lit. d);
f) raportori — rezidenți care au obligația de a raporta
date la Banca Națională a României, în baza prezentei
norme;
g) operațiuni de natura balanței de plăți — tranzacții
economice și financiare între rezidenți și nerezidenți de
natura celor menționate la lit. a), implicând încasări sau
plăți, compensări în natură sau valorice și alte asemenea
operațiuni;
h) investiție directă — relație investițională de durată
între o entitate rezidentă și o entitate nerezidentă; de
regulă, implică exercitarea de către investitor a unei
influențe manageriale semnificative în întreprinderea în care
a investit; sunt considerate investiții directe capitalul social
vărsat și rezervele ce revin unui investitor care deține cel
puțin 10% din capitalul social subscris al unei întreprinderi,
creditele dintre acest investitor și întreprinderea în care a
investit, precum și profitul reinvestit de către acesta în
întreprinderea respectivă; investițiile imobiliare (investițiile în
clădiri și terenuri) sunt considerate investiții directe;
i) investiție de portofoliu — investiție în valori mobiliare
de natura acțiunilor, obligațiunilor și a altor titluri de natura
acestora (certificate de depozit negociabile, obligațiuni cu
cupon zero, obligațiuni convertibile, obligațiuni cu dobândă
indexabilă, bonuri de tezaur și altele asemenea), efectuată
în scopul plasării temporare de fonduri pe piața de capital;
de regulă, nu conduce la exercitarea de către deținători a
unei influențe manageriale asupra emitentului; în cazul
acțiunilor, sunt luate în considerare deținerile de sub 10%
din valoarea capitalului social subscris al emitentului;
j) transferuri neutre — operațiuni care implică mișcări în
conturile Nostro sau Loro ale instituțiilor de credit, fără a
constitui operațiuni de natura balanței de plăți, ca de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006
exemplu operațiuni valutare între rezidenți sau operațiuni
valutare între nerezidenți;
k) operațiuni nemonetare — operațiuni de natura
balanței de plăți, care se desfășoară fără transferarea de
fonduri, în totalitate sau parțial, cum ar fi bartere,
compensări (netting), aranjamente de cliring și altele
asemenea.
CAPITOLUL II
Obligații de raportare
Art. 2. — Rezidenții au obligația de a raporta toate
operațiunile de natura balanței de plăți, în conformitate cu
prevederile prezentei norme. Raportările statistice sunt
obligatorii atât pentru operațiunile derulate prin instituțiile de
credit persoane juridice române și sucursalele din România
ale instituțiilor de credit străine (din statele membre ale
Uniunii Europene, din celelalte state aparținând Spațiului
Economic European, precum și din statele terțe), denumite
în continuare instituții de credit, cât și pentru operațiunile
derulate prin instituții de credit nerezidente, prin alți
intermediari financiari rezidenți sau nerezidenți, precum și
pentru cele în relație directă cu nerezidenții.
Art. 3. — (1) La efectuarea oricărei plăți către
nerezidenți, clienții rezidenți ai instituțiilor de credit au
obligația de a completa formularul Dispoziție/Declarație de
plată externă (DPE), pus la dispoziție de către instituția de
credit prin intermediul căreia se efectuează plata sau
prezentat acesteia de către ordonatorul plății, numai pentru
plata a cărei valoare este egală ori mai mare de
12.500 euro sau echivalent la data plății. Formularul DPE,
prezentat în anexa nr. 1, se completează în două
exemplare, dintre care unul pentru instituția de credit și
celălalt pentru ordonatorul plății. Pentru efectuarea oricărei
plăți către nerezidenți, a cărei valoare este mai mică de
12.500 euro sau echivalent la data plății, instituțiile de
credit pot utiliza formulare potrivit cerințelor proprii.
(2) În cazul unei plăți ordonate prin sistem computerizat
(electronic banking) sau prin alte modalități de
teletransmisie, a cărei valoare este egală ori mai mare de
12.500 euro sau echivalent la data plății, clienții ordonatori
au obligația punerii la dispoziția instituțiilor de credit a
formularului DPE completat, în maximum 10 zile
calendaristice de la efectuarea plății.
(3) În cazul ridicărilor de valută în numerar din conturi
deschise la instituții de credit, pentru plăți către nerezidenți,
inclusiv cheltuieli pentru deplasări externe, formularul DPE
se completează numai de către persoanele juridice și
numai pentru sumele egale ori mai mari de 12.500 euro
sau echivalent la data plății.
(4) Pentru plățile efectuate în cadrul unui acreditiv,
formularul DPE se utilizează în calitate de declarație de
plată externă și se completează numai pentru plățile ale
căror valori sunt egale ori mai mari de 12.500 euro sau
echivalent la data plății. Formularul DPE se va completa în
maximum 15 zile calendaristice de la efectuarea plății de
către client sau instituția de credit, în funcție de procedura
stabilită de comun acord, cu respectarea instrucțiunilor de
completare.
(5) În cazul plăților în lei dintre rezidenți și nerezidenți
pe teritoriul României, formularul DPE se completează în
calitate de declarație de plată, odată cu ordinul de plată
în lei.
Art. 4. — (1) Clienții rezidenți ai instituțiilor de credit au
obligația să completeze formularul Declarație de încasare
externă (DIE) pentru orice încasare de la nerezidenți, a
cărei valoare este egală ori mai mare de 12.500 euro sau
echivalent la data încasării, în cel mult 10 zile
calendaristice de la creditarea conturilor lor. Formularul
DIE, prezentat în anexa nr. 2, se completează în două
exemplare, dintre care unul pentru instituția de credit și
celălalt pentru client.
(2) Persoanele juridice rezidente vor completa formularul
DIE și în cazul depunerilor de valută în numerar la

15

instituțiile de credit, dacă aceasta provine din încasări de la
nerezidenți, numai pentru sumele egale ori mai mari de
12.500 euro sau echivalent la data depunerii.
Art. 5. — Pentru echivalarea în euro a altor monede, în
vederea determinării pragului de 12.500 euro, se utilizează
cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României, din ultima zi bancară anterioară
datei ordonării plății, respectiv creditării contului.
Art. 6. — Răspunderea pentru corectitudinea datelor și
informațiilor completate în formularele DPE și DIE revine
clienților instituțiilor de credit, titulari ai operațiunilor
respective. Instituțiile de credit au obligația să urmărească
completarea corectă a formularelor DPE și DIE de către
clienți.
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit au obligația să
raporteze la Banca Națională a României — Direcția
statistică, în formatul electronic și structura stabilite de
Banca Națională a României:
a) datele și informațiile cuprinse în formularele
Dispoziție/Declarație de plată externă (DPE) și Declarație
de încasare externă (DIE), prin transmitere în tranșe
decadale, astfel:
a1) până la sfârșitul lunii pentru care se face
raportarea, datele și informațiile din formularele intrate în
evidența instituției de credit în prima decadă a lunii
respective;
a2) până la data de 10 a lunii următoare celei pentru
care se face raportarea, datele și informațiile din
formularele intrate în evidența instituției de credit în a doua
decadă a lunii pentru care se face raportarea;
a3) până la data de 20 a lunii următoare celei pentru
care se face raportarea, datele și informațiile din
formularele intrate în evidența instituției de credit în a treia
decadă a lunii pentru care se face raportarea;
b) totalitatea încasărilor și plăților în nume și cont
propriu efectuate în raport cu nerezidenții (cu excepția
schimbului valutar pentru persoane fizice efectuat prin
ghișeele proprii), soldurile activelor și pasivelor financiare
pe termen scurt în relație cu nerezidenții, transferurile
neutre, precum și valoarea agregată a tranzacțiilor,
efectuate în numele și contul clienților, în valoare mai mică
decât 12.500 euro sau echivalent la data tranzacției, în
conformitate cu listele de indicatori prezentate în anexa
nr. 3; raportarea se va efectua lunar, până la data de 20
a lunii următoare celei pentru care se face raportarea.
(2) Instituțiile de credit au obligația să raporteze
schimbul valutar pentru persoane fizice efectuat prin
ghișeele proprii, în conformitate cu prevederile art. 10.
(3) Instituțiile de credit au obligația să notifice investițiile
directe în străinătate în conformitate cu prevederile art. 12.
(4) Casele centrale ale cooperativelor de credit vor
raporta centralizat atât operațiunile proprii de natura
balanței de plăți, cât și pe cele ale cooperativelor din
rețea.
Art. 8. — Datele transmise letric și electronic la Banca
Națională a României — Direcția statistică, lunar, până la
data de 20 a lunii următoare celei pentru care se face
raportarea, de către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
în conformitate cu anexa nr. 4, respectiv de către
Ministerul Finanțelor Publice în conformitate cu anexa
nr. 5, se integrează în balanța de plăți.
Art. 9. — Rezidenții care realizează operațiuni
nemonetare au obligația să raporteze letric aceste tranzacții
la Banca Națională a României — Direcția statistică, până
la data de 20 a lunii următoare celei pentru care se face
raportarea, prin completarea și transmiterea anexei nr. 6.
Art. 10. — Rezidenții care efectuează schimb valutar cu
numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice, în
conformitate cu reglementările în vigoare, au obligația
raportării acestor tranzacții la Banca Națională a României —
Direcția statistică, lunar, până la data de 10 a lunii
următoare celei pentru care se face raportarea, conform

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.031/27.XII.2006

anexei nr. 7; datele se transmit în formatul electronic
comunicat de Banca Națională a României.
Art. 11. — (1) Persoanele juridice rezidente care au
conturi deschise în străinătate au obligația să raporteze
letric la Banca Națională a României — Direcția statistică
tranzacțiile efectuate prin aceste conturi; raportarea se va
efectua lunar, până la data de 20 a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea, conform anexei nr. 8.
(2) Obligația de raportare pentru ambasade, consulate
și alte reprezentanțe ale României în străinătate, precum și
pentru entitățile din străinătate ce aparțin persoanelor
juridice române fără a avea statut de rezident în străinătate
revine persoanei juridice rezidente de care acestea aparțin.
(3) Instituțiile de credit nu raportează în baza
prezentului articol.
Art. 12. — (1) Persoanele juridice și fizice rezidente
care dețin cel puțin 10% din capitalul social al unei
companii nerezidente sau dețin entități fără personalitate
juridică (sucursale) înregistrate și/sau autorizate să
funcționeze în străinătate sunt considerate investitori direcți
în străinătate și au obligația notificării acestei investiții
directe la Banca Națională a României — Direcția
statistică.
(2) Rezidenții care la data intrării în vigoare a prezentei
norme au deja calitatea de investitori direcți în străinătate
au de asemenea obligația notificării investiției respective, în
cel mult 30 de zile calendaristice de la acea dată.
(3) Notificarea investiției se va efectua prin completarea
și transmiterea letrică a formularului prezentat în anexa
nr. 9, în cel mult 30 de zile calendaristice de la data
dobândirii dreptului de proprietate asupra a cel puțin 10%
din capitalul social subscris al companiei nerezidente
respective sau de la înființarea sucursalei în străinătate.
CAPITOLUL III
Confidențialitatea datelor și informațiilor
Art. 13. — Banca Națională a României asigură
confidențialitatea datelor și informațiilor obținute în baza
prezentei norme, în conformitate cu prevederile art. 49 din
Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 14. — (1) În cazul în care o instituție de credit
persoană juridică română sau o sucursală din România a

unei instituții de credit din state care nu sunt membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European nu
respectă prevederile prezentei norme, Banca Națională a
României poate lua măsurile prevăzute la art. 226 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului și poate aplica
sancțiunile prevăzute la art. 229 din același act normativ.
(2) În cazul în care o sucursală din România a unei
instituții de credit dintr-un stat membru al Uniunii Europene
(altul decât România) sau dintr-un alt stat membru al
Spațiului Economic European nu respectă prevederile
prezentei norme, Banca Națională a României poate lua
măsuri în conformitate cu art. 235 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006.
(3) În cazul în care raportorii, alții decât cei prevăzuți la
alin. (1) și (2), nu respectă prevederile prezentei norme,
Banca Națională a României poate aplica sancțiunile
prevăzute la art. 57 din Legea nr. 312/2004.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. — (1) Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă
din prezenta normă.
(2) Prezenta normă intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma Băncii Naționale a României nr. 2/2004
privind raportarea statistică la Banca Națională a României
a unor operațiuni valutare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 127 din 12 februarie 2004, cu
rectificările din Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 225 din 15 martie 2004, Norma Băncii Naționale a
României nr. 4/2004 privind raportarea statistică a datelor
pentru elaborarea balanței de plăți a României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615 din 7 iulie
2004, și Norma Băncii Naționale a României nr. 8/2005
pentru prelungirea perioadei de aplicare a prevederilor
art. 8 alin. (1) din Norma nr. 4/2004 privind raportarea
statistică a datelor pentru elaborarea balanței de plăți a
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 288 din 6 aprilie 2005.
(4) Prezenta normă transpune prevederile art. 6 alin. (1)
din Regulamentul nr. 2.560/2001/CE al Parlamentului
European și al Consiliului din 19 decembrie 2001 privind
plățile transfrontaliere efectuate în euro, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L344/13 din
28 decembrie 2001.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 12 decembrie 2006.
Nr. 26.
*) Anexele nr. 1—9 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.031 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.031/27.XII.2006 conține 16 pagini.

Prețul: 1,15 lei

&JUYDGY|149434]
ISSN 1453—4495

