Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.032

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.404. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Bărbăție și Credință....................................................

2

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru abrogarea Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 391/2003 privind mărfurile supuse
licențelor automate la export și import, cu
modificările și completările ulterioare .....................

1.272. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate pe anul 2006 ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează
în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor .........................................................................

Pagina

1.368. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind deschiderea integrală a pieței interne a
gazelor naturale pentru consumatorii noncasnici ......
1.697.

8–9

2–3

— Ordin al ministrului sănătății publice pentru
abrogarea unor ordine ale ministrului sănătății .....

9

2.052 bis/1.528. — Ordin al ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor privind
aprobarea unor formulare tipizate pentru stabilirea,
constatarea, controlul, încasarea și urmărirea
impozitelor și taxelor locale, precum și a altor
venituri ale bugetelor locale .....................................

9–43

2.365. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru abrogarea unor ordine privind
aviația civilă ...............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
837.

Nr.

44

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
3–8

11. — Regulament privind circuitul instrumentelor de
plată de debit ............................................................

45–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Bărbăție și Credință
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și B și
ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și
Pază,
pentru servicii deosebite în îndeplinirea misiunilor specifice, pentru
devotamentul față de instituțiile statului de drept, pentru realizările obținute
în contextul integrării europene și armonizării operaționale cu structurile
similare euroatlantice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Mare
Ofițer persoanelor prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Comandor
persoanelor prevăzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Ofițer
persoanelor prevăzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler
persoanelor prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I persoanelor
prevăzute în anexa nr. 5*).
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 6*).
Art. 7. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a
persoanelor prevăzute în anexa nr. 7*).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 1.404.
*) Anexele nr. 1—7 se comunică instituțiilor interesate.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 391/2003
privind mărfurile supuse licențelor automate la export și import,
cu modificările și completările ulterioare
Luând în considerare prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei,
Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

3

Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, denumit
în continuare Tratat de aderare,
ținând seama de prevederile art. 2 și 52 din Actul privind condițiile de aderare a Republicii Bulgaria și a
României și adaptările tratatelor pe care se întemeiază Uniunea Europeană, ratificat prin Tratatul de aderare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — La data aderării României la Uniunea
Europeană, se abrogă Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 391/2003 privind mărfurile supuse licențelor
automate la export și import, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 26 din 13 ianuarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
București, 15 decembrie 2006.
Nr. 837.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 2006
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, și ale Legii
nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 14, ale art. 4 pct. I.8 și pct. II.1, precum și ale art. 5 alin. (8) din
Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 6.092/SB din 22 noiembrie 2006,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 2006 ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — I.C.I.M.
București și ale Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Marină îGrigore Antipa“ — I.N.C.D.M. — Constanța, care
funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
prevăzute la alin. (1) sunt prezentate în anexele nr. 1
și 2*), care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevăzute la
art. 1 reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite decât
în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului

Mediului și Gospodăririi Apelor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale
de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 1 vor efectua
cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Direcția generală economică din cadrul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor are obligația de
a comunica bugetele de venituri și cheltuieli institutelor
prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 22 noiembrie 2006.
Nr. 1.272.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
ANEXA Nr. 1

— mii lei —

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
— mii lei —

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind deschiderea integrală a pieței interne a gazelor naturale pentru consumatorii noncasnici
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 890/2003 privind aprobarea îFoii de parcurs în domeniul
energetic din România“, cu modificările ulterioare, precum și dispozițiile art. 8 lit. j) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007, piața
internă de gaze naturale se deschide integral pentru
consumatorii noncasnici.
Art. 2. — (1) Consumatorul noncasnic care dorește să
își exercite eligibilitatea poate încheia contracte negociate
de cumpărare a gazelor naturale cu orice furnizor licențiat,
fără îndeplinirea niciunei alte formalități administrative.
(2) Consumatorul noncasnic care își exercită eligibilitatea
nu are dreptul să deruleze simultan un contract de
furnizare reglementată și un contract negociat pentru
același loc de consum.
(3) Consumatorul noncasnic care își exercită eligibilitatea
are obligația de a denunța contractul de furnizare
reglementată, înainte de a începe derularea contractelor
încheiate în calitate de consumator eligibil.
Art. 3. — (1) Consumatorul noncasnic are dreptul ca,
ulterior perioadei în care și-a exercitat calitatea de
consumator eligibil, să solicite furnizorului care, potrivit
licenței, derulează astfel de contracte în aria unității
administrativ-teritoriale unde consumatorul noncasnic își are
sediul încheierea unui contract de furnizare reglementată a
gazelor naturale.

(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se înaintează
furnizorului cu minimum 30 de zile înaintea datei
preconizate de începere a contractului de furnizare
reglementată.
(3) Furnizorul căruia, potrivit prevederilor alin. (1), i s-a
înaintat o solicitare de încheiere a unui contract de
furnizare reglementată a gazelor naturale nu are dreptul să
refuze încheierea unui astfel de contract, cu excepția
cazului în care încheierea unui astfel de contract afectează
semnificativ îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele
de furnizare reglementată deja în derulare.
(4) Orice refuz privind încheierea unui contract de
furnizare reglementată în condițiile alin. (3) trebuie justificat
consumatorului noncasnic în cel mult 10 zile de la
înregistrarea solicitării. În același termen furnizorul are
obligația să transmită Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale o notificare a refuzului
împreună cu justificarea transmisă consumatorului
noncasnic care a solicitat încheierea contractului.
Art. 4. — Operatorul sistemului de distribuție care,
potrivit licenței, asigură serviciul de distribuție a gazelor
naturale în aria unității administrativ-teritoriale unde
consumatorul noncasnic își are sediul are obligația ca, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
cererea consumatorului noncasnic sau a unui terț desemnat
de acesta, să îi pună la dispoziție, cu titlu gratuit,
informațiile privind capacitatea rezervată și consumul lunar
înregistrat în ultimele 12 luni.
Art. 5. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, furnizorii, distribuitorii licențiați și consumatorii
noncasnici de gaze naturale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.

9

Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Procedura de acreditare a consumatorilor eligibili
de gaze naturale, aprobată prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.086/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.139 din 16 decembrie 2005, cu
modificările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.368.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru abrogarea unor ordine ale ministrului sănătății
Având în vedere prevederile titlului XVII îMedicamentul“ din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. E.N. 8.011/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.058/2003 privind aprobarea Regulilor de bună practică
de fabricație pentru produse medicamentoase, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din
26 ianuarie 2004, Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.236/2004 pentru aprobarea Regulilor de bună practică
în studiul clinic, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.132 și nr. 1.132 bis din 30 noiembrie 2004,
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.632/2004 pentru aprobarea
Ghidului cu privire la considerații generale despre studiile
clinice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 79 și nr. 79 bis din 24 ianuarie 2005, Ordinul
ministrului sănătății nr. 409/2005 pentru aprobarea Ghidului

privind investigația clinică a medicamentelor la populația
pediatrică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 31 mai 2005, și Ordinul ministrului sănătății
nr. 89/2004 pentru aprobarea Reglementărilor privind
procedura de evaluare a variațiilor la termenii autorizației
de punere pe piață pentru medicamentele de uz uman,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122
din 11 februarie 2004.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 15 decembrie 2006.
Nr. 1.697.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.052 bis din 30 noiembrie 2006

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.528 din 5 decembrie 2006

ORDIN
privind aprobarea unor formulare tipizate pentru stabilirea, constatarea, controlul, încasarea
și urmărirea impozitelor și taxelor locale, precum și a altor venituri ale bugetelor locale
Având în vedere prevederile art. 293 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu cele ale art. 196 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și cele ale pct. 256 din Normele metodologice de
aplicare a prevederilor titlului IX din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă unele formulare tipizate pentru
stabilirea, constatarea, controlul, încasarea și urmărirea

impozitelor și taxelor locale, precum și a altor venituri ale
bugetelor locale, după cum urmează:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

Nr.
crt.

Denumirea formularelor tipizate

Model 2006
ITL — ...

Anexa
nr. ...

0

1

2

3

Model 2006
ITL — 001

1

Model 2006
ITL — 002

2

Model 2006
ITL — 003

3

Model 2006
ITL — 004

4

5. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului pe
mijloacele de transport — persoane fizice/juridice

Model 2006
ITL — 005

5

6. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului pe
mijloacele de transport pe apă — persoane fizice/juridice

Model 2006
ITL — 006

6

7. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului pe
mijloacele de transport marfă cu masa totală autorizată de peste 12 tone —
persoane fizice/juridice

Model 2006
ITL — 007

8. Cerere pentru eliberarea unui certificatului de atestare fiscală privind impozite,
taxe locale și alte venituri la bugetul local — persoane fizice

Model 2006
ITL — 008

8

9. Certificat de atestare fiscală pentru persoane fizice privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local

Model 2006
ITL — 009

9

10. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului/taxei pe
clădiri — persoane juridice

Model 2006
ITL — 010

10

11. Declarație fiscală pentru stabilirea impozitului/taxei pe teren — persoane
juridice

Model 2006
ITL — 011

11

12. Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului/taxei pe teren — persoane
juridice

Model 2006
ITL — 012

12

13. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea taxei pentru servicii
de reclamă și publicitate

Model 2006
ITL — 013

13

14. Declarație fiscală/Decizie de impunere pentru stabilirea taxei pentru afișaj în
scop de reclamă și publicitate

Model 2006
ITL — 014

14

15. Cerere pentru eliberarea certificatului de atestare fiscală privind impozite,
taxe locale și alte venituri la bugetul local — persoane juridice

Model 2006
ITL — 015

15

16. Certificat de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri
ale bugetului local — persoane juridice

Model 2006
ITL — 016

16

17. Decizie de impunere privind creanțele datorate bugetului local în urma
inspecției fiscale

Model 2006
ITL — 017

17

18. Decizie privind nemodificarea bazei de impunere

Model 2006
ITL — 018

18

Model 2006
ITL — 019

19

1. Declarație fiscală pentru stabilirea impozitului pe clădiri — persoane fizice

2. Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului pe clădiri — persoane fizice

3. Declarație fiscală pentru stabilirea impozitului pe teren — persoane fizice

4. Decizie de impunere pentru stabilirea impozitului pe teren — persoane fizice

19. Proces-verbal de constatare a contravenției

7

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
0

1

2

20. Anunț individual pentru comunicarea prin publicitate

Model 2006
ITL — 020

24. Sesizare pentru deschiderea procedurii succesorale
25. Confirmarea de primire a debitelor
(2) Domeniul de activitate referitor la impozitele și taxele
locale care se stabilesc, potrivit legii, de autoritățile
administrației publice locale se codifică cu îModel 2006“,
grupa de litere îITL“ și cifrele î001—025“, care reprezintă
elementele de identificare a fiecărui formular tipizat.
(3) Se aprobă formularul îChitanța pentru creanțele
bugetelor locale“, Model 2006 ITL — 1 Regim special,
prevăzut în anexa nr. 26.
Art. 2. — Tipărirea formularului cu regim special
prevăzut în anexa nr. 26 se realizează, în condițiile
prevăzute la pct. 256 alin. (3)—(5) din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor titlului IX din Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare, de către Compania
Națională îImprimeria Națională“ — S.A. sau utilizând
sistemele informatice proprii ale autorităților administrației
publice locale.
Art. 3. — (1) Tipărirea formularului prevăzut la art. 1
alin. (3) se face cu respectarea strictă a modelului aprobat
prin prezentul ordin.
(2) Autoritățile administrației publice locale, în condiții de
autonomie locală și de eficiență economică, pot opta pentru
achiziționarea formularelor tipizate ori pot imprima aceste
formulare utilizând sistemele informatice proprii.
(3) Autoritățile administrației publice locale, prin
compartimentele de specialitate ale acestora, vor pune
gratuit la dispoziția contribuabililor formularele necesare
îndeplinirii obligațiilor ce le revin în baza titlului IX din
Codul fiscal sau a Codului de procedură fiscală.
(4) Autoritățile administrației publice locale care au
pagină de internet proprie vor asigura publicarea
formularelor tipizate pe pagina respectivă, astfel încât
acestea să poată fi consultate și imprimate de către
contribuabili utilizând sisteme informatice proprii.
(5) Comunicările operative dintre contribuabili și
compartimentele de specialitate se pot face și prin
intermediul poștei electronice. În acest scop, autoritățile
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexele nr. 1—26 sunt reproduse în facsimil.

21

Model 2006
ITL — 022

22

Model 2006
ITL — 023

23

Model 2006
ITL — 024

24

Model 2006
ITL — 025

22. Proces-verbal privind îndeplinirea procedurii de comunicare prin publicitate

20

Model 2006
ITL — 021

21. Anunț colectiv pentru comunicarea prin publicitate

23. Cerere pentru deschiderea procedurii succesorale

3

25

administrației publice locale, prin compartimentele de
specialitate ale acestora, au obligația menționării adreselor
de poștă electronică pe care le utilizează.
Art. 4. — (1) Cheltuielile ocazionate de achiziționarea
sau de imprimarea utilizând sistemele informatice proprii,
după caz, a formularelor prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și ale
sectoarelor municipiului București, respectiv ale județelor,
după caz.
(2) Formularele aflate în stoc la data publicării
prezentului ordin vor putea fi utilizate până la epuizare, în
condițiile adaptării corespunzătoare.
Art. 5. — Anexele nr. 1—26*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. — La data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă Ordinul
ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației și
internelor nr. 1.993/461/2004 privind aprobarea modelelor
formularelor cu regim special în domeniul creanțelor
bugetare locale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 20 ianuarie 2005, precum și tipizatele
Model ITL 001, 003, 004, 005, 005 bis, 006, 007, 011,
018, 019, 020, 021, 022, 029, 030, 031 și 032 din anexa
la Ordinul ministrului administrației publice și al ministrului
finanțelor publice nr. 384/2002/10/2003 privind aprobarea
formularelor tipizate pentru colectarea impozitelor, taxelor
locale și a altor venituri ale bugetelor locale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
17 ianuarie 2003.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către președinții consiliilor județene, primarul
general al municipiului București, primarii municipiilor, ai
sectoarelor municipiului București, ai orașelor și ai
comunelor.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

25

26
Nr. ................./data elib. /200 .....

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru abrogarea unor ordine privind aviația civilă
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 69 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat
de România prin Legea nr. 20/1993, ale art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei,
Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul
Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele
Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă,
Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — La data de 1 ianuarie 2007, următoarele aeronavele civile, publicat în Monitorul Oficial al României,
ordine se abrogă:
Partea I, nr. 661 din 15 decembrie 2000;
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 434/1999 pentru
— Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
aprobarea aplicării reglementării europene JAR-21 — locuinței nr. 150/2001 privind aprobarea aplicării
Proceduri de certificare pentru aeronave, produse și piese Reglementării europene JAR 36 — Zgomotul produs de
asociate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, aeronave, care cuprinde cerințe specifice pentru certificarea
nr. 452 din 17 septembrie 1999;
acustică a aeronavelor, publicat în Monitorul Oficial al
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 247/1999 pentru României, Partea I, nr. 107 din 1 martie 2001;
aprobarea aplicării reglementării europene JAR 145 —
— Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
Autorizarea organizațiilor de întreținere, publicat în Monitorul turismului nr. 1.993/2005 pentru aprobarea aplicării
Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 16 iunie 1999, cu Reglementării europene JAR-34 îEmisiile motoarelor de
modificările ulterioare;
aeronavă“, publicat în Monitorul Oficial al României,
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 818/2000 privind Partea I, nr. 1.095 din 5 decembrie 2005;
modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 247/1999
— Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
pentru aprobarea aplicării Reglementării europene JAR 145 — turismului nr. 1.994/2005 pentru aprobarea aplicării
Autorizarea organizațiilor de întreținere, publicat în Monitorul Reglementării europene JAR-VLR îAeronave foarte ușoare
Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 15 decembrie cu aripă rotativă“, publicat în Monitorul Oficial al României,
2000;
Partea I, nr. 1.095 din 5 decembrie 2005;
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 8/2000 pentru
— Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
aprobarea aplicării Reglementării europene JAR-66 —
locuinței nr. 612/2003 pentru desemnarea persoanelor cu
Personal de certificare a întreținerii, publicat în Monitorul
atribuții de control al respectării prevederilor Regulamentului
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 24 februarie 2000;
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 405/2000 pentru privind utilizarea sistemelor computerizate de rezervare în
aprobarea aplicării Reglementării europene JAR-147 — transportul aerian, aprobat prin Hotărârea Guvernului
pregătire/examinare aprobate pentru întreținere, cuprinzând nr. 271/2002, și pentru împuternicirea persoanelor cu
cerințele pentru autorizarea organizațiilor care pregătesc atribuții de constatare și sancționare a contravențiilor,
și/sau examinează personalul de certificare a întreținerii în publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313
aviația civilă, publicat în Monitorul Oficial al României, din 9 mai 2003;
— Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
Partea I, nr. 364 din 4 august 2000;
turismului nr. 924/2005 pentru aprobarea Reglementării
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 785/2000 pentru
aprobarea aplicării unor reglementări europene tehnice care aeronautice civile române privind alocarea sloturilor pe
cuprind cerințele tehnice necesare în vederea certificării, în aeroporturile din România — RACR-ASAP, ediția 02/2005,
conformitate cu dispozițiile Reglementării europene JAR-21 — publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592
Proceduri de certificare pentru aeronave, produse și piese din 8 iulie 2005.
Art. II. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
asociate, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 434/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“
Partea I, nr. 644 din 11 decembrie 2000;
— Ordinul ministrului transporturilor nr. 786/2000 privind vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
aprobarea aplicării Reglementării europene JAR TSO — prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
Ordine de standarde tehnice comune, pentru aprobarea
materialelor, pieselor, proceselor și dispozitivelor utilizate la al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 2.365.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

45

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind circuitul instrumentelor de plată de debit
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, ale art. 56 alin. (1) din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, cu modificările ulterioare, ale
art. 164 și 285 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin (2) din
Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. 1. — Scopul prezentului regulament îl constituie
stabilirea circuitului instrumentelor de plată de debit, în
cazul în care acestea urmează să fie compensate printr-un
sistem electronic de plăți, obligațiile și răspunderile
beneficiarilor, instituțiilor de credit participante la sistem și
ale administratorului sistemului care asigură compensarea
electronică a acestor instrumente.
Art. 2. — În cuprinsul prezentului regulament, termenii
de mai jos au următoarele semnificații:
a) instrument de plată de debit — instrumentul de plată de
tipul cecului, cambiei și biletului la ordin, care permite
beneficiarului să încaseze suma înscrisă direct de la
tras/emitent sau prin inițierea unui transfer de fonduri în
contul acestuia prin intermediul unei case de compensare;
b) beneficiar — persoana înscrisă în instrumentul de plată
de debit și care are dreptul legal de a încasa suma
înscrisă pe instrument;
c) plătitor — persoana care, prin instrumentul de plată de
debit, se obligă să plătească suma înscrisă persoanei care
are dreptul legal de a o încasa, în conformitate cu
prevederile legale;
d) instituția de credit a beneficiarului — instituția de credit
la care beneficiarul sumei înscrise într-un instrument de
plată de debit are deschis contul curent și care, la
solicitarea beneficiarului, inițiază procedura de încasare a
sumei înscrise pe instrument în condițiile prevăzute de
prezentul regulament și cu respectarea regulilor sistemului
de compensare, după caz;
e) instituția de credit a plătitorului — instituția de credit la
care plătitorul sumei înscrise într-un instrument de plată de
debit are deschis contul curent și la care beneficiarul sumei
înscrise într-un instrument de plată de debit se poate
prezenta direct pentru încasare sau prin intermediul unei
case de compensare, aceasta acceptând sau refuzând
plata sumei înscrise în instrument în condițiile prevăzute de
prezentul regulament și cu respectarea regulilor sistemului
de compensare, după caz;
f) ziua de compensare T — ziua în care are loc
compensarea instrucțiunilor de plată aferente instrumentelor
de plată de debit, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament și cu regulile sistemului de compensare;
g) locul compensării — locul pus la dispoziție de
administratorul de sistem unde se realizează schimbul fizic
al instrumentelor de plată de debit între instituțiile de credit
ale beneficiarilor și instituțiile de credit ale plătitorilor;
h) circuitul instrumentelor de plată de debit — totalitatea
operațiunilor inițiate/executate de clientul beneficiar, instituția
de credit a beneficiarului, instituția de credit a plătitorului în
ceea ce privește obligațiile care le revin în circulația

instrumentului de plată în materialitatea sa până la
momentul prezentării spre încasare la o casă de
compensare și care are loc la un termen limită sau în
cadrul unui interval de timp definit, conform prevederilor din
prezentul regulament;
i) procedură de autenticitate — procedura aplicată de
instituția de credit a plătitorului în scopul verificării identității
persoanei care a semnat acel instrument de plată de debit;
j) sistem — sistemul electronic de compensare a
instrumentelor de plată de debit, ale cărui reguli sunt emise
de administratorul de sistem și sunt autorizate de Banca
Națională a României;
k) validitate — calitatea unui instrument de plată de debit
de a întruni toate cerințele de formă și de conținut prin
emiterea și completarea acestuia, în conformitate cu
reglementările în domeniu.
CAPITOLUL I
Circuitul maximal al instrumentului de plată de debit
Art. 3. — Circuitul maximal al instrumentelor de plată de
debit este următorul:
a) clientul beneficiar remite spre încasare instrumentul
de plată de debit instituției de credit la care are deschis
contul — termen (T-6);
b) instituțiile de credit ale beneficiarilor, participante la
sistem, colectează la nivel central, prin rețeaua internă,
instrumentele de debit recepționate în vederea realizării
schimbului fizic cu instituțiile de credit ale plătitorilor —
termen (T-6) — (T-4);
c) instituțiile de credit ale beneficiarilor și instituțiile de
credit ale plătitorilor realizează schimbul fizic centralizat al
instrumentelor de plată de debit în locul și conform orarului
și procedurilor stabilite de administrator prin regulile de
sistem — termen (T-3);
d) instituția de credit a beneficiarului, participantă la
sistem, transmite prin punctul de acces în sistem fișierele
cu instrucțiunile de plată aferente instrumentelor de plată de
debit, defalcate pe tipuri de instrumente și instituții de credit
ale plătitorilor, în conformitate cu regulile sistemului —
termen (T-3);
e) sistemul asigură compensarea instrumentelor de plată
de debit conform regulilor de sistem, stabilește poziția netă
debitoare/creditoare a fiecărui participant și inițiază
decontarea în sistemul ReGIS a instrucțiunii de plată pentru
decontarea pozițiilor nete — termen T.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006

Art. 4. — Termenele și intervalele de timp stabilite la
articolul anterior sunt exprimate în zile bancare și sunt
maximale.
CAPITOLUL II
Obligațiile și drepturile instituțiilor de credit
Art. 5. — Instituțiile de credit au următoarele obligații în
legătură cu participarea la sistem:
1. Instituția de credit a beneficiarului, participantă la
sistem, are obligația:
a) să colecteze prin sistemul propriu intrabancar
instrumentele de plată de debit compensabile, al căror
conținut și/sau formă sunt în conformitate cu prevederile
legilor și reglementărilor în vigoare;
b) să grupeze instrumentele de plată de debit pe tip de
instrument și instituții de credit ale plătitorilor, conform
regulilor de sistem;
c) să transmită în sistem fișierele cu instrucțiunile de
plată aferente instrumentelor de plată de debit în
conformitate cu formularistica și regulile impuse de
administratorul de sistem;
d) să realizeze schimbul fizic al instrumentelor de plată
de debit cu instituția de credit a plătitorului;
e) să respecte termenele și intervalele de timp
maximale stabilite prin prezentul regulament;
f) să respecte orarul, formularistica de compensare și
procedurile stabilite de către administratorul de sistem.
2. Instituția de credit a plătitorului, participantă la sistem,
are obligația:
a) să recepționeze instrumentele de plată de debit
primite de la instituția de credit a beneficiarului în cadrul
ședinței de compensare;
b) să verifice dacă este destinatara de drept a
instrumentelor recepționate;
c) să verifice validitatea instrumentelor de plată de debit
și să aplice procedura de autenticitate;
d) să refuze plata în conformitate cu motivele de refuz
prevăzute în Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea la Banca
Națională a României a Centralei Incidentelor de Plăți, cu
modificările și completările ulterioare;
e) să marcheze instrumentele de plată compensabile
refuzate prin aplicarea pe versoul acestora a ștampilei cu
înscrisul îREFUZAT, ZIUA, LUNA, ANUL“.
Art. 6. — Instituția de credit a plătitorului are
posibilitatea de a amâna justificat, maximum trei zile
bancare, acceptarea la plată sau refuzul instrumentelor de
plată de debit în situația în care nu se poate aplica
procedura de autenticitate în scopul stabilirii identității
persoanelor care au semnat instrumentul de plată de debit
respectiv.
Art. 7. — Instituțiile de credit ale beneficiarilor/plătitorilor
au următoarele obligații în relația cu clienții beneficiari/
plătitori:
1. Obligațiile instituției de credit a beneficiarului în relația
cu clienții:
a) recepționarea instrumentelor de plată de debit în
baza borderoului de încasare, al cărui standard de conținut
trebuie să se refere cel puțin la următoarele informații:
numele sau denumirea beneficiarului, IBAN-ul beneficiarului,
denumirea instituției de credit a beneficiarului, denumirea
instituției de credit a plătitorului, IBAN-ul plătitorului, în
cazul cecurilor numărul și seria cecului, iar în cazul
cambiilor și biletelor la ordin scadența, suma de plată,
semnătura autorizată a beneficiarului și data depunerii

borderoului de încasare a instrumentelor de plată de debit
la instituția de credit a beneficiarului;
b) creditarea contului beneficiarului cu suma încasată,
până cel târziu a doua zi bancară următoare zilei în care
a fost creditat contul acesteia, sau, în cazul în care plata
aferentă unui instrument de plată de debit nu s-a efectuat,
să comunice beneficiarului acest fapt, inclusiv motivele care
au stat la bază;
c) în vederea respectării art. 41 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin, cu modificările
ulterioare, instituțiile de credit care urmează a încasa
cambii acceptate cu scadență la termen fix, la un anumit
termen de la data emiterii sau la un anumit termen de la
vedere, ori bilete la ordin cu scadența la termen fix, la un
anumit termen de la data emiterii sau la un anumit termen
de la vedere, vor urmări ca ziua compensării acestora să
fie o dată ulterioară datei scadenței;
d) în cazul în care depunerea la instituția de credit, în
vederea încasării, a cambiilor acceptate care urmează să
ajungă la scadență sau a biletelor la ordin care urmează
să ajungă la scadență nu este făcută de către
posesor/beneficiar în intervalul de timp necesar instituției de
credit respective pentru a putea respecta prevederile
alineatului precedent, aceasta are următoarele posibilități:
(i) să accepte primirea instrumentelor de plată, dar
să informeze pe loc posesorul/beneficiarul cu
privire la aspectul menționat mai sus, în
vederea asumării de către acesta a riscului
privind neîncasarea sau întârzierea încasării
sumei față de data scadenței;
(ii) în scopul protejării dreptului de regres al
posesorului/beneficiarului, să refuze primirea
instrumentelor de plată, acesta urmând a fi
îndrumat să solicite plata direct trasului sau
emitentului.
2. Obligațiile instituției de credit a plătitorului în relația
cu clienții:
a) să aplice procedura de autenticitate în scopul
verificării semnăturilor celor care se obligă, în scopul
stabilirii identității persoanelor care au semnat instrumentul
de plată de debit respectiv;
b) să debiteze contul clientului plătitor cu suma înscrisă
în instrumentul de plată de debit emis de acesta, în limita
disponibilului existent, în intervalul (T-2) — (T-1);
c) să remită instituției de credit a beneficiarului
instrumentul de plată refuzat parțial sau total, împreună cu
motivul de refuz.
CAPITOLUL III
Obligațiile administratorului sistemului de compensare
multilaterală a plăților interbancare
Art. 8. — Administratorul de sistem are următoarele
obligații:
a) să stabilească regulile privind schimbul fizic în mod
centralizat al instrumentelor de plată de debit de către
participanți, inclusiv orarul ședințelor de schimb;
b) să stabilească regulile de sistem pentru compensarea
instrumentelor de plată de debit și să obțină avizul Băncii
Naționale a României asupra acestora;
c) să asigure spațiul, logistica și personal specializat
pentru realizarea schimbului fizic centralizat al
instrumentelor de plată de debit între instituțiile de credit
ale beneficiarilor și instituțiile de credit ale plătitorilor;
d) să asigure arhivarea formularisticii de compensare
utilizate pentru schimbul fizic al instrumentelor de plată de
debit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.032/27.XII.2006
CAPITOLUL IV
Arhivarea documentelor compensării
Art. 9. — Arhivarea instrumentelor de plată de debit și
a formularisticii utilizate în vederea compensării se va
realiza de către instituțiile de credit și de către
administratorul de sistem în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 10. — Banca Națională a României poate aplica
instituțiilor de credit, pentru încălcarea dispozițiilor
prezentului regulament prevăzute mai jos, următoarele
sancțiuni:
a) pentru refuzul, din motive neîntemeiate, a
instrumentelor de plată compensabile — amendă

47

reprezentând 1% din sumele înscrise pe instrumentele în
cauză, dar nu mai puțin de 1.000 lei;
b) pentru nerespectarea de către instituțiile de credit ale
beneficiarilor a circuitului și a termenelor stabilite de
prezentul regulament — amendă reprezentând 0,5% din
sumele înscrise pe instrumentele compensabile, pentru
fiecare zi de întârziere, dar nu mai puțin de 1.000 lei;
c) pentru dirijarea greșită, de peste patru ori într-o lună
calendaristică, a unor instrumente de plată compensabile
ori a unor refuzuri către o instituție de credit care nu este
destinatara de drept a acestora — amendă de 1.000 lei
pentru fiecare instrument dirijat greșit;
d) pentru situațiile de refuz la plată al unui instrument
de plată de debit, pe motivul că instrumentul de plată
respectiv nu este valid, se poate aplica instituției de credit
a beneficiarului amendă de 1.000 lei pentru fiecare
instrument care se află în această situație.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.032/27.XII.2006 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,40 lei

&JUYDGY|149441]
ISSN 1453—4495

