Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.036

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

120.

122.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
necesare pentru aplicarea unor regulamente
comunitare de la data aderării României la
Uniunea Europeană...................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 5
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002
privind administrarea unităților sanitare publice de
interes județean și local ...........................................
— Ordonanță de urgență privind regimul fiscal
aplicabil plăților compensatorii efectuate către
angajații locali ai Delegației Comisiei Europene în
România .....................................................................

Pagina

123.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
119.

Nr.

2–4

— Ordonanță de urgență pentru aprobarea
acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului

6–12

126.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea
riscului de către fondurile de garantare ..................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5
38.
6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Procedurii pentru monitorizarea pieței
de certificate verzi.....................................................

14–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri necesare pentru aplicarea unor regulamente comunitare
de la data aderării României la Uniunea Europeană
Având în vedere că, potrivit art. 249 din Tratatul pentru instituirea Comunității Europene, regulamentul este actul
normativ comunitar direct aplicabil în toate statele membre, nefiind necesară o normă de transpunere a acestuia în
dreptul intern, se impune abrogarea — după caz, parțială sau totală — a reglementărilor interne adoptate în scopul
aplicării cu titlu anticipat a unei serii de regulamente comunitare și al creării cadrului instituțional care să permită
implementarea directă a acestora din urmă la data aderării,
ținând seama de faptul că menținerea normei interne care dublează reglementarea comunitară este de natură a
crea o practică judecătorească și administrativă neunitară, în privința interpretării și aplicării regulamentelor comunitare, cu
consecința atragerii răspunderii statului român pentru neîndeplinirea obligațiilor decurgând din calitatea de stat membru al
Uniunii Europene,
având, de asemenea, în atenție necesitatea asigurării uniformității de aplicare a acquis-ului comunitar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. Legea nr. 187/2003 privind competența de
jurisdicție, recunoașterea și executarea în România a
hotărârilor în materie civilă și comercială pronunțate în
statele membre ale Uniunii Europene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 16 mai 2003,
se abrogă.
Art. II. — Titlul V îGrupurile de interes economic“ din
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 120 va avea următorul
cuprins:
î(3) Nu pot fi fondatori persoanele care, potrivit legii,
sunt incapabile sau care au fost condamnate pentru
gestiune frauduloasă, abuz de încredere, înșelăciune,
delapidare, dare de mită, luare de mită, primire de foloase
necuvenite, trafic de influență, mărturie mincinoasă, fals, uz
de fals, precum și pentru infracțiunile prevăzute de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, infracțiunile prevăzute de Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale și
infracțiunile de spălare a banilor prevăzute de Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu
modificările și completările ulterioare.“
2. Alineatul (3) al articolului 125 se abrogă.
3. Articolul 232 va avea următorul cuprins:
îArt. 232. — (1) Grupurile europene de interes
economic — GEIE, persoane juridice cu scop patrimonial,

sunt recunoscute și pot funcționa în România, în temeiul
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.137/85 din 25 iulie 1985
privind instituirea grupului european de interes economic
(GEIE), publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 199 din 31 iulie 1985, și al prezentei legi.
(2) Grupurile europene de interes economic înmatriculate
în România nu pot avea mai mult de 20 de membri.“
4. Articolul 233 se abrogă.
5. Articolul 234 va avea următorul cuprins:
îArt. 234. — (1) Grupul european de interes economic
se constituie prin contract semnat de toți membrii și
încheiat în formă autentică, denumit act constitutiv.
(2) În termen de 15 zile de la data autentificării actului
constitutiv al grupului european de interes economic,
fondatorii sau administratorii ori un împuternicit al acestora
vor cere înmatricularea grupului în registrul comerțului în a
cărui rază teritorială își va avea sediul grupul, în condițiile
Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Grupurile europene de interes economic dobândesc
personalitate juridică de la data înmatriculării, care se
efectuează în termen de 24 de ore de la data pronunțării
încheierii judecătorului-delegat prin care se autorizează
înmatricularea grupului.
(4) Înmatricularea în registrul comerțului nu prezumă
caracterul comercial al grupului european de interes
economic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
(5) După efectuarea înmatriculării, oficiul registrului
comerțului comunică, din oficiu, un extras al încheierii
judecătorului-delegat Regiei Autonome «Monitorul Oficial»,
spre publicare, pe cheltuiala solicitantului.
(6) După fiecare modificare a actului constitutiv,
administratorii depun la oficiul registrului comerțului în a
cărui rază teritorială se află sediul grupului european de
interes economic, în termen de 15 zile, actul modificator și
textul complet al actului constitutiv în formă autentică,
actualizat cu toate modificările, care vor fi înregistrate în
temeiul hotărârii judecătorului-delegat.
(7) Oficiul registrului comerțului va înainta, din oficiu, actul
modificator astfel înregistrat și o notificare asupra depunerii
textului actualizat al actului constitutiv către Regia Autonomă
«Monitorul Oficial», spre a fi publicate în Partea a IV-a,
pe cheltuiala grupului european de interes economic.
(8) Fondatorii, respectiv administratorii, răspund în mod
solidar pentru orice prejudiciu pe care îl cauzează prin
neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (3).“
6. După articolul 234 se introduc nouă noi articole,
articolele 2341—2349, cu următorul cuprins:
îArt. 234 1 . — În cazul în care fondatorii sau
reprezentanții grupului european de interes economic nu au
cerut înmatricularea sa în termenul legal, oricare membru
poate cere oficiului registrului comerțului efectuarea
înmatriculării, după ce, prin notificare sau scrisoare
recomandată, a pus în întârziere fondatorii ori reprezentanții
grupului, iar ei nu s-au conformat în cel mult 8 zile de la
primire.
Art. 2342. — (1) În cazul unor neregularități constatate
după înmatriculare, grupul european de interes economic
este obligat să ia măsuri pentru înlăturarea lor, în cel mult
8 zile de la data constatării acestora.
(2) Dacă grupul european de interes economic nu se
conformează, orice persoană interesată poate cere
tribunalului să oblige organele grupului, sub sancțiunea
plății de daune cominatorii, să înlăture neregularitățile
constatate potrivit prevederilor alin. (1).
(3) Dreptul la acțiunea pentru regularizare se prescrie
prin trecerea unui termen de 6 luni de la data înmatriculării
grupului european de interes economic.
Art. 2433. — În orice factură, ofertă, comandă, tarif,
prospect, scrisoare, anunț, publicație sau în alte documente
emanând de la un grup european de interes economic,
trebuie să se precizeze denumirea acestuia, însoțită de
mențiunea «grup european de interes economic» sau de
inițialele «GEIE».
Art. 2344. — Nulitatea unui grup european de interes
economic înmatriculat în registrul comerțului poate fi
declarată de tribunal numai atunci când:
a) lipsește actul constitutiv sau când acesta nu a fost
încheiat în formă autentică;
b) toți fondatorii au fost, potrivit legii, incapabili, la data
constituirii grupului;
c) obiectul de activitate al grupului este ilicit sau contrar
ordinii publice;

3

d) lipsește încheierea judecătorului-delegat de
înmatriculare a grupului;
e) lipsește autorizarea legală administrativă de
constituire a grupului, în cazurile în care această autorizare
este prevăzută în legile speciale pentru desfășurarea
anumitor activități, precum cea bancară sau de asigurări;
f) actul constitutiv nu prevede denumirea, sediul și
obiectul de activitate ale grupului.
Art. 2345. — Nulitatea nu poate fi declarată în cazul în
care cauza ei, invocată în cererea de anulare, a fost
înlăturată înainte de a se pune concluzii pe fond la
tribunal, cu excepția situației în care nulitatea este cauzată
de caracterul ilicit sau contrar ordinii publice al obiectului
grupului european de interes economic.
Art. 234 6 . — (1) Tribunalul sesizat cu o cerere de
nulitate poate stabili, chiar din oficiu, un termen pentru
acoperirea nulității.
(2) În cazul în care, pentru acoperirea nulității, este
necesară convocarea membrilor grupului european de
interes economic sau comunicarea către aceștia a textului
proiectului de hotărâre împreună cu documentația aferentă,
tribunalul va acorda, prin încheiere, termenul necesar
pentru ca membrii să adopte hotărârea.
Art. 234 7 . — (1) La data la care hotărârea
judecătorească de declarare a nulității a devenit irevocabilă,
grupul european de interes economic este dizolvat și intră
în lichidare.
(2) Prin hotărârea judecătorească de declarare a nulității
se vor numi și lichidatorii grupului european de interes
economic.
(3) Tribunalul va comunica dispozitivul acestei hotărâri
oficiului registrului comerțului, care, după înscrierea
mențiunii, îl va trimite spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 2348. — Grupul european de interes economic nu
poate emite acțiuni, obligațiuni sau alte titluri negociabile.
Art. 2349. — (1) O persoană juridică poate fi numită
sau aleasă administrator al unui grup european de interes
economic.
(2) Administratorii sunt solidar răspunzători de
îndeplinirea tuturor obligațiilor prevăzute în sarcina lor de
Regulamentul Consiliului nr. 2137/85 din 25 iulie 1985
privind instituirea grupului european de interes economic
(GEIE), publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 199 din 31 iulie 1985, de prezenta lege și
de actul constitutiv.“
7. După articolul 237 se introduc două noi articole,
articolele 2371 și 2372, cu următorul cuprins:
îArt. 2371. — (1) Sediul grupului european de interes
economic poate fi mutat într-un alt stat membru, prin
decizia membrilor grupului, luată în unanimitate.
(2) Proiectul deciziei prevăzute la alin. (1) va fi
comunicat, prin grija administratorilor, în termen de 15 zile
de la elaborare, la oficiul registrului comerțului de la sediul
grupului european de interes economic, în vederea
menționării intenției de transfer în registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

Oficiul registrului comerțului va transmite proiectul spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) În termen de două luni de la data publicării
proiectului în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
orice persoană interesată poate face opoziție, pentru motive
de ordine publică, în condițiile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Hotărârea judecătorească irevocabilă prin care se
soluționează opoziția la proiectul de decizie de transfer al
sediului se menționează, din oficiu, în registrul comerțului.
(5) După rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești
pronunțate cu observarea prevederilor alin. (3) sau a
expirării termenului de introducere a opozițiilor, grupul
european de interes economic va putea adopta, cu
unanimitatea voturilor membrilor săi, hotărârea de transfer
al sediului.
(6) Hotărârea de transfer va produce efecte de la data
înmatriculării grupului european de interes economic în
registrul corespunzător noului sediu.
(7) Radierea grupului european de interes economic din
registrul comerțului este posibilă numai după prezentarea
dovezii efectuării înmatriculării grupului în registrul din statul
membru de destinație.
(8) Până la efectuarea mențiunii cu privire la radierea
grupului european de interes economic din registrul
comerțului, terții se pot prevala de sediul grupului din
România, cu excepția cazului în care grupul face dovada
că aceștia au cunoscut existența sediului din statul membru
de destinație.
Art. 237 2 . — Înmatricularea și/sau radierea în/din
registrul comerțului a unui grup european de interes
economic fac obiectul publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene. Oficiul registrului comerțului de la sediul grupului
va transmite, din oficiu, un comunicat în acest sens
Oficiului Publicațiilor Oficiale ale Comunităților Europene, în
vederea publicării acestuia în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.“
Art. III. — Articolul 2 din Legea nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din

13 septembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Societățile comerciale, societățile și
companiile naționale, grupurile de interes economic,
grupurile europene de interes economic, regiile autonome și
organizațiile cooperatiste, sucursalele înființate de acestea,
precum și alte persoane juridice care se înregistrează în
registrul comerțului potrivit unor acte normative speciale
sunt denumite în sensul prezentei legi solicitanți.“
Art. IV. — Alineatul (2) al articolului 1 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din
4 februarie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) În înțelesul prezentei legi, comercianții sunt
persoanele fizice și asociațiile familiale care efectuează în
mod obișnuit acte de comerț, societățile comerciale,
companiile naționale și societățile naționale, regiile
autonome, grupurile de interes economic cu caracter
comercial, grupurile europene de interes economic cu
caracter comercial și organizațiile cooperatiste.“
Art. V.

—

Legea

nr.

637/2002

privire

la

reglementarea raporturilor de drept internațional privat în
domeniul insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 931 din 19 decembrie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, literele f), g) și h) se abrogă.
2. Titlul II îRaporturi cu statele membre ale Uniunii
Europene“ se abrogă.
3. La titlul III îDispoziții tranzitorii și finale“, după
articolul 77 se introduce un nou articol, articolul 771, cu
următorul cuprins:
îArt. 771. — Prevederile prezentei legi nu sunt aplicabile
raporturilor de drept internațional privat din domeniul
insolvenței care cad sub incidența Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 1346/2000 privind procedurile de
insolvabilitate, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 160 din 30 iunie 2000.“
4. Anexele nr. 1—3 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 119.

cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 5 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și local
Având în vedere faptul că autoritățile administrației publice locale din orașele cu un număr redus de locuitori, în
care funcționează unități medico-sociale înființate în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 70/2002, s-au confruntat cu
probleme în ceea ce privește asigurarea resurselor necesare pentru susținerea desfășurării activității unităților respective în
condiții normale, se impune crearea cadrului legal pentru trecerea unităților medico-sociale de natura celor în discuție,
înființate în orașele care au mai puțin de 5.000 de locuitori, în responsabilitatea administrativă și financiară a consiliilor
județene, dacă consiliile locale respective nu hotărăsc altfel, asumându-și obligațiile de finanțare.
Întrucât dezideratul de referință este impus de importanța deosebită și de urgența finanțării activității acestor
unități și este determinat de impactul social al activităților derulate la nivelul acestora, iar asigurarea premiselor necesare
pentru funcționarea, începând cu anul 2007, a unităților medico-sociale din orașele care au mai puțin de 5.000 de
locuitori, fără a se crea presiuni asupra bugetelor locale ale orașelor respective, care nu pot fi rezolvate în condițiile
existenței unor resurse financiare anuale insuficiente, vizează interesul public și constituie o situație excepțională, a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Alineatul (6) al articolului 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților
sanitare publice de interes județean și local, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din
31 august 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
î(6) Unitățile de asistență medico-socială înființate prin
hotărâri ale consiliilor locale din comune, precum și cele
înființate prin hotărâri ale consiliilor locale din orașele care
au mai puțin de 5.000 de locuitori trec în responsabilitatea
administrativă și financiară a consiliilor județene, dacă

consiliile locale respective nu hotărăsc altfel, asumându-și
obligațiile de finanțare“.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unităților sanitare publice de interes județean
și local, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 31 august 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificarea adusă prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 120.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind regimul fiscal aplicabil plăților compensatorii efectuate către angajații locali
ai Delegației Comisiei Europene în România
Având în vedere contribuția deosebită a angajaților locali ai Delegației Comisiei Europene în România la procesul
de aderare a României la Uniunea Europeană,
în contextul rezultatelor deosebite obținute în promovarea imaginii României în afara granițelor țării,
ținând seama de încetarea contractelor de muncă ale angajaților locali ai Delegației Comisiei Europene, din
motive care nu țin de persoana acestora,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și ale altor acte normative incidente, se aprobă
scutirea de la plata impozitului pe venit și a contribuțiilor de
asigurări sociale de sănătate aferente plăților compensatorii

efectuate către angajații locali ai Delegației Comisiei
Europene în România.
Art. 2. — În condițiile în care până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență au fost reținute
impozite și/sau contribuții de asigurări sociale de sănătate,
acestea se restituie de la bugetul de stat sau de la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, după caz, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 122.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului
Având în vedere prevederile art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, situația extraordinară se
motivează prin necesitatea urgentă de asigurare a cadrului juridic privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului
financiar în agricultură pentru realizarea unor producții competitive și în scopul asigurării securității alimentare a populației
și pentru protejarea mediului, în conformitate cu legislația Uniunii Europene, având în vedere aderarea României la
Uniunea Europeană. Conform Tratatului de aderare, România poate aplica în următorii 3 ani măsurile de sprijin care sunt
aprobate prin acte normative în vigoare la data aderării. Nepromovarea acestui act normativ până la data de
31 decembrie 2006 elimină posibilitatea acordării sprijinului financiar în agricultură de la bugetul de stat după data
aderării, cu consecințe dintre cele mai grave privind funcționarea exploatațiilor agricole din România.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului.
(2) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) se acordă
numai pentru activitățile care nu sunt finanțate din Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
piscicol, fonduri structurale și de coeziune.
Art. 2. — Sursa de finanțare a sprijinului prevăzut de
prezenta ordonanță de urgență se asigură anual din
bugetul de stat, în limita prevederilor bugetare aprobate
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale asigură, prin Direcția generală

implementare politici sectoriale și de piață și Direcția bugetfinanțe, elaborarea reglementărilor sectoriale și gestionarea
fondurilor financiare, necesare acordării sprijinului financiar
prevăzut la art. 1.
(2) Instituția responsabilă pentru implementarea sprijinului
financiar este Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv prin sucursalele județene ale acesteia
sau, după caz, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București.
Art. 4. — În domeniul agriculturii se acordă sprijin
financiar pentru activități comune acestui domeniu,
prevăzute în anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
CAPITOLUL II
Sectorul vegetal
Art. 5. — (1) În sectorul vegetal se acordă sprijin
financiar în următoarele domenii:
a) legume-fructe, proaspete și prelucrate;
b) culturi de câmp;
c) plantații pomicole;
d) plantații viticole;
e) tutun, hamei, cartof, plante medicinale și aromatice,
flori, plante dendrologice și ornamentale.
(2) Activitățile din sectorul vegetal pentru care se poate
acorda sprijin financiar sunt cele prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 6. — Beneficiarii sprijinului financiar prevăzut la
art. 5 sunt producătorii agricoli din sectorul vegetal,
persoane fizice și/sau persoane juridice, care sunt
înregistrați în Registrul agricol/Registrul fermelor/alte
evidențe funciare și exploatează terenuri agricole, individual
sau în forme de asociere conform legislației în vigoare, în
scopul obținerii producției agricole destinate comercializării,
precum și grupuri de producători recunoscute/recunoscute
preliminar și organizații de producători recunoscute.
CAPITOLUL III
Sectorul zootehnic
Art. 7. — În scopul dezvoltării sectorului zootehnic se
acordă sprijin financiar din bugetul de stat pentru:
a) ameliorarea populațiilor de animale;
b) îmbunătățirea calității produselor de origine animală;
c) îmbunătățirea calității producției obținute pe pajiști;
d) s u s ț i n e r e a m ă s u r i l o r p r i v i n d p r o d u c e r e a ș i
comercializarea produselor apicole.
Art. 8. — Beneficiarii sprijinului financiar prevăzut la
art. 7 sunt producătorii agricoli din sectorul zootehnic,
crescători de animale, persoane fizice și/sau persoane
juridice care dețin, cresc sau exploatează animale,
individual sau în forme de asociere conform legislației în
vigoare, și sunt înregistrați în Registrul agricol/Registrul
național al exploatațiilor, precum și grupurile de producători
recunoscute și asociațiile profesionale ale crescătorilor de
animale, constituite conform legislației în vigoare.
Art. 9. — Activitățile din sectorul zootehnic pentru care se
acordă sprijin financiar sunt cele prevăzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL IV
Sectorul de îmbunătățiri funciare
Art. 10. — În sectorul îmbunătățirilor funciare se acordă
sprijin financiar pentru:
a) asigurarea stării de funcționare a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare;
b) investiții pentru modernizarea și retehnologizarea
infrastructurii de îmbunătățiri funciare.
Art. 11. — Beneficiarii sprijinului financiar prevăzut la
art. 10 sunt organizațiile de îmbunătățiri funciare, federațiile

de organizații de îmbunătățiri funciare și Administrația
Națională a Îmbunătățirilor Funciare, după caz.
Art. 12. — Activitățile din sectorul îmbunătățirilor funciare
pentru care se poate acorda sprijin financiar sunt cele
prevăzute în anexa nr. 4.
CAPITOLUL V
Sectorul de organizare și sistematizare a teritoriului
Art. 13. — În scopul dezvoltării unor programe de
organizare și sistematizare a teritoriului agricol și în general
a spațiului rural, se acordă sprijin financiar pentru:
a) elaborarea de studii și proiecte de organizare și
amenajare a teritoriului agricol;
b) implementarea în condițiile legii a proiectelor de
organizare și amenajare a teritoriului, pentru comasarea
terenurilor fragmentate și rectificarea hotarelor parcelelor
comasate, pentru dezvoltarea și/sau reabilitarea
infrastructurii rurale din proiectele de organizare a
teritoriului.
Art. 14. — Beneficiarii sprijinului financiar prevăzut la
art. 13 sunt proprietarii de parcele agricole care desfășoară
activități cu caracter comercial în mediul rural, persoane
fizice autorizate și/sau persoane juridice, precum și
grupurile de producători și asociațiile profesionale care
desfășoară activități în mediul rural și sunt constituite
conform legislației în vigoare.
Art. 15. — Activitățile de organizare și amenajare a
teritoriului pentru care se poate acorda sprijin financiar sunt
cele prevăzute în anexa nr. 5.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. — (1) Lista activităților pentru care se acordă
sprijin financiar, cuantumul sprijinului exprimat ca procent
din cheltuiala eligibilă aferentă fiecărei activități și/sau ca
sumă fixă pe unitatea de măsură, precum hectar/tonă/cap
animal/familii albine/1, dintre activitățile cuprinse în anexele
nr. 1—5, precum și suma totală alocată fiecărei activități se
aprobă anual, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Normele metodologice privind modul de acordare a
sprijinului financiar pentru activitățile prevăzute în anexele
nr. 1—5, precum și condițiile de eligibilitate se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 17. — (1) Utilizarea sprijinului financiar pentru alte
scopuri decât cele pentru care a fost solicitat este interzisă
și se consideră sprijin financiar necuvenit.
(2) Sumele necuvenite acordate sub formă de sprijin se
recuperează, cu aplicarea dobânzilor și penalităților
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 19. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Legea nr. 454/2003 privind
condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar în
agricultură și silvicultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 829 din 22 noiembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 123.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
ANEXA Nr. 1
ACTIVITĂȚILE COMUNE DIN AGRICULTURĂ

pentru care se pot acorda forme de sprijin financiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

9

ANEXA Nr. 2
ACTIVITĂȚILE DIN SECTORUL VEGETAL

pentru care se pot acorda forme de sprijin financiar

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

11
ANEXA Nr. 3

ACTIVITĂȚILE DIN SECTORUL ZOOTEHNIC

pentru care se poate acorda sprijin financiar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
ANEXA Nr. 4
ACTIVITĂȚILE DIN SECTORUL DE ÎMBUNĂTĂȚIRI FUNCIARE

pentru care se pot acorda forme de sprijin financiar

ANEXA Nr. 5
ACTIVITĂȚILE DE ORGANIZARE ȘI AMENAJARE A TERITORIULUI

pentru care se pot acorda forme de sprijin financiar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD prin preluarea riscului de către fondurile de garantare
Oportunitatea adoptării prezentului act normativ rezultă din necesitatea continuării și extinderii actualului mecanism
financiar pentru derularea fondurilor ce sunt alocate României după data de 1 ianuarie 2007, din Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală și din Fondul european pentru pescuit, în vederea asigurării premiselor absorbției integrale a
fondurilor nerambursabile alocate.
Urgența adoptării actului normativ rezidă și din necesitatea finalizării mecanismelor de implementare pentru
Programul național pentru dezvoltare rurală și Programul operațional sectorial pentru pescuit, așa cum se stipulează și în
Planul de acțiune pentru semestrul II, în vederea creșterii capacității de absorbție a fondurilor structurale și de coeziune,
adoptat în Ședința Guvernului din data de 18 august 2006.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de
către fondurile de garantare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 610 din 14 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îL E G E
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD,
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
Fondul european pentru pescuit, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare“
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) În scopul garantării instrumentelor
financiare pe care instituțiile de credit le pun la dispoziție
beneficiarilor fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit,
se constituie la dispoziția Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale Fondul de garantare a creditelor,
denumit în continuare fond.“
3. După alineatul (4) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Alocarea sumelor din fond de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se face distinct
pentru fiecare fond: SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit.“
4. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Sumele alocate și dobânzile aferente
acestora vor fi prevăzute distinct pe fiecare fond în
evidențele contabile ale fondurilor de garantare, fiind
considerate împrumuturi subordonate.“
5. La articolul 5, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
îj) alți beneficiari eligibili ai Fondului european agricol
pentru dezvoltare rurală și Fondului european pentru pescuit.“

6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Creditele acordate beneficiarilor prevăzuți la
art. 5 vor fi garantate astfel:
a) în cazul creditelor pe termen scurt, acordate în
scopul asigurării surselor de finanțare necesare realizării
producției, procentul de garatare va fi de până la 50% din
valoarea creditului;
b) în cazul creditelor pe termen scurt, mediu și lung,
acordate beneficiarilor Fondului european agricol pentru
dezvoltare rurală și Fondului european pentru pescuit, în
scopul realizării de investiții, procentul de garantare va fi,
după caz, de 70%—100% din valoarea creditului;
c) în cazul creditelor acordate pentru cofinanțarea
proiectelor din cadrul Programului SAPARD și al celor
încadrate în prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2006 privind asigurarea de la bugetul de
stat a cofinanțării publice nerambursabile pentru proiectele
de investiții din cadrul Programului SAPARD, procentul de
garantare va fi de până la 100% din valoarea creditului.“
7. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Sumele alocate în baza prezentei legi,
rămase neutilizate după finalizarea Programului SAPARD,
precum și cele rezultate din rambursarea creditelor
garantate de fondurile de garantare se vor utiliza în
continuare pentru acordarea de garanții beneficiarilor
Fondului european agricol pentru dezvoltare rurală și
Fondului european pentru pescuit.“
Art. II. — Legea nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD prin preluarea riscului de
către fondurile de garantare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 610 din 14 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica
după aprobarea acesteia, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 126.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru monitorizarea pieței de certificate verzi
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 11 alin. (2) lit. i) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul piață de energie și Procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE din data de
13 decembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura pentru monitorizarea
pieței de certificate verzi, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorul de transport și de sistem —
Compania Națională îTranselectrica“ — S.A., operatorul pieței
de certificate verzi — Societatea Comercială îOpcom“ —
S.A., producătorii de energie electrică din surse

regenerabile de energie și furnizorii de energie electrică vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentul piață de energie din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
va urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 13 decembrie 2006.
Nr. 38.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

15
ANEXĂ

PROCEDURĂ
pentru monitorizarea pieței de certificate verzi

Cod ANRE: 38.2.307.0.00.13/12/2006

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

ANEXA Nr. 1
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

27

ANEXA Nr. 2
la procedură

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

ANEXA Nr. 3.2
la procedură

ANEXA Nr. 3.1
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006
ANEXA Nr. 3.3
la procedură

ANEXA Nr. 3.4
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.036/28.XII.2006

ANEXA Nr. 4
la procedură

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.036/28.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149489]
ISSN 1453—4495

