Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.039

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

121.
1.849.

1.854.

1.859.

1.868.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind regimul juridic al
precursorilor de droguri.............................................
— Hotărâre privind aprobarea participării României
la festivalul EUROPALIA. EUROPA, Bruxelles,
octombrie 2007 — februarie 2008 .........................
— Hotărâre privind garantarea de către Ministerul
Finanțelor Publice, în proporție de 80%, a
împrumutului intern în valoare de maximum
26,8 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea
Comercială îElectrocentrale Galați“ — S.A., în
vederea completării finanțării achizițiilor de resurse
energetice din țară și din import pentru
iarna 2006—2007 ......................................................
— Hotărâre privind constatarea încetării de drept
a raportului de serviciu al unui subprefect al
județului Iași...............................................................
— Hotărâre privind plata contribuției României
pentru anul 2007 la bugetul Institutului de Studii
de Securitate al Uniunii Europene .........................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
223. — Decizie pentru eliberarea domnului Sorin Vicol
din funcția de președinte al Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat ...............................

2–5

5

Nr.

Pagina

224. — Decizie pentru numirea domnului Dézsi Iosif
Zoltán în funcția de președinte, cu rang de
secretar de stat, al Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat ....................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
292. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
implementarea Hotărârii Guvernului nr. 1.700/2006
pentru aprobarea Programului strategic privind
monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice în România......................................

9–60

7

1.476. — Ordin al ministrului integrării europene privind
modificarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului
îInvestiții în turism“, aprobate prin Ordinul
ministrului integrării europene nr. 368/2004............

60–61

8

1.541. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
aprobarea Reglementărilor specifice referitoare la
expunerea medicală la radiații ionizante a
gravidelor....................................................................

61–64

6

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind regimul juridic al precursorilor de droguri
Luând în considerare că de la 1 ianuarie 2007, data aderării României la Uniunea Europeană, prevederile
regulamentelor emise de instituțiile Uniunii Europene vor avea aplicabilitate directă în cadrul sistemului juridic românesc,
având în vedere faptul că este necesară adoptarea unor măsuri pentru crearea cadrului instituțional și juridic
adecvat aplicării directe a prevederilor acestor acte comunitare,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, al art. 69 din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și al art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru
ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul
Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență
reglementează regimul juridic al substanțelor folosite
frecvent la fabricarea ilicită a substanțelor stupefiante și
psihotrope, așa cum sunt definite în art. 2 din
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
273/2004 din 11 februarie 2004 privind precursorii
drogurilor, denumit în continuare Regulamentul 273/2004, și
în art. 2 din Regulamentul Consiliului 111/2005 privind
supravegherea comerțului cu precursori de droguri între
Comunitate și statele terțe, denumit în continuare
Regulamentul 111/2005, măsurile pentru controlul și
supravegherea operațiunilor cu acestea în vederea evitării
deturnării lor, precum și măsurile de combatere a
operațiunilor ilicite.
(2) Lista substanțelor clasificate folosite în mod frecvent
la fabricarea ilicită a drogurilor este cea prevăzută în anexa
nr. I la Regulamentul 273/2004, precum și în anexa la
Regulamentul 111/2005.
(3) Substanțele clasificate menționate la alin. (2) se
clasifică în trei categorii, în raport cu gradul de risc și
posibilitatea înlocuirii acestora cu alte substanțe în cadrul
procesului de fabricare ilicită a drogurilor.
(4) Termenii și expresiile folosite în prezenta ordonanță
de urgență și definite la art. 2 din Regulamentul 273/2004,
la art. 2 din Regulamentul 111/2005, precum și la art. 2
din Regulamentul Comisiei 1.277/2005 privind aplicarea
Regulamentului 273/2004 și a Regulamentului 111/2005,
denumit în continuare Regulamentul 1.277/2005, au înțelesul
stabilit prin aceste acte comunitare.
Art. 2. — Deținerea, punerea pe piață, importul, exportul
și efectuarea de activități intermediare cu substanțe
clasificate se realizează cu respectarea obligațiilor stabilite
în prezenta ordonanță de urgență.
Art. 3. — (1) Contactul operatorilor cu autoritățile, în
vederea îndeplinirii obligațiilor stipulate în prezenta
ordonanță de urgență, se realizează prin structura

specializată din cadrul Agenției Naționale Antidrog, care are
rol de ghișeu unic privind precursorii.
(2) Agenția Națională Antidrog este structura de
monitorizare a operatorilor și operațiunilor cu substanțe
clasificate și neclasificate, de coordonare unitară a
activităților în domeniul precursorilor desfășurate de
instituțiile competente, precum și de coordonare și
asigurare a cooperării acestor instituții cu structurile
societății civile și organismele internaționale în domeniul
precursorilor și care constituie baza națională centralizată
de date în domeniul precursorilor.
Art. 4. — Agenția Națională Antidrog aduce la
cunoștință operatorilor cu substanțe clasificate și
neclasificate liniile directoare elaborate de Comisia
Europeană, prevăzute la art. 9 din Regulamentul 273/2004
și la art. 10 din Regulamentul 111/2005, precum și lista
substanțelor neclasificate.
CAPITOLUL II
Autorizații și declarații
Art. 5. — (1) Agenția Națională Antidrog eliberează
autorizația prevăzută la art. 3 alin. (2) teza I din
Regulamentul 273/2004 și la art. 6 din Regulamentul
111/2005.
(2) Pentru instituțiile învestite cu exercitarea autorității
publice ale căror atribuții legale impun desfășurarea de
activități cu substanțe clasificate, prevăzute la art. 3
alin. (2) teza II din Regulamentul 273/2004, Agenția
Națională Antidrog eliberează o autorizație specială.
(3) Autorizația prevăzută la alin. (1) și autorizația
specială prevăzută la alin. (2) se eliberează pe o durată
nedeterminată, titularul având obligația să dovedească, la
fiecare 3 ani, că îndeplinește condițiile existente la data
autorizării. Dovada îndeplinirii de către operator a condițiilor
existente la data acordării autorizației se face până la
expirarea termenului de 3 ani.
Art. 6. — (1) Autorizația eliberată conform art. 5 este
valabilă pentru locațiile declarate la solicitarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
(2) Pentru eliberarea autorizației prevăzute la art. 5,
Agenția Națională Antidrog solicită avizul prealabil al
formațiunii antidrog competente teritorial.
Art. 7. — (1) În vederea înregistrării la Agenția
Națională Antidrog, înainte de începerea activității, operatorii
care pun pe piață substanțe clasificate de categoria 2,
atunci când cantitățile de substanțe clasificate depășesc
limitele anuale prevăzute în anexa II la Regulamentul
273/2004, precum și operatorii implicați în import, export și
activități intermediare cu aceste substanțe declară și
actualizează, imediat ce intervine o modificare, adresele
locațiilor în care își desfășoară activitățile.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) conține lista
substanțelor clasificate din categoria 2, tipul operațiunii
vizate și coordonatele de contact ale operatorului.
(3) Pentru operatorii prevăzuți la art. 5 alin. (2) care
desfășoară operațiuni cu substanțe clasificate din
categoria 2 se realizează o înregistrare specială.
(4) Operatorii care desfășoară operațiuni de export cu
substanțe clasificate de categoria 3 în cantități mai mari
decât limitele anuale prevăzute în anexa nr. 2 la
Regulamentul 1.277/2005 au obligația efectuării înregistrării
prevăzute la alin. (1).
Art. 8. — (1) Agenția Națională Antidrog autorizează
fiecare operațiune de export de substanțe clasificate din
categoria 1, din statele nemembre ale Uniunii Europene,
precum și orice operațiune de import de substanțe
clasificate din categoria 1 care fac obiectul unei declarații
în vamă, în statele nemembre ale Uniunii Europene,
operațiuni prevăzute la art. 12 și 20 din Regulamentul
111/2005.
(2) Autorizația pentru operațiunea de export și de import
este valabilă 6 luni.
Art. 9. — (1) Notificarea prealabilă a exporturilor de
substanțe clasificate din categoria 1 și a exporturilor de
substanțe clasificate din categoriile 2 și 3 cu destinația
anumitor țări, prevăzută la art. 11 din Regulamentul
111/2005, se adresează Agenției Naționale Antidrog.
(2) Soluționarea în cazul primirii unei notificări prealabile
sau notificarea prealabilă a exportului către țara de
destinație se realizează de către formațiunea centrală
antidrog din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române.
Art. 10. — Condițiile de eliberare, suspendare sau
retragere a autorizațiilor ori de efectuare a înregistrărilor,
precum și modul în care se face dovada îndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 5 alin. (3) se stabilesc în
regulamentul de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență
elaborat de Ministerul Administrației și Internelor și aprobat
prin hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Obligații ale operatorilor
Art. 11. — (1) Operatorii cu substanțe clasificate de
categoriile 1 și 2 comunică Agenției Naționale Antidrog
datele de contact ale persoanei responsabile cu această
activitate și, după caz, ale înlocuitorului acesteia,
desemnate în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1)
din Regulamentul 273/2004.
(2) Persoana responsabilă are atribuții expres stabilite
de operator pentru supervizarea operațiunilor cu substanțe
clasificate și desfășurarea acestora cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
(3) Orice modificare cu privire la persoana responsabilă
sau la înlocuitorul acesteia se comunică imediat Agenției
Naționale Antidrog.

3

Art. 12. — (1) Operatorul are obligația de a comunica
imediat Agenției Naționale Antidrog orice eveniment
neobișnuit sau operațiune cu substanțe clasificate care
poate genera ca aceste substanțe să fie deturnate în
vederea fabricării ilicite a substanțelor stupefiante ori
psihotrope.
(2) Autoritățile competente asigură confidențialitatea
datelor furnizate de operator.
Art. 13. — (1) Desfășurarea operațiunilor cu substanțe
clasificate se face cu respectarea următoarelor obligații:
a) obținerea declarației de utilizare, prevăzută de art. 4
din Regulamentul 273/2004;
b) asigurarea și păstrarea evidenței mișcării zilnice a
substanțelor clasificate și întocmirea documentației în
conformitate cu prevederile art. 5 din Regulamentul
273/2004 și ale art. 3 și 4 din Regulamentul 111/2005;
c) întocmirea pentru fiecare produs a normelor tehnice
specifice privind producția, ambalarea, transportul,
depozitarea, manipularea, distrugerea sau neutralizarea
acestora, consemnarea, asigurarea și administrarea
antidotului în caz de intoxicare, stabilit cu acordul
Ministerului Sănătății Publice, în cazul operatorilor care
produc substanțe clasificate;
d) asigurarea etichetării, conform dispozițiilor legale în
vigoare și cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 7 din
Regulamentul 273/2004 și la art. 5 din Regulamentul
111/2005;
e) efectuarea ambalării, conform dispozițiilor legale în
materie.
(2) Limitele cantitative anuale, pentru care operatorii
implicați în punerea pe piață a substanțelor clasificate din
categoria 2 sunt exceptați de la prevederile art. 11 și
art. 13 alin. (1) lit. a) și b), sunt cele prevăzute în anexa II
la Regulamentul 273/2004.
Art. 14. — (1) Păstrarea și depozitarea substanțelor
clasificate se fac cu respectarea dispozițiilor legale privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor.
(2) În încăperile în care se depozitează substanțe
clasificate nu se vor depozita alte materiale sau produse,
cu excepția cazurilor în care spațiile respective sunt
autorizate, potrivit legii, pentru păstrarea substanțelor toxice
ori stupefiante.
Art. 15. — (1) Operatorii cu substanțe clasificate din
categoriile 1, 2 și 3 comunică Agenției Naționale Antidrog,
până la data de 15 februarie a anului următor, informațiile
prevăzute la art. 17 din Regulamentul 1.277/2005.
(2) Operatorii prevăzuți la alin. (1) depun la Agenția
Națională Antidrog, până la data de 10 iunie a anului în
curs, estimarea producției și importului pentru anul următor.
Art. 16. — (1) Operatorii care desfășoară operațiuni de
import, export și tranzit cu substanțe clasificate din
categoriile 1 și 2 furnizează Agenției Naționale Antidrog
informațiile prevăzute la art. 18 din Regulamentul
1.277/2005.
(2) Agenția Națională Antidrog are obligația să raporteze
Organului Internațional de Control al Stupefiantelor,
prevăzut la art. 2 lit. k) din Regulamentul 111/2005,
situațiile statistice trimestriale și anuale pentru substanțele
clasificate.
Art. 17. — Controlul respectării dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență se exercită, potrivit atribuțiilor ce le
revin în domeniile lor de activitate, de persoane anume
desemnate din Ministerul Sănătății Publice, Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, Autoritatea Națională a Vămilor, Inspectoratul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

General al Poliției Române, Inspectoratul General al Poliției
de Frontieră și Agenția Națională Antidrog.
Art. 18. — (1) În vederea exercitării controlului
respectării dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență de
către organele abilitate, operatorii au obligația:
a) de a permite accesul în locațiile în care își
desfășoară activitățile;
b) de a permite verificarea documentelor în baza cărora
își desfășoară activitatea și a documentelor comerciale;
c) de a permite prelevarea, dacă este necesar, de
probe, conform dispozițiilor regulamentului de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Autoritățile publice cu competențe de cercetare
penală au dreptul să indisponibilizeze pentru verificări
mijloacele de transport pentru o perioadă rezonabilă, în
raport de circumstanțe.
CAPITOLUL IV
Contravenții și infracțiuni
Art. 19. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 11 alin. (1)
și (3), art. 12 alin. (1), art. 13 alin. (1) și art. 14;
b) împiedicarea exercitării dreptului prevăzut la art. 18
alin. (1);
c) netransmiterea datelor prevăzute la art. 15 și art. 16
alin. (1).
Art. 20. — Contravențiile prevăzute la art. 19 se
sancționează cu amendă de la 4.000 lei la 10.000 lei.
Art. 21. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 19 și 20 se efectuează de
personalul împuternicit al autorităților prevăzute la art. 17.
(2) Prevederile art. 19 și 20 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 22. — (1) Punerea pe piață, importul, exportul,
producerea, fabricarea, oferirea, furnizarea, vânzarea,
transportul, livrarea cu orice titlu, trimiterea, plasarea pe
piață, procurarea, cumpărarea, sinteza, extracția,
experimentarea, activitățile intermediare, astfel cum sunt
acestea definite în art. 2 lit. e) din Regulamentul 111/2005,
cumpărarea sau deținerea de substanțe clasificate,
echipamente ori materiale, fără drept, constituie infracțiune
și se pedepsesc cu închisoare de la 1 an la 5 ani.
(2) Constituie infracțiune și comercializarea de substanțe
clasificate către operatori economici ori persoane fizice
neautorizate sau neînregistrate, în conformitate cu art. 6—8
din Regulamentul 111/2005, pentru activitatea cu astfel de
substanțe și se sancționează cu pedeapsa prevăzută la
alin. (1).
(3) Săvârșirea faptelor prevăzute la alin. (1) și (2) în
scopul utilizării lor la cultivarea, producerea sau fabricarea
ilicită a drogurilor se pedepsește cu închisoare de la 3 ani
la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 23. — Trecerea peste frontieră a substanțelor
clasificate, fără documentele prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, constituie infracțiunea de
contrabandă calificată, prevăzută și pedepsită de art. 271
din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României.
Art. 24. — (1) În cazul infracțiunilor prevăzute la art. 22
și 23 se dispune confiscarea substanțelor clasificate în
condițiile legii.
(2) În cazul în care substanțele clasificate care au făcut
obiectul infracțiunilor prevăzute la art. 22 nu se găsesc,
infractorul este obligat la plata echivalentului lor în bani.

Art. 25. — Urmărirea penală în cazul infracțiunilor
prevăzute la art. 22 și 23 se realizează de către procurori
din cadrul Direcției de investigare a infracțiunilor de
criminalitate organizată și terorism din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 26. — (1) Distrugerea substanțelor clasificate
confiscate sau predate în custodie la încetarea activității,
care nu pot fi valorificate, se face în condiții ecologice,
printr-un operator autorizat în condițiile legii, în prezența
unei comisii din care face parte persoana responsabilă de
activitatea cu substanțe clasificate a operatorului care
realizează distrugerea și, după caz, a celui de la care au
fost confiscate, un reprezentant al formațiunii antidrog
competente teritorial și un specialist în protecția mediului.
(2) Distrugerea substanțelor clasificate depreciate
calitativ se poate face de operator, în prezența comisiei
prevăzute la alin. (1).
(3) O copie a procesului-verbal de distrugere se
comunică Agenției Naționale Antidrog.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — (1) Agenția Națională Antidrog și celelalte
autorități cu competențe în domeniul substanțelor clasificate
și neclasificate cooperează cu societatea civilă în
activitatea de prevenire a deturnării acestor substanțe din
circuitul licit.
(2) Autoritățile prevăzute la art. 17 sunt obligate să
colaboreze pentru realizarea scopului prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. 28. — (1) Autorizațiile eliberate în baza Legii
nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți
la fabricarea ilicită a drogurilor, cu modificările și
completările ulterioare, pentru substanțe clasificate de
categoria 1 își păstrează valabilitatea până la expirarea
termenului de 3 ani de la data eliberării, dată la care
autorizația va fi eliberată potrivit prevederilor art. 5.
(2) În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, operatorii care desfășoară
operațiuni cu substanțe clasificate de categoriile 2 și 3 sunt
obligați să-și declare locațiile.
Art. 29. — Agenția Națională Antidrog este autoritatea
națională competentă în sensul prevederilor Regulamentului
273/2004, Regulamentului 111/2005 și ale Regulamentului
1.277/2005.
Art. 30. — Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
se completează cu prevederile Legii nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri, cu modificările și completările ulterioare, în măsura
în care nu se dispune altfel.
Art. 31. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 32. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al
precursorilor folosiți la fabricarea ilicită a drogurilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409
din 13 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) art. 9 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.121/2002 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 300/2002
privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea
ilicită a drogurilor, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
României, Partea I, nr. 772 din 23 octombrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Prezenta ordonanță de urgență asigură aplicarea
Regulamentului 273/2004, publicat în Jurnalul Oficial al

5

Uniunii Europene nr. L47 din 18 februarie 2004,
Regulamentului 111/2005, publicat în Jurnalul Oficial
Uniunii Europene nr. L22 din 26 ianuarie 2005, și
Regulamentului 1.277/2005, publicat în Jurnalul Oficial
Comunităților Europene nr. 202 din 3 august 2005.

a
al
a
al

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 121.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea participării României la festivalul EUROPALIA. EUROPA, Bruxelles,
octombrie 2007 — februarie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României la festivalul
EUROPALIA. EUROPA, organizat de fundația EUROPALIA
la Bruxelles, în perioada octombrie 2007 — februarie 2008,
cu ocazia aniversării a 50 de ani de la semnarea la Roma
a Tratatului instituind Comunitatea Economică Europeană,
la 25 martie 1957.
Art. 2. — (1) Cheltuielile necesare participării României
la festivalul EUROPALIA. EUROPA în anul 2007 sunt în
limita sumei de 1.845 mii lei.
(2) Din suma prevăzută la alin. (1) pot fi efectuate
cheltuieli ocazionate de amenajarea spațiilor de expoziție și
de desfășurarea acțiunilor avute în vedere, de achiziția și
distribuirea de materiale promoționale, de organizarea unor
acțiuni de protocol și reprezentare, de acoperirea costurilor
rezultate din transportul, inclusiv internațional, dus-întors,
cazarea, asigurarea, diurnele legale sau onorariile artiștilor
și altora asemenea care vor participa la acest festival.

(3) Se aprobă plata echivalentului în lei al sumei de
maximum 100.000 euro de către Ministerul Afacerilor
Externe, drept contribuție financiară a României, către
fundația EUROPALIA, pentru organizarea festivalului
EUROPALIA. EUROPA, în anul 2006.
(4) Pentru plata contribuției financiare prevăzute la
alin. (3), suma aferentă acestei contribuții se va asigura din
bugetul aprobat pe anul 2006 Ministerului Afacerilor
Externe.
(5) Sumele aferente participării României la festivalul
EUROPALIA. EUROPA se vor asigura în anul 2007 de la
bugetul de stat prin bugetele Ministerului Culturii și Cultelor
(1.000 mii lei) și Institutului Cultural Român (845 mii lei),
cu încadrarea în limita prevăzută la alin. (1).
Art. 3. — În completarea finanțării cheltuielilor aferente
participării României la festivalul de artă EUROPALIA.
EUROPA se pot atrage fonduri provenite din donații și
sponsorizări, precum și alte surse atrase în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.849.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind garantarea de către Ministerul Finanțelor Publice, în proporție de 80%,
a împrumutului intern în valoare de maximum 26,8 milioane dolari S.U.A.
pentru Societatea Comercială îElectrocentrale Galați“ — S.A., în vederea completării
finanțării achizițiilor de resurse energetice din țară și din import pentru iarna 2006—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (2) și al art. 10 alin. (1) din Legea datoriei
publice nr. 313/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă contractarea de către
Societatea Comercială îElectrocentrale Galați“ — S.A. a
unui împrumut intern în valoare de maximum 26,8 milioane
dolari S.U.A. în echivalent lei la data semnării contractului
de împrumut, în vederea completării finanțării achizițiilor de
resurse energetice din țară și import pentru iarna 2006—
2007, cu păcură și gaze naturale, inclusiv serviciile
auxiliare pentru transportul și distribuția acestora.
(2) Rambursarea împrumutului, plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se
efectuează din resursele financiare ale Societății Comerciale
îElectrocentrale Galați“ — S.A.
Art. 2. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să garanteze în proporție de 80% împrumutul
prevăzut la art. 1. Dobânzile, comisioanele, primele de
asigurare și alte costuri aferente sunt garantate în aceeași
proporție. Suma dintre valoarea garanției acordate pentru
împrumut și valoarea totală a garanției acordate pentru
accesoriile acestuia nu poate depăși suma prevăzută la
art. 1 alin. (1).
(2) Garanția de stat se acordă numai cu avizul
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior.
Art. 3. — Parametrii referitori la tipul împrumutului,
scadența și perioada de grație ale împrumutului se
stabilesc cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 4. — (1) Măsurile de ajutor de stat prevăzute în
prezenta hotărâre se vor acorda în cadrul unei scheme de
ajutor de stat exceptate de la obligația notificării, care va
cuprinde toate ajutoarele de stat ce se intenționează a se
acorda operatorilor de servicii de producere a energiei
termice în vederea compensării costurilor induse de
prestarea acestor servicii.

(2) Schema de ajutor de stat va fi instituită printr-un act
administrativ care va reglementa scopul, obiectivul, durata,
bugetul, beneficiarii, modalitățile de acordare a ajutorului de
stat și elementele pe baza cărora se cuantifică acesta.
Totodată actul va conține criteriile necesare asigurării
compatibilității ajutorului de stat și încadrării acestuia în
categoria de ajutoare exceptate de la obligația notificării,
așa cum sunt acestea prevăzute în legislația secundară
comunitară privind serviciile de interes economic general,
criteriile de selecție a beneficiarilor, precum și autoritatea
responsabilă cu implementarea și derularea schemei.
(3) În cazul în care Societatea Comercială îElectrocentrale
Galați“ — S.A. solicită ajutor de stat în cadrul schemei
prevăzute la alin. (1) și nu îndeplinește condițiile de
încadrare în categoriile exceptate, furnizorul sau inițiatorul
va notifica individual autorității de concurență competente
ajutorul de stat ce se intenționează a se acorda acesteia
pentru compensarea costurilor induse de prestarea
serviciului public. Ajutorul de stat se va acorda numai după
emiterea unei decizii de către autoritatea de concurență
competentă.
Art. 5. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, dispozițiile contrare referitoare la
Societatea Comercială îElectrocentrale Galați“ — S.A.
prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.305/2006 privind aprobarea Programului de iarnă în
domeniul energetic pentru perioada octombrie 2006 —
martie 2007, cu modificările ulterioare, se abrogă.
(2) Valoarea totală a creditelor externe cu garanția
statului, acordate operatorilor economici din coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, prevăzuți la pct. 3 din
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2006, cu
modificările ulterioare, se diminuează cu suma prevăzută la
art. 1 alin. (1) din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.854.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării de drept a raportului de serviciu
al unui subprefect al județului Iași
Având în vedere prevederile art. 84 1 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a raportului de serviciu
al domnului Ungureanu Florin, subprefect al județului Iași, ca urmare a
decesului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.859.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției României pentru anul 2007
la bugetul Institutului de Studii de Securitate al Uniunii Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României
pentru anul 2007 la bugetul Institutului de Studii de
Securitate al Uniunii Europene, în limita sumei de
36.000 euro.

Art. 2. — Fondurile necesare pentru plata contribuției
prevăzute la art. 1 se suportă din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, în două tranșe egale, până la
31 ianuarie 2007 și, respectiv, până la 1 iulie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.868.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Sorin Vicol din funcția
de președinte al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Sorin Vicol se eliberează din funcția de președinte al Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 27 decembrie 2006.
Nr. 223.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dézsi Iosif Zoltán
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. 3 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Dézsi Iosif Zoltán se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 27 decembrie 2006.
Nr. 224.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind implementarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.700/2006 pentru aprobarea Programului strategic privind monitorizarea,
controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România
Având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitare veterinare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 27.574 din 13 decembrie 2006, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
implementarea Hotărârii Guvernului nr. 1.700/2006 pentru
aprobarea Programului strategic privind monitorizarea,
controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Avram
București, 14 decembrie 2006.
Nr. 292.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind implementarea Hotărârii Guvernului nr. 1.700/2006 pentru aprobarea Programului strategic
privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România
PARTEA I
Plan de vaccinare orală de urgență
a mistreților împotriva pestei porcine clasice
CAPITOLUL I
Introducere

1.1. În baza prevederilor art. 20 din anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare cu privire la măsurile pentru
controlul pestei porcine clasice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 707 și 707 bis din 5 august
2005, ce transpune Directiva Consiliului 2001/89/CE, și, în
condițiile în care s-a propus de către Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și s-a
agreat de către statele membre efectuarea vaccinării de
urgență a porcinelor din România împotriva pestei porcine
clasice, România se obligă să trimită Comisiei Europene un
plan care să descrie situația epidemiologică în relație cu
pesta porcină clasică și detaliile Programului strategic
privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine
clasice în România.

1.2. Prezentarea situației epidemiologice în relație cu
pesta porcină clasică este necesară, deoarece România,
prin condițiile sale naturale, constituie un habitat favorabil
existenței populației de mistreți. Situația pestei porcine
clasice la mistreți în România nu a fost relevantă în ultimii
ani, iar corelațiile epidemiologice dintre pesta porcină
clasică la mistreți și focarele identificate la porcinele
domestice nu au fost pe deplin investigate, în condițiile în
care evoluția pestei porcine clasice la porcinele domestice
poate fi considerată endemică.
1.3. În anul 2005 Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a pus în aplicare
un program de examinare a tuturor mistreților împușcați
sau găsiți morți, această activitate însumând un număr de
10.382 de porcine. Rezultatele înregistrate la probele
prelevate de la mistreți și cele 1.508 focare identificate la
porcinele domestice demonstrează faptul că pesta porcină
clasică este o problemă majoră în România.
1.4. Vaccinarea porcinelor domestice împotriva pestei
porcine clasice a fost interzisă pe teritoriul României, în
gospodăriile populației, în anul 2003, iar în exploatațiile
comerciale, în anul 2005. Începând cu anul 2002, mistreții
sunt vaccinați oral împotriva pestei porcine clasice, în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

majoritatea județelor folosindu-se ouă ce conțin tulpina C.
Vaccinarea a fost efectuată doar în timpul iernii; rezultatele
supravegherii serologice efectuate în timpul ultimului sezon
de vânătoare conduc la concluzia că această practică de
vaccinare a fost ineficientă.
1.5. Ca urmare a analizării evoluției pestei porcine
clasice la mistreți, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor a elaborat Hotărârea
Guvernului nr. 1.700/2006 pentru aprobarea Programului
strategic privind monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice în România, o parte a acestui program fiind
vaccinarea orală de urgență a mistreților.
CAPITOLUL II
Obiective ale campaniei de vaccinare și parametrii de evaluare
a eficienței acesteia

2.1. Mistreții împușcați sau găsiți morți în zona de
vaccinare sunt supuși examenelor de laborator pentru
pestă porcină clasică, conform prevederilor art. 17 din
anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005, ce
transpune Directiva Consiliului 2001/89/CE, de către
laboratoarele sanitare veterinare de stat din cadrul
direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, iar pentru
cazuri de expertiză, de către Laboratorul Național de
Referință pentru Pestă Porcină Clasică din structura
Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală.
2.2. Evaluarea rezultatelor vaccinării se realizează
separat, pe județe, pe grupe de vârstă și pe sexe.
2.3. Principiul de evaluare a eficienței vaccinării îl
constituie estimarea proporției dintre mistreții serologic
negativi și incidența virusului-mistreți virusologic pozitivi.
Probele virusologic pozitive sunt investigate în primele
28 de zile după distribuirea momelilor, pentru tipizare în
vederea diferențierii dintre virusul vaccinal și virusul
sălbatic. Trimestrial se realizează tipizarea tulpinilor izolate.
2.4. Ca rezultat al vaccinării orale, numărul mistreților
imuni față de pesta porcină clasică va crește, iar cel al
mistreților susceptibili va scădea odată cu scăderea
presiunii virale, în relație cu virusul pestei porcine clasice,
în mediul silvatic. În acest fel se preconizează a se
îndeplini dezideratele majore ale vaccinării: diminuarea
presiunii virale în relație cu virusul pestei porcine clasice în
mediul silvatic și reducerea semnificativă a numărului de
mistreți afectați de boală.
CAPITOLUL III
Descrierea situației epidemiologice

3.1. În România se cresc aproximativ 4,9 milioane de
porcine domestice, 20% din acestea fiind ținute în
exploatații profesionale comerciale, restul de 3,95 milioane
sunt ținute în exploatații nonprofesionale pentru consum
familial, 1—5 porcine în fiecare exploatație de acest tip,
sau ca porcine semisălbatice, în partea de sud și est a
țării, în special în Delta Dunării. Populația de mistreți este
de aproximativ 57.000 de porcine, conform estimărilor din
perioada 2006—2007.
3.2. Pesta porcină clasică a evoluat în ultimele decenii
atât în exploatațiile profesionale de porcine, cât și în
exploatațiile nonprofesionale, dar până în anul 2001 nu a
fost modificată internațional. România a apărut în această
perioadă pe lista țărilor indemne de pestă porcină clasică,
în care se practică vaccinarea. După anul 2001, pesta
porcină clasică a fost notificată internațional la Organizația
Mondială pentru Sănătatea Animalelor și la serviciile

veterinare ale Comisiei Europene, aceasta permițând
elaborarea și punerea în aplicare a unor programe de
control și eradicare. Pesta porcină clasică evoluează la
mistreți și porcine domestice de mai mulți ani. Evoluția
pestei porcine clasice poate fi considerată endemică, în
condițiile în care mai multe focare de boală au apărut în
diverse părți ale țării, în special în partea centrală și de
vest. Datele epidemiologice disponibile relevă faptul că
pesta porcină clasică difuzează continuu în teritoriu.
3.3. În anul 2005 boala a fost diagnosticată la porcine
domestice în 33 de județe. În luna septembrie 2003
România a adoptat o nouă legislație pentru pesta porcină
clasică, în conformitate cu legislația comunitară ce
reglementează această boală. Vaccinarea antipestoasă a
fost inițial interzisă în anul 2003 în 6 județe, apoi în
12 județe în anul 2004, după care a fost reluată la
începutul anului 2005. Ca urmare a adoptării noii legislații
comunitare prin Hotărârea Guvernului nr. 89/2006 pentru
aprobarea Programului strategic privind monitorizarea,
controlul și eradicarea peste porcine clasice din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141
din 15 februarie 2006, în România s-a interzis, începând
cu 1 ianuarie 2006, vaccinarea antipestoasă atât la
porcinele domestice, cât și la mistreți. Ca urmare a acestei
decizii, datorită presiunii mari de virus în teritoriu a fost
diagnosticat un număr mare de focare de pestă porcină
clasică ce s-a constituit la un moment dat ca risc
inacceptabil pentru serviciile veterinare și pentru sistemele
de creștere a porcinelor în România. În aceste condiții,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor a solicitat Comisiei Europene și a
obținut acordul oficial al acesteia de a elabora și pune în
aplicare o nouă strategie de management, control și
eradicare a bolii. Elementul esențial al acestei strategii este
vaccinarea de urgență a porcinelor domestice și sălbatice,
pentru a diminua pe cât posibil presiunea virală din teritoriu
și a facilita renunțarea definitivă la vaccinarea antipestoasă,
fără implicarea unui risc epidemiologic deosebit.
3.4. În ultimii 5 ani au fost înregistrate 48 de cazuri de
pestă porcină clasică la mistreți, în anul 2005 boala fiind
diagnosticată la aceste animale doar în 6 județe.
CAPITOLUL IV
Definirea zonelor

4.1. Zonă infectată — este definită conform art. 2 și
art. 15 alin. (2) lit. a), coroborat cu art. 16 alin. (7) lit. b)
din anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 67/2005, ce transpune Directiva Consiliului 2001/89/CE.
4.2. Zonă de vaccinare pentru porcinele domestice —
teritoriul în care sunt localizate exploatații profesionale și
nonprofesionale de porcine, unde boala evoluează endemic
în majoritatea județelor. Monitorizarea aplicării Planului de
vaccinare de urgență se va realiza în consecință în toate
județele, de către direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
4.3. Zonă de vaccinare pentru mistreți — fondurile de
vânătoare în care sunt identificate populații de mistreți.
4.4. Loc specific de vaccinare — locul ales de către
personalul silvic din cadrul inspectoratelor teritoriale silvice
și pentru vânătoare județene, în colaborare cu medicul
veterinar oficial, în care se distribuie hrană pentru mistreți
în vederea inducerii unui reflex condiționat de loc, iar
ulterior se distribuie momelile vaccinale în vederea
imunizării orale a mistreților. În acest context, de la toți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
mistreții găsiți morți sau împușcați și de la un număr
stabilit prin eșantionaj de la porcinele domestice, se vor
preleva probe pentru efectuarea examenelor de laborator,
în vederea depistării cazurilor pozitive și pentru testarea
eficienței imunizării porcinelor.
CAPITOLUL V
Autoritățile competente care vor supraveghea
și vor coordona vaccinarea

5.1. Stabilirea în detaliu a măsurilor ce trebuie puse în
aplicare pentru monitorizarea implementării Programului se
realizează de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, pe baza
propunerilor Direcției generale sanitare veterinare din cadrul
acesteia.
5.2. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
cooperare cu instituțiile menționate în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.700/2006, sunt responsabile
pentru implementarea și monitorizarea măsurilor menționate
de acest program.
5.3. Examenele de laborator pentru depistarea bolii la
mistreți sunt realizate de către laboratoarele sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor din cadrul
direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, abilitate pentru
efectuarea investigațiilor în vederea diagnosticării pestei
porcine clasice. Pentru județele în care laboratoarele
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor nu sunt
abilitate pentru realizarea unor astfel de investigații, probele
prelevate de la mistreți se vor trimite la Institutul de
Diagnostic și Sănătate Animală.
5.4. Expertiza de diagnostic și examenele pentru
testarea eficienței imunizărilor antipestoase la mistreți se
realizează de către Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală.
5.5. Tipizarea și caracterizarea tulpinilor de virus pestos
porcin, precum și definirea relațiilor epidemiologice ale
acestora sunt în responsabilitatea Laboratorului Național de
Referință pentru Pestă Porcină Clasică și se realizează de
către Laboratorul Național de Referință pentru Biologie
Moleculară și Biochimie din cadrul Institutului de Diagnostic
și Sănătate Animală.
5.6. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
cooperare cu inspectoratele teritoriale silvice și de

vănătoare coordonează campania locală de vaccinare
antipestoasă.
5.7. Grupul de experți din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
examinează lunar rezultatele campaniei de vaccinare, prin
analiza cazurilor pozitive diagnosticate la mistreți și a
testelor referitoare la evaluarea eficacității vaccinării orale.
5.8. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
colaborare cu inspectoratele teritoriale silvice și de
vânătoare stabilesc până la sfârșitul lunii noiembrie 2006
numărul de mistreți ce urmează a fi supuși vaccinării în
campania de vaccinare 2006—2007. Detaliile privind
numărul și vârsta porcinelor catagrafiate trebuie transmise
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor în vederea stabilirii numărului de momeli
vaccinale necesare pentru întreaga campanie de vaccinare
2006—2007.
5.9. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor transmite aceste date Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar care are responsabilitatea procurării momelilor
vaccinale pentru anul 2007 și distribuirea acestora direcțiilor
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, pe baza solicitărilor
acestora.
5.10. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
gestionează momelile în condiții corespunzătoare și cu
respectarea prevederilor producătorului și le distribuie
medicilor veterinari oficiali în momentul în care este
preconizată efectuarea vaccinării orale de urgență, conform
formularului menționat la pct. 5.13.
5.11. În baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.700/2006, personalul silvic, sub supravegherea
medicului veterinar oficial, dispune momelile la locurile
stabilite pentru a fi consumate de mistreți.
5.12. Cu ocazia vânătorilor, personalul silvic, sub
supravegherea medicului veterinar oficial, prelevează probe
pentru depistarea cazurilor de pestă porcină clasică și
pentru testarea eficacității imunizării orale. Probe similare
se prelevează și de la mistreții morți. Acestea se trimit la
laboratoarele sanitare veterinare menționate pentru
realizarea investigațiilor specifice.
5.13. Formular*) pentru acceptarea momelilor de către
medicii veterinari oficiali

Județ: ...................................................................... teren de vânătoare: ....................................................

*) Formularul este reprodus în facsimil.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

CAPITOLUL VI
Aria geografică de vaccinare1)

1)

Aria geografică de vaccinare este reprodusă în facsimil.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

CAPITOLUL VII
Procedura de vaccinare și vaccinul utilizat

7.1. Obiectivele programului de vaccinare de urgență
sunt următoarele:
a) asigurarea unei perioade de liniște epidemiologică
prin protejarea populației de mistreți împotriva virusului
pestei porcine clasice, astfel încât boala să nu mai prezinte
un risc major pentru populația de porcine domestice;
b) menținerea statusului imun al mistreților din mediul
silvic, pentru a fi protejați împotriva virusului PPC;
c) monitorizarea continuă a efectivelor de mistreți prin
examen anatomopatologic și de laborator efectuat la toți
mistreții morți sau vânați;
d) diminuarea presiunii virale în relația cu virusul pestei
porcine clasice în mediul silvic și reducerea semnificativă a
numărului de mistreți afectați de boală;
e) reducerea costurilor pentru realizarea programului de
eradicare a bolii.
7.2. Vaccinul utilizat pentru vaccinarea orală de urgență
a mistreților este un vaccin viu cu capsulă vaccinală-blister
ce trebuie să conțină un anumit număr de mililitri de
vaccin ce este încorporat într-un înveliș protector care îl
protejează față de variațiile de temperatură din mediul
extern.
7.3. Vaccinul conține tulpina virală vie atenuată îC“,
având un titru de ≥104.5 TCID50/doză. Virusul vaccinal este
preluat de către mistreți după distrugerea capsulei

protectoare. Dacă este preluată întreaga cantitate de
suspensie dintr-o momeală, doza vaccinală este suficientă
pentru imunizarea unui mistreț, astfel încât acesta nu mai
este receptiv la virusul sălbatic, indiferent de concentrația
acestuia în alimente.
7.4. Vaccinul este congelat și poate fi păstrat în
această stare mai multe luni. La temperatura de +4°C
vaccinul poate rezista până la 3 săptămâni.
7.5. Personalul silvic din cadrul inspectoratelor teritoriale
silvice și de vânătoare județene are responsabilitatea
plasării momelilor vaccinale în locurile stabilite, în
coordonarea și sub supravegherea medicului veterinar
oficial. Plasarea momelilor se efectuează manual, iar
acestea trebuie să fie acoperite cu pământ în strat subțire,
pentru evitarea inactivării virusului prin variații de
temperatură și a consumului momelilor de către animale
competitoare din același biotop. Plasarea momelilor se
efectuează după 10—14 zile, în momentul în care se
consideră că mistreții și-au format reflex condiționat față de
locurile specifice de vaccinare, prin administrarea în aceste
locuri, în perioada menționată, de hrană pentru inducerea
reflexului condiționat.
7.6. Trebuie să se efectueze 3 campanii de vaccinare —
primăvara, vara și toamna —, începând din primăvara
anului 2007. Fiecare campanie constă în două vaccinări
efectuate la interval de 28 de zile. În fiecare loc specific
de vaccinare trebuie să fie plasate 20—40 de momeli
vaccinale, în funcție de densitatea mistreților din zona de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
vaccinare respectivă. În zona de vaccinare, locurile
specifice de vaccinare trebuie să fie instituite la distanță de
aproximativ 2 km.
7.7. După fiecare plasare de momeli, se interzice
vânătoarea la locurile specifice de vaccinare timp de 4 zile,
pentru a nu deranja mistreții și a se asigura consumul în
totalitate al momelilor. Momelile neconsumate și eventual
capsulele momelilor consumate sunt colectate de către
vânători, după perioada menționată, și returnate prin
responsabilitatea medicului veterinar oficial la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
7.8. Distribuirea momelilor vaccinale este organizată de
medicul veterinar oficial de la circumscripția zonală. Acesta
notifică direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, cu
privire la datele referitoare la efectuarea vaccinării orale de
urgență a mistreților, conform formularului menționat la
pct. 7.23.
7.9. Prețul unei momeli vaccinale trebuie să fie
aproximativ 1 euro. Respectându-se distanța de aproximativ
2 km dintre locurile specifice de vaccinare în cadrul unei
zone de vaccinare de aproximativ 63.000 km 2, rezultă
31.500 de locuri specifice de vaccinare. Prin plasarea a cel
puțin 20 de momeli în fiecare loc specific de vaccinare
rezultă un necesar total de 630.000 de momeli pentru
fiecare campanie de vaccinare, astfel încât pentru cele
3 campanii de vaccinare preconizate pentru anul 2007 sunt
necesare 3.840.000 de momeli.
7.10. Costul estimativ pentru transportul momelilor:
400.000 euro.
7.11. Costul estimativ pentru stocare și distribuție:
200.000 euro.
7.12. Costul estimativ pentru examenele de laborator ce
trebuie efectuate la probele prelevate de la mistreți:
(16.000 x 4,7) + (16.000 x 1,2) = 94.400 euro + 36.800
(recoltări de probe) = 131.200 euro.
7.13. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

15

organizează activități de informare a populației și de
instruire a personalului propriu și personalului silvic cu
referire la modalitățile practice detaliate de efectuare a
vaccinării orale de urgență contra pestei porcine clasice,
monitorizarea mistreților vaccinali și prelevarea de probe în
vederea efectuării examenelor de laborator.
7.14. În vederea obținerii unei imunizări eficiente a
mistreților din categoria tineret, pentru vaccinarea acestora
trebuie să se utilizeze cuști de aproximativ 1,5 m înălțime,
confecționate din bare situate la distanță între ele, încât să
permită accesul înăuntru doar al purceilor mici.
7.15. Locul specific de vaccinare trebuie să aibă o arie
suficient de mare, care să permită accesul tuturor
mistreților din arealul arondat. Aceasta trebuie să aibă cel
puțin 200 m2.
7.16. Durata vaccinării de urgență a mistreților este de
3 ani. Această durată se poate prelungi în situații
epidemiologice nefavorabile sau când riscul privind pesta
porcină clasică se menține intolerabil. Vaccinarea de
urgență a mistreților trebuie să continue cel puțin un an
după ultimul caz de boală diagnosticat la mistreți.
7.17. Concomitent cu aplicarea vaccinării orale de
urgență și a măsurilor sanitare veterinare complementare
acesteia, autoritățile silvice trebuie să pună în aplicare o
strategie de reducere a numărului de mistreți la un nivel
care să nu afecteze supraviețuirea acestei specii, în
special diminuarea anuală a numărului de mistreți din
categoria tineret, aceștia constituind principalul element de
risc în lanțul epidemiologic al bolii.
7.18. Numărul de mistreți ce trebuie vaccinați se
determină pe baza unor evaluări efectuate de personalul
silvic din cadrul inspectoratelor teritoriale silvice și de
vânătoare, de paznici, vânători, gestionari ai fondurilor de
vânătoare, la sfârșitul fiecărui sezon de vânătoare. Numărul
de mistreți ce trebuie vaccinați în primăvara anului 2007
este de aproximativ 57.000.
7.19. Numărul estimat de mistreți ce trebuie vaccinați în
fiecare județ, în anul 2007, precum și cota de vânat
estimată sunt menționate în următorul tabel*):

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

7.20. Cota anuală de vânătoare este formată din
aproximativ 30% mistreți din categoria tineret, 10% mistreți
subadulți și 60% mistreți adulți.
7.21. În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.700/2006,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale trebuie
să elaboreze și să pună în aplicare un plan anual de
reducere a numărului de mistreți, în special a celor din
categoria tineret. Măsurile privind reducerea populației, în

*) Formularul este reprodus în facsimil.

special a mistreților tineri, vor face obiectul unui proiect
legislativ.
7.22. Vânarea mistreților din categoria tineret imediat
după fătare constituie elementul esențial pentru diminuarea
populației de mistreți și a presiunii virale în teritoriu, aceștia
fiind purtători și eliminatori de virus.
7.23. Formular*) pentru înregistrarea datelor privind
vaccinarea orală a mistreților contra pestei porcine clasice:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

17

Vă rugăm, trimiteți acest formular la direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor în cel mult
10 zile de la a doua vaccinare.
7.24. Procedura de vaccinare de urgență se aplică
mistreților din mediul silvatic și porcinelor semisălbatice din
Delta Dunării și Balta Brăilei.
7.25. Realizarea vaccinării de urgență a mistreților
presupune îndeplinirea unor măsuri pregătitoare, pregătirea
condițiilor pentru realizarea vaccinării și etapizarea acestora
în 3 faze de vaccinare.
7.26. Gestionarii fondurilor de vânătoare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții pregătitoare pentru
vaccinarea de urgență:
(i) la sfârșitul sezonului de vânătoare efectuează
catagrafia populației de mistreți de pe fiecare fond
de vânătoare, stabilind numărul de mistreți ce
urmează să fie vaccinați în primăvara anului
2007;
(ii) înaintează o solicitare scrisă direcției sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, pentru
asigurarea necesarului de momeli vaccinale și
pentru eliberarea rețetei cu timbru sec;
(iii) stabilesc necesarul de momeli vaccinale pentru
fiecare fond de vânătoare;
(iv) stabilesc responsabili care plasează momelile, sub
supraveghere sanitară veterinară;
(v) realizează instruirea teoretică și practică a
responsabililor stabiliți și a medicilor veterinari
oficiali și de liberă practică împuterniciți, care
participă la acțiunea de imunizare orală a
mistreților.
7.27. Pentru realizarea în condiții corespunzătoare a
vaccinării de urgență, gestionarii fondurilor de vânătoare,
proprietarii porcinelor semisălbatice din Delta Dunării și
Balta Brăilei, medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți asigură:
(i) transportul, depozitarea și manipularea momelilor
vaccinale în condițiile precizate de producător;
(ii) purtarea obligatorie a echipamentului de protecție
constituit din: halat, bonetă, salopetă, combinezon
de unică folosință, cizme de cauciuc și mănuși de
unică folosință;
(iii) ustensilele necesare plasării momelilor vaccinale;
(iv) necesarul de furaje la locurile de administrare a
vaccinului;
(v) formularele necesare întocmirii evidențelor sanitare
veterinare ce constau în: harta zonei de
vaccinare, formular pentru acceptarea momelilor,

formular pentru înregistrarea datelor privind
imunizarea orală a mistreților împotriva pestei
porcine clasice, formular pentru examinarea de
laborator a mistreților.
7.28. Pentru efectuarea vaccinării, personalul
responsabil, instruit pentru aplicarea momelilor, sub
coordonarea și supravegherea medicului veterinar oficial
sau de liberă practică împuternicit, asigură:
(i) stabilirea locurilor de aplicare a momelilor
vaccinale pe fiecare fond de vânătoare;
(ii) marcarea locurilor unde sunt administrate
momelile vaccinale;
(iii) furajarea continuă a mistreților pe o perioadă de
10—14 zile înainte de plasarea momelilor
vaccinale;
(iv) plasarea momelilor vacinale și a furajului în gropi
cu adâncimea de 10 cm, plasate în perimetrul
delimitat din 2 în 2 metri și acoperite cu pământ
ce nu trebuie tasat, în vederea protejării
vaccinului;
(v) interzicerea vânătorilor și a circulației persoanelor
în zonele specifice de vaccinare;
(vi) colectarea momelilor vaccinale neconsumate și a
capsulelor după 5 zile de la administrarea
acestora, în vederea predării acestora la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
CAPITOLUL VIII
Măsuri pentru prevenirea răspândirii virusului vaccinal
la porcii domestici

8.1. Pentru prevenirea răspândirii virusului vaccinal la
porcii domestici, momelile trebuie plasate manual în locurile
specifice de vaccinare. Momelile trebuie îngropate în sol, la
o adâncime de cel mult 20 cm, împreună cu un știulete de
porumb, pentru a le proteja față de variațiile de
temperatură din mediu și față de animalele din alte specii
existente în biotop.
8.2. Măsurile ce se aplică pentru porcinele domestice și
mistreți în zona infectată sunt cele prevăzute de Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 67/2005, ce transpune
Directiva Consiliului 2001/89/CE; în plus față de acestea,
în vecinătatea fondurilor de vânătoare în care se aplică
vaccinarea orală de urgență a mistreților se iau
următoarele măsuri:
a) interzicerea creșterii porcinelor domestice în libertate;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

b) gestionarea resturilor menajere, a gunoiului și
așternutului în exploatațiile nonprofesionale și profesionale,
astfel încât acestea să nu vină în contact sau să fie
accesibile mistreților;
c) îndepărtarea adecvată a intestinelor, după prelevarea
de probe, indiferent dacă aceasta se efectuează la locul
uciderii sau într-o unitate specializată;
d) interzicerea accesului vânătorilor în exploatații
profesionale și în cele nonprofesionale — microfermă
comercială cel puțin 21 de zile după participarea la
vânători.
8.3. Prelevarea de probe de la mistreți și examinarea
de laborator se efectuează conform Manualului de
diagnostic și după cum prevede art. 17 alin. (1) din
Directiva 2001/89/CE.
CAPITOLUL IX
Măsuri suplimentare pentru controlul vânatului

9.1. Fiecare mistreț împușcat trebuie marcat imediat de
către personalul silvic din cadrul inspectoratelor teritoriale
silvice și de vânătoare, conform instrucțiunilor medicului
veterinar oficial în a cărui arie de activitate are loc
vânătoarea.
9.2. Mistreții vânați trebuie să fie transportați, prin
responsabilitatea personalului silvic responsabil de
vânătoare, la depozitele speciale în care vânatul se ține o
anumită perioadă. Pe durata transportului trebuie să se
evite contactul direct sau indirect cu exploatații profesionale
și nonprofesionale de porcine. Carcasele porcilor mistreți se
țin în aceste depozite, din motive sanitare veterinare, până
când rezultatele de laborator privind pesta porcină clasică
sunt disponibile, pentru a se asigura trasabilitatea conform
art. 16 alin. (7) lit. c) din Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

Alimentelor nr. 67/2005, ce transpune Directiva Consiliului
2001/89/CE. Probele prelevate de la mistreți în depozitele
speciale se trimit la laborator pentru efectuarea examenelor
specifice pentru pesta porcină clasică, potrivit art. 16
alin. (7) lit. c) din Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 67/2005, ce transpune Directiva 2001/89/CE, fiind
însoțite de formularul prevăzut la pct. 9.6, completat de
medicul veterinar oficial în a cărui responsabilitate se află
depozitul special. Copia acestui formular este păstrată la
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
respectivă.
9.3. În cazul unui rezultat pozitiv, o copie de pe
buletinul de analiză se trimite la Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, la
Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală, la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
competentă și la medicul veterinar oficial care a trimis
probele spre examinare.
9.4. Gestionarii depozitelor speciale în care se
prelevează probe pentru examene de laborator sau cei ai
fondurilor de vânătoare, atunci când prelevarea de probe
s-a efectuat necorespunzător în momentul vânătorii, sunt
responsabili pentru distrugerea cadavrelor și carcaselor de
mistreți pentru care investigațiile de laborator au relevat
rezultate pozitive în relație cu pesta porcină clasică.
9.5. Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
controlează distrugerea în siguranță a cadavrelor și a
carcaselor de mistreți ce fac obiectul prevederilor pct. 9.4.
Măsurile trebuie să asigure că nicio carcasă provenită de
la mistreți la care investigațiile de laborator au fost pozitive
nu este scoasă din depozitul special sau din zona
infectată, în cazul cadavrelor de mistreți.
9.6. Formular*) pentru examinarea de laborator a mistreților:

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

*) Formularul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
CAPITOLUL X

Planul de vaccinare de necesitate împotriva pestei
porcine clasice în exploatațiile nonprofesionale de
porcine

1.5. Facilitarea interzicerii vaccinării antipestoase la
sfârșitul planului de vaccinare de urgență
1.6. Facilitarea aplicării conceptului de regionalizare în
eventualitatea apariției unui număr redus de focare de
pestă porcină clasică
1.7. Facilitarea participării României la comerțul
intracomunitar cu porcine vii, produse și subproduse
provenite de la acestea, precum și cu carcase de mistreți
1.8. Corelarea planului privind vaccinarea de necesitate
pentru porcinele din exploatațiile nonprofesionale cu
planurile și cu prevederile Programului strategic privind
monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice.

CAPITOLUL I

Descrierea situației epidemiologice în perioada 2001—2006

Costuri

Fondurile pentru acțiunile cuprinse în planul de
vaccinare orală de urgență a mistreților sunt suportate de
la bugetul de stat, prin bugetul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PARTEA a II-a

CAPITOLUL II
Obiectivele planului de vaccinare de necesitate a porcilor
domestici din exploatațiile nonprofesionale

1.1. Asigurarea imunizării porcinelor crescute în
exploatațiile nonprofesionale
1.2. Diminuarea semnificativă a presiunii virale la
sfârșitul anului 2007
1.3. Diminuarea riscului în relație cu pesta porcină
clasică, astfel încât eventualele focare de boală ce pot
apărea după interzicerea vaccinării la sfârșitul anului 2007
să nu constituie un risc intolerabil pentru sănătatea
porcinelor, în general, și, în special, a porcinelor domestice
crescute în exploatațiile nonprofesionale
1.4. Monitorizarea adecvată a porcinelor domestice în
relație cu pesta porcină clasică

1)

2.1. Interzicerea graduală a vaccinării preventive
împotriva pestei porcine clasice în exploatațiile de porcine
nonprofesionale, începând cu anul 2003, a avut drept
consecință creșterea alarmantă a cazurilor de boală, în
special în acest tip de exploatație. Numărul de focare a
crescut dramatic, în principal în anul 2005, când au fost
înregistrate 1.508 focare. Situația focarelor de pestă
porcină clasică diagnosticate de la data de 1 ianuarie 2006
la data de 15 septembrie 2006 constituie un element de
risc major pentru serviciile veterinare și pentru bugetul de
stat, prin sumele alocate implementării măsurilor de control
și prin plata compensațiilor către deținătorii sau proprietarii
de porcine afectați direct ori indirect de evoluția bolii.
Situația detaliată este prezentată în tabelul 11).

Tabelul 1 este reprodus în facsimil.

CAPITOLUL III
Procedura de vaccinare de urgență și tipul de vaccin utilizat

3.1. Campania de vaccinare de urgență urmează să se
deruleze în 3 faze:
a) prima fază începe la data de 20 decembrie 2006;
b) faza a doua începe la data de 1 martie 2007;
c) faza a treia începe la data de 1 septembrie 2007.
3.2. Pentru vaccinarea de urgență a porcinelor din
exploatațiile nonprofesionale se utilizează un vaccin viu
atenuat convențional.
3.3. În cadrul primei faze a vaccinării de urgență se
vaccinează toate porcinele din exploatațiile nonprofesionale
în vârstă de peste 60 de zile.

3.4. Campania de vaccinare este coordonată direct de
medicul veterinar oficial, iar durata fiecărei faze nu trebuie
să depășească două luni.
3.5. Până la finalizarea oficială a campaniei de
vaccinare de urgență se interzice mișcarea în scop
comercial a porcinelor vaccinate din exploatațiile
nonprofesionale. După 21 de zile de la finalizarea vaccinării
de urgență este permisă doar mișcarea de porcine vii din
exploatațiile nonprofesionale — microfermă comercială, în
condițiile prevăzute de anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.700/2006.
3.6. Vaccinarea de urgență trebuie să fie însoțită de
respectarea următoarelor măsuri:
a) inițierea unei campanii de educație și conștientizare
a populației, a proprietarilor sau a deținătorilor de porcine,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
precum și a medicilor veterinari oficiali și de liberă practică
împuterniciți privind importanța și obiectivele vaccinării de
urgență împotriva pestei porcine clasice și a anunțării în
cel mult 24 de ore a oricărei suspiciuni de îmbolnăvire a
porcinelor;
b) constituirea unui grup operațional care are
responsabilitatea monitorizării și coordonării tuturor
activităților corelate cu vaccinarea;
c) utilizarea pentru efectuarea vaccinării a unui ac de
inoculare pentru fiecare porc. În acest sens se va efectua
o evaluare a porcinelor care urmează să fie vaccinate într-o
perioadă de maximum 3 ore, pentru care se pregătesc
cele necesare vaccinării;

*) Modelul carnetului de sănătate este reprodus în facsimil.

21

d) suplimentar sistemului de identificare a porcinelor prin
crotalie auriculară, porcinele vaccinate de urgență trebuie
să fie marcate prin tatuaj, prin folosirea literei îV“ pe crupa
dreaptă și utilizarea unei substanțe colorante care să
persiste cel puțin 6 luni;
e) prin derogare de la lit. d), în perioada 20 decembrie
2006—1 ianuarie 2007, nu se aplică marcarea suplimentară
prin tatuarea literei îV“;
f) proprietarii sau deținătorii de exploatații
nonprofesionale trebuie să primească carnetul de sănătate*)
individual al exploatației în care sunt înregistrate toate
datele referitoare la vaccinarea de urgență și cele legate
de starea de sănătate a animalelor, după următorul model:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
g) pe bază de eșantionaj, prelevarea de probe de
sânge de la porcine, înainte de vaccinare, pentru a se
stabili statusul imunologic al acestora. De asemenea, prin
aceeași procedură se prelevă probe de sânge de la
porcine vaccinate, în conformitate cu procedura stabilită de
Laboratorul Național de Referință pentru Pesta Porcină
Clasică.
3.7. În cadrul celei de-a doua faze de vaccinare de
urgență se efectuează vaccinarea porcinelor cu vaccin viu
atenuat convențional, la interval de două luni de la prima
vaccinare, astfel:
a) toate porcinele care nu au fost vaccinate la prima
campanie de vaccinare de urgență;
b) toți purceii proveniți de la scroafe vaccinate, în vârstă
de 8—9 săptămâni;
c) toate porcinele nevaccinate introduse în efectiv.
3.8. Vaccinarea de urgență din faza a doua trebuie să
fie însoțită de respectarea următoarelor măsuri:
a) inițierea unei campanii de educație și conștientizare a
populației, a proprietarilor sau deținătorilor de porcine,
precum și a medicilor veterinari oficiali și de liberă practică
împuterniciți privind importanța și obiectivele vaccinării de
urgență împotriva pestei porcine clasice și a anunțării în
cel mult 24 de ore a oricărei suspiciuni de îmbolnăvire a
porcinelor;
b) în cazul confirmării unui focar de pestă porcină
clasică, se efectuează investigații epidemiologice și
examinări de laborator în toate exploatațiile de porcine
învecinate, în toate exploatațiile suspecte, precum și în
toate exploatațiile de contact;
c) examinarea clinică a tuturor porcinelor din
exploatațiile de porcine nonprofesionale trebuie realizată de
două ori pe an, în conformitate cu prevederile Manualului
de diagnostic;
d) identificarea și înregistrarea porcinelor din acest tip
de exploatații sunt realizate conform prevederilor legislative
ce reglementează acest domeniu;
e) suplimentar sistemului de identificare a porcinelor prin
crotalie auriculară, porcinele vaccinate de urgență trebuie
să fie marcate prin tatuaj, prin folosirea literei îV“ pe crupa
dreaptă și utilizarea unei substanțe colorante care să
persiste cel puțin 6 luni;
f) numai porcinele vaccinate care provin din exploatațiile
nonprofesionale — microfermă comercială pot fi
comercializate pe piața locală;
g) activitățile de transport al porcinelor care provin din
exploatațiile nonprofesionale — microfermă comercială sunt
înregistrate în registrul exploatației, menționat în legislația
specifică privind identificarea animalelor, în vederea
facilitării trasabilității acestora;
h) produsele și subprodusele obținute de la porcine
vaccinate crescute în acest tip de exploatații pot fi utilizate
pentru consum familial, în cazul exploatațiilor
nonprofesionale pentru consum familial;
i) facilitarea achiziționării de porcine pentru popularea
exploatațiilor nonprofesionale, în special din exploatații
profesionale comerciale libere de pestă porcină clasică și
cu măsuri de biosecuritate corespunzătoare. Porcinele
achiziționate trebuie să fie vaccinate antipestos.
3.9. În cadrul fazei a treia de vaccinare de urgență se
vaccinează toate porcinele în vârstă de 60 de zile
existente în exploatații.
3.10. Măsurile ce însoțesc activitatea de vaccinare,
menționate la fazele 1 și 2, trebuie respectate și pentru
faza a treia a vaccinării de urgență.
3.11. În funcție de evaluarea situației epidemiologice
rezultate după cele trei faze de vaccinare de urgență se
evaluează oportunitatea solicitării de către România a
extinderii perioadei de vaccinare.
3.12. Aprovizionarea, manipularea, depozitarea,
distribuirea și utilizarea vaccinului se realizează prin
responsabilitatea direcțiilor sanitare veterinare și pentru

23

siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cu supervizarea medicului veterinar oficial. Pe
parcursul desfășurării acestor activități sunt acceptate
pierderi de maximum 10% din cantitatea totală necesară
de vaccin.
3.13. Înregistrarea porcinelor vaccinate se face în
carnetul de sănătate menționat la pct. 3.6 lit. f) și este
însoțită de procesul-verbal de vaccinare de urgență,
completat de către medicul veterinar de liberă practică
împuternicit care efectuează vaccinarea.
3.14. Eliberarea vaccinului viu atenuat convențional de
către direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
utilizat pentru vaccinarea porcilor care își au originea în
exploatațiile pentru consum familial, se realizează pe baza
unei rețete cu timbru sec, aprobată de către medicul
veterinar oficial în a cărui responsabilitate este exploatația.
3.15. Medicii veterinari oficiali și cei de liberă practică
împuterniciți trebuie să respecte recomandările
producătorului de vaccin în ceea ce privește transportul,
manipularea, depozitarea și utilizarea vaccinului.
3.16. Atribuțiile medicilor veterinari oficiali și ale celor de
liberă practică ce au responsabilitatea realizării planului de
vaccinare de urgență sunt:
a) identificarea, înregistrarea și marcarea porcinelor din
exploatațiile nonprofesionale, precum și înregistrarea
acestor exploatații;
b) prezentarea unei solicitări oficiale către direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, cu referire la cantitatea
necesară de vaccin;
c) asigurarea transportului, manipulării, depozitării și
utilizării vaccinului, în conformitate cu cerințele
producătorului;
d) realizarea examinărilor clinice în conformitate cu
Manualul de diagnostic, incluzând controlul temperaturii
porcinelor înaintea inoculării vaccinului;
e) eliminarea de la vaccinarea de urgență a porcinelor
care prezintă febră și/sau alte semne clinice de boală,
precum și a scroafelor aflate în stare avansată de gestație.
Acestea trebuie să fie menționate în procesul-verbal de
vaccinare și în registrul de vaccinare;
f) notificarea direcțiilor sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cu privire la terminarea campaniei de vaccinare
de urgență și transmiterea sumarului privind vaccinarea de
urgență, în conformitate cu modelele prezentate la
pct. 3.17;
g) înregistrarea și notificarea direcțiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, cu privire la porcinele
vaccinate care au prezentat reacții postvaccinale, numărul
acestora, numărul de identificare, categoria, vârsta și
proprietarul sau deținătorul acestora;
h) comunicarea de urgență către medicul veterinar
oficial a oricărei suspiciuni sau deficiențe constatate în
ceea ce privește calitatea vaccinului utilizat;
i) asigurarea că procesele-verbale pentru vaccinarea de
urgență sunt semnate, ștampilate și întocmite
corespunzător de către medicul veterinar împuternicit și că
sunt aprobate de medicul veterinar oficial;
j) întocmirea și ținerea actualizată a registrelor pentru
vaccinul furnizat de către direcțiile sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București;
k) asigurarea că materialele utilizate la vaccinarea
porcilor domestici, ace, seringi, tampoane folosite la
asepsia locului de inoculare, flacoanele în care a fost
furnizat vaccinul și diluantul sunt distruse, fiind dezinfectate
cu soluție de sodă caustică 2% înainte de trimiterea la
centrul de inactivare a deșeurilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

3.17. Notificarea direcțiilor sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, se efectuează săptămânal, în fiecare zi de

*) Documentele sunt reproduse în facsimil.

vineri, cu privire la derularea campaniei și la terminarea
campaniei de vaccinare de urgență, prin transmiterea
următoarelor documente*):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

25

26

se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

3.18. Documentele sinteză cuprinse la pct. 3.17
întocmesc pe baza documentelor primare*)

*) Modelele documentelor primare sunt reproduse în facsimil.

întocmite
la
efectuarea
următoarelor modele:

vaccinării,

potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

3.19. În cazul în care la vizitarea exploatației, ca
rezultat al examinărilor clinice sau de laborator, se
suspicionează sau se confirmă pesta porcină clasică,

*) Modelul anchetei epidemiologice este reprodus în facsimil.

vaccinarea este interzisă și, anterior aplicării măsurilor
legale, se va efectua ancheta epidemiologică*), potrivit
următorului model:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

3.20. În vederea realizării vaccinării de urgență a
porcinelor din exploatațiile nonprofesionale este necesar a
fi îndeplinite condițiile pregătitoare acesteia și condițiile
pentru efectuarea practică a vaccinării. În acest sens,
modelele prevăzute la pct. 3.17, 3.18 și 3.19 vor fi tipizate
de către direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța

33

alimentelor și vor fi puse, gratuit, la dispoziție medicilor
veterinari împuterniciți la începerea campaniei de vaccinare.
3.21. În cadrul condițiilor pregătitoare, administratorul
exploatației nonprofesionale de porcine depune la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, în vederea
evaluării, dosarul tehnic al activităților corelate cu

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

vaccinarea de urgență, în vederea obținerii aprobării de
vaccinare. Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
transmite solicitarea de vaccin pentru întreg județul la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor. Aceasta comunică fiecărei direcții
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, exploatațiile care au
primit aprobare pentru începerea vaccinării de urgență.
3.22. Administratorul exploatației nonprofesionale de
porcine împreună cu medicul veterinar de liberă practică
împuternicit organizează:
(i) inventarierea
porcinelor
din
exploatație,
înregistrarea acestora în registrul exploatației, pe
categorii, vârstă și stare fiziologică;
(ii) verificarea identificării și marcării porcinelor,
stabilind necesarul de mărci auriculare pentru
porcinele neidentificate;
(iii) trimiterea unei solicitări scrise către direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București,
pentru asigurarea necesarului de vaccin și
eliberarea rețetei cu timbru sec.
3.23. Condiții în vederea vaccinării
Pentru realizarea practică a vaccinării, administratorul
exploatației și medicul veterinar de liberă practică
împuternicit asigură:
(i) transportul, depozitarea și manipularea vaccinului
viu atenuat convențional îC“ în condițiile precizate
de producător;
(ii) purtarea obligatorie a unui echipament de
protecție constituit din halat, bonetă, salopetă,
combinezon de unică folosință, cizme de cauciuc;
(iii) instrumentarul necesar efectuării examenului clinic
și pentru administrarea vaccinului, constând în set
de termometre, stetoscop, seringă cu ace, acul
fiind schimbat pentru fiecare porcină, precum și
termos cu gheață pentru transportul vaccinului;
(iv) formularele necesare întocmirii evidențelor sanitare
veterinare referitoare la vaccinare, constând în
registrul imunologic și formularul de proces-verbal
de vaccinare;
(v) instrumentarul pentru identificarea suplimentară a
porcinelor vaccinate prin aplicarea tatuajului;
trusele de tatuaj sunt puse la dispoziție medicilor
veterinari împuterniciți, pentru perioada efectuării
campaniei de vaccinare, pe baza unui procesverbal încheiat între aceștia și direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor care este
proprietara truselor;
(vi) substanțele dezinfectante omologate.
3.24. Medicul veterinar de liberă practică împuternicit
verifică bilunar starea de sănătate a porcinelor prin examen
clinic și termometrie, eliminând de la vaccinare porcinele la
care starea de sănătate este modificată sau pe cele care
prezintă febră.
3.25. În vederea realizării vaccinării de urgență, medicul
veterinar de liberă practică împuternicit, în a cărui
responsabilitate se află exploatația, asigură:
(i) necesarul de vaccin viu atenuat convențional, de
seringi și ace;
(ii) personalul necesar pentru contenția porcinelor;
(iii) pregătirea vaccinului și a locului de inoculare,
conform prescripțiilor producătorului, administrând
intramuscular o doză de vaccin;
(iv) aplicarea tatuajului cu litera îV“ pe crupa dreaptă
a porcinelor vaccinate;

(v) înregistrarea în registrul exploatației a datelor
referitoare la starea de sănătate a porcinelor;
(vi) întocmirea proceselor-verbale de vaccinare și
completarea registrului imunologic;
(vii) recuperarea acelor, seringilor, flacoanelor utilizate
la vaccinare. Acestea trebuie să fie introduse
într-un recipient cu substanță dezinfectantă.
Termometrele se spală și se dezinfectează după
fiecare utilizare. Mâinile și cizmele sunt spălate și
dezinfectate după terminarea vaccinării în fiecare
exploatație;
(viii) colectarea deșeurilor rezultate în urma vaccinării
în recipienți ermetici, de culoare galbenă,
inscripționați cu sintagma îdeșeuri periculoase“.
Acestea sunt predate unităților specializate pentru
colectarea, depozitarea și procesarea acestui tip
de materii de risc.
CAPITOLUL IV
Definirea zonelor și a unității epidemiologice

4.1. Având în vederea aspectele epidemiologice ale bolii
în exploatațiile nonprofesionale, cu evoluție endemică,
vaccinarea de urgență împotriva pestei porcine clasice
trebuie să fie realizată în toate exploatațiile de acest tip.
4.2. Drept consecință, în perioada efectuării vaccinării de
urgență a porcinelor din exploatațiile nonprofesionale și o
perioadă ce va fi stabilită odată cu interzicerea acestei
vaccinări, România nu poate comercializa porcine vii,
produse și subproduse obținute de la acestea, material
seminal, ovule sau embrioni de porcine în cadrul comerțului
intracomunitar.
4.3. Mișcarea porcinelor vaccinate cu tulpina de virus
viu atenuat convențional, precum și comerțul cu produse și
subproduse provenite de la acestea sunt limitate pentru
piața locală, așa cum este definită în anexa nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.700/2006.
4.4. Populația de porcine domestice din România la
30 iunie 2006 era de 5.332.759, din care 424.312 efectiv
pentru reproducție, scroafe și vieri, distribuită după cum
urmează:
a) în cele 278 de exploatații profesionale de porcine cu
aprobare sanitară veterinară sunt peste 1,1 milioane de
animale, din care: 127.503 de scroafe; 2.500 de vieri;
184.349 de purcei sugari; 372.385 de purcei tineret și
465.345 de porcine la îngrășat;
b) în peste 1,9 milioane de exploatații nonprofesionale
sunt crescute aproximativ 4,6 milioane porcine, din care
220.000 reprezintă efectivul de reproducție, scroafe și vieri.
Aceasta înseamnă că, în medie, în exploatațiile
nonprofesionale familiale sunt crescute 1—5 porcine, restul
fiind crescut în exploatațiile nonprofesionale-microfermă
comercială.
CAPITOLUL V
Plan de monitorizare a porcinelor din exploatațiile
nonprofesionale

5.1. Supravegherea clinică a tuturor porcinelor din
exploatațiile nonprofesionale de cel puțin două ori pe an și
înaintea vaccinării de necesitate pentru pesta porcină
clasică: de la porcinele care prezintă febră sau semne
clinice se prelevează probe pentru supravegherea prin
examen de laborator.
5.2. Supravegherea serologică pentru evaluarea
eficienței vaccinării de urgență: în acest scop se prelevează
randomizat probe de ser sangvin de la porcine, la 21 de
zile după vaccinare, de două ori pe an, 15 probe din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
fiecare localitate. Probele de ser sangvin sunt trimise la
Laboratorul Național de Referință pentru Pesta Porcină
Clasică sau la laboratoarele stabilite de acesta.
5.3. Supravegherea virusologică se realizează prin
examene efectuate pe probe prelevate de la porcine care
au prezentat semne clinice de pestă porcină clasică. De
asemenea, se efectuează examene virusologice pentru
detecția genomului viral pe probe prelevate de la animale
moarte.
5.4. Pentru porcinele tăiate în cadrul tăierilor tradiționale
se efectuează examinări ante-mortem și post-mortem. De
la porcinele cu semne clinice sau leziuni de pestă porcină
clasică sunt prelevate probe pentru examinare virusologică.
Până la finalizarea diagnosticului este interzis consumul
carcaselor de porcine de la care s-au prelevat probe
pentru examene de laborator.
5.5. Cu ocazia tăierilor tradiționale, probele prelevate
pentru examene de laborator în relație cu pesta porcină
clasică se trimit împreună cu cele pentru trichineloză și vor
fi testate în tranșe de câte 10 probe.
5.6. Probele pentru examene de laborator, în relație cu
pesta porcină clasică, sunt prelevate de medicii veterinari
de liberă practică împuterniciți și sunt trimise laboratoarelor
sanitare veterinare județene sau Institutului de Diagnostic și

CAPITOLUL II
Procedura de vaccinare și vaccinul utilizat

2.1. Categoriile de porcine și numărul acestora, care
urmează a fi vaccinate, sunt:
a) efectiv matcă:
120.000 de scroafe dobândite;
2.700 de vieri;
b) tineret:
2.160.000 de purcei;
c) porcine la îngrășat: 2.052.000.
2.2. Necesarul de doze vaccinale pentru efectuarea
vaccinării de urgență este:
a) efectiv matcă:
240.000 de doze pentru scroafe;
5.400 de doze pentru vieri;
b) tineret:
4.320.000 de doze;
c) porcine la îngrășat: 2.052.000 de doze.
Total: 6.617.400 + 10% pierderi (661.740 de doze) =
7.279.000 de doze
1)

Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

35

Sănătate Animală, după caz, în conformitate cu prevederile
legale.
CAPITOLUL VI
Costuri

Fondurile pentru acțiunile cuprinse în planul privind
vaccinarea de urgență a porcinelor crescute în exploatațiile
nonprofesionale sunt suportate de la bugetul de stat, prin
bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
PARTEA a III-a
Plan de vaccinare de urgență în exploatațiile profesionale
CAPITOLUL I
Descrierea situației epidemiologice

Odată cu interzicerea graduală a vaccinării preventive
împotriva pestei porcine clasice, în exploatațiile de porcine
s-a înregistrat o recrudescență a cazurilor de boală,
numărul de focare a crescut semnificativ în special în anul
2005, când au fost diagnosticate 1.508 focare, precum și
în anul 2006, potrivit tabelului nr. 11).

2.3. Vaccinul utilizat este un vaccin marker. Motivația
utilizării acestui vaccin rezidă din:
a) posibilitatea de a utiliza în anumite circumstanțe
carnea porcinelor vaccinate sub formă de carne proaspătă,
dar numai pe piața națională;
b) posibilitatea de a pune în aplicare un sistem de
monitorizare permanentă a porcinelor vaccinate prin
detectarea anticorpilor postvaccinali față de virusul pestei
porcine clasice și de a le diferenția de porcinele care
prezintă anticorpi față de virusul pestei porcine sălbatic.
2.4. Obiectivele programului de vaccinare urgentă:
a) asigurarea unei perioade de liniște epidemiologică
prin protejarea porcinelor crescute în acest tip de
exploatații față de virusul pestei porcine clasice, astfel încât
boala să nu mai prezinte un risc major pentru aceste
porcine;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

b) menținerea statusului imun al porcinelor domestice
din exploatațiile profesionale, pentru a fi protejate împotriva
virusului pestei porcine clasice;
c) monitorizarea continuă a efectivelor de porcine prin
examene clinice, anatomopatologice și de laborator;
d) reducerea costurilor pentru realizarea programului de
eradicare a bolii.
2.5. În cadrul condițiilor pregătitoare, administratorul
exploatației profesionale de porcine depune la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, în vederea
evaluării, dosarul tehnic al activităților corelate cu
vaccinarea de urgență, în vederea obținerii aprobării de
vaccinare. Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
transmite solicitarea de vaccin pentru întreg județul la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor. Aceasta comunică fiecărei direcții
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, exploatațiile care au
primit aprobare pentru începerea vaccinării de urgență.
2.6. Administratorul exploatației profesionale de porcine,
împreună cu medicul veterinar de liberă practică, organizat
în cabinete medical-veterinare, cabinete medical-veterinare
asociate sau societăți comerciale având obiect principal de
activitate activitățile veterinare, împuternicit de direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, în condițiile legii,
organizează:
(i) inventarierea
porcinelor
din
exploatație,
înregistrarea acestora în registrul exploatației, pe
categorii, vârstă și stare fiziologică;
(ii) verificarea identificării și marcării porcinelor,
stabilind necesarul de mărci auriculare pentru
porcinele neidentificate;
(iii) trimiterea unei solicitări scrise către direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București,
pentru asigurarea necesarului de vaccin și
eliberarea rețetei cu timbru sec.
2.7. Condiții în vederea vaccinării
Pentru realizarea practică a vaccinării, administratorul
exploatației profesionale de porcine și medicul veterinar de
liberă practică menționat la pct. 2.6 asigură:
(i) transportul, depozitarea și manipularea vaccinului
marker în condițiile precizate de producător;
(ii) purtarea în mod obligatoriu a unui echipament de
protecție constituit din halat, bonetă, salopetă,
combinezon de unică folosință și cizme de
cauciuc;
(iii) instrumentarul necesar efectuării examenului clinic
și pentru administrarea vaccinului constând în set
de termometre, stetoscop, seringă cu ace, acul
fiind schimbat pentru fiecare boxă de porcine,
precum și termos cu gheață pentru transportul
vaccinului;
(iv) formularele necesare întocmirii
evidențelor
sanitare veterinare referitoare la vaccinare,
constând în registrul imunologic și formularul de
proces-verbal de vaccinare;
(v) instrumentarul pentru identificarea suplimentară a
porcinelor vaccinate prin aplicarea tatuajului,
asigurat de administratorul exploatației;
(vi) substanțele dezinfectante omologate.
2.8. Medicul veterinar de liberă practică menționat la
pct. 2.6, care activează în exploatație, verifică zilnic starea
de sănătate a porcinelor, prin examen clinic și termometrie
randomizată, eliminând de la vaccinare porcinele la care

starea de sănătate este modificată sau pe cele care
prezintă febră.
2.9. În vederea realizării vaccinării de urgență, medicul
veterinar de liberă practică menționat la pct. 2.6, în a cărui
responsabilitate se află exploatația, asigură:
(i) necesarul de vaccin marker, de seringi și ace;
(ii) personalul necesar pentru contenția porcinelor;
(iii) pregătirea vaccinului și a locului de inoculare,
conform prescripțiilor producătorului, administrând
intramuscular o doză de vaccin;
(iv) aplicarea tatuajului cu litera îM“ pe crupa dreaptă
a porcinelor vaccinate;
(v) înregistrarea în registrul exploatației a datelor
referitoare la starea de sănătate a porcinelor;
(vi) întocmirea proceselor-verbale de vaccinare și
completarea registrului imunologic;
(vii) recuperarea acelor, seringilor, flacoanelor utilizate
la vaccinare. Acestea trebuie să fie introduse
într-un recipient cu substanță dezinfectantă.
Termometrele se spală și se dezinfectează după
fiecare utilizare. Mâinile și cizmele sunt spălate și
dezinfectate după terminarea vaccinării în fiecare
exploatație;
(viii) colectarea deșeurilor rezultate în urma vaccinării
în recipienți ermetici, de culoare galbenă,
inscripționate cu sintagma îdeșeuri periculoase“.
Acestea sunt predate unităților specializate pentru
colectarea, depozitarea și procesarea acestui tip
de materii de risc.
2.10. Fazele vaccinării de urgență sunt:
a) faza I de vaccinare:
— începe cu data de 1 decembrie 2006, urmând a fi
vaccinate toate porcinele domestice din exploatațiile
profesionale, folosindu-se vaccin marker, conform
instrucțiunilor producătorului de vaccin.
Durata acestei faze nu trebuie să depășească data de
1 februarie 2007, perioadă în care este interzisă orice
mișcare de porcine, exceptând livrările directe pentru
abatorizare sau pentru populare în exploatații cu același
status imunologic;
b) faza a II-a de vaccinare:
— începe la 1 mai 2007, la 6 luni de la data aplicării
ultimei vaccinări în cadrul primei faze, utilizându-se vaccin
marker, conform instrucțiunilor producătorului de vaccin.
2.11. Avându-se în vedere condițiile specifice României
cu privire la existența celor două sisteme de creștere,
pondere având sistemul de exploatații nonprofesionale, la
evoluția endemică a bolii, la faptul că aceste exploatații
trebuie să respecte normele de biosecuritate, perioada în
care se efectuează vaccinarea de urgență a porcinelor din
exploatațiile profesionale este de un an.
2.12. În funcție de evoluția situației epidemiologice,
rezultată ca urmare a evaluării unei perioade de 9 luni de
aplicare a vaccinării de urgență cu vaccin marker, urmează
a se analiza oportunitatea prelungirii acestei perioade.
CAPITOLUL III
Program de monitorizare a porcinelor din exploatațiile
profesionale

3.1. Efectivele de porcine sunt examinate clinic în relație
cu pesta porcină clasică, precum și cu testele virusologice
și serologice, în vederea depistării infecției cu pestă
porcină clasică.
3.2. De asemenea, acestea sunt examinate și pe baza
examenelor virusologice efectuate pe probe prelevate în
acest scop. Prelevările de probe se realizează de la
porcine moarte și, în special, de la porcine care au murit
în urma unei îmbolnăviri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
3.3. Monitorizarea vierilor în relație cu pesta porcină
clasică se realizează pe probe, astfel încât să permită
detectarea unei prevalențe de 1% cu o confidență de 95%.
Sunt vizate porcinele cu stări febrile, iar de la celelalte
porcine prelevarea de probe se face în sistem randomizat.
Prelevarea de probe se realizează de două ori pe an.
3.4. Monitorizarea vierilor din centrele de însămânțare
artificială se realizează pe probe de material seminal testat
în sistemul pull.
3.5. Monitorizarea scroafelor pentru reproducție se
realizează prin prelevare de probe, astfel încât să permită
detectarea unei prevalențe de 5% cu o confidență de 95%.
Sunt vizate scroafele de stări febrile, restul scroafelor fiind
testate randomizat. Probele sunt testate în sistem pull de
câte 10 probe, prelevate de două ori pe an.
3.6. Monitorizarea purceilor sugari de la scroafe
vaccinate de urgență cu vaccin marker se realizează pe
probe prelevate, pentru a se detecta o prevalență de 5%
cu o confidență de 95%. Probele sunt testate în sistem
pull de câte 10 probe, prelevate de 4 ori pe an de la
purceii cu probleme de sănătate și randomizat pentru
completarea numărului necesar de probe.
3.7. Monitorizarea prin examene serologice se
realizează în laboratoarele sanitare veterinare județene,
selecționate pentru a efectua teste de discriminare în
vederea diferențierii anticorpilor împotriva virusului vaccinal
de cei ai virusului tulpinii sălbatice. Expertiza de diagnostic
se realizează la Laboratorul Național de Referință pentru
Pesta Porcină Clasică, astfel:
a) la purceii înțărcați proveniți de la scroafe vaccinate
cu vaccin marker, se prelevează probe pentru a se detecta
o prevalență de 5% cu o confidență de 95% pe fiecare
unitate epidemiologică, la interval de 6 luni;
b) la porcinele la îngrășat, în vârstă de peste 4 luni, se
prelevează probe pentru a se detecta o prevalență de 10%
cu o confidență de 95% pentru fiecare unitate
epidemiologică, la interval de 6 luni;
c) la vierii vaccinați cu vaccin marker se prelevează
probe pentru a se detecta o prevalență de 2% cu o
confidență de 95%, la interval de 6 luni;

37

d) la scroafe vaccinate cu vaccin marker se prelevează
probe pentru a se detecta o prevalență de 5% cu o
confidență de 95%, la interval de 6 luni.
3.8. În cazul obținerii de rezultate pozitive în exploatația
profesională medicul veterinar oficial execută următoarele:
a) vizitarea exploatației suspecte;
b) verificarea înregistrărilor de producție și a celor în
relație cu sănătatea porcinelor din exploatație;
c) inspecția fiecărei subunități a exploatației;
d) examinarea clinică;
e) retestarea animalelor cu rezultate pozitive pentru alte
pestivirusuri;
f) retestarea după cel puțin două săptămâni în cazurile
suspecte.
3.9. Procedurile detaliate pentru efectuarea examenelor
de laborator sunt menționate în Manualul de diagnostic.
3.10. În cazul rezultatelor pozitive confirmate prin
examene de laborator, ca urmare a monitorizării menționate
anterior, se aplică măsurile de control și eradicare
prevăzute de legislația din acest domeniu.
3.11. În vederea eradicării pestei porcine clasice trebuie
implementate următoarele măsuri:
a) marcarea tuturor porcinelor din exploatațiile
profesionale și înregistrarea acestora în baza de date,
până la data de 31 decembrie 2006;
b) codificarea și înregistrarea în baza de date a tuturor
exploatațiilor profesionale de porcine;
c) controlul mișcării porcinelor domestice și
monitorizarea mișcării mistreților, precum și controlul
mișcării produselor și subproduselor provenite de la
acestea.
3.12. În procesul-verbal de vaccinare de urgență cu
vaccin marker*), întocmit de medicul veterinar de liberă
practică menționat la pct. 2.6, care a executat acțiunea, se
menționează numărul animalelor vaccinate, data aplicării
vaccinului, cantitatea, seria și termenul de valabilitate ale
acestuia, precum și persoana care a executat vaccinarea,
conform modelului următor:

*) Procesul-verbal de vaccinare de urgență cu vaccin marker este reprodus în facsimil.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

3.13. În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (4) din
Directiva Consiliului 2001/89/CE, pe întreaga perioadă de
vaccinare nu este permisă mișcarea porcinelor din
exploatațiile profesionale, cu excepția transportului:
a) la un abator autorizat sanitar-veterinar, desemnat de
autoritatea sanitar-veterinară competentă;
b) la o altă exploatație profesională unde se aplică
vaccinarea de urgență cu vaccin marker;
c) într-o exploatație-centru de colectare, în care sunt
afluite porcine pentru creștere sau îngrășare, vaccinate
numai cu vaccin marker.
3.14. Carnea rezultată de la porcine din exploatațiile
profesionale în care s-a aplicat vaccinarea cu vaccin
marker se marchează și poate fi comercializată, sub formă
proaspătă, doar pe piața națională.
CAPITOLUL IV
Măsuri de biosecuritate în exploatațiile profesionale

Principalele măsuri de biosecuritate ce trebuie
respectate de către exploatațiile profesionale sunt:

a) asigurarea împrejmuirii exploatației cu gard care să
împiedice accesul în exploatație al animalelor și al
persoanelor străine. Zilnic se verifică integritatea acestuia;
b) amenajarea, funcționarea și menținerea condițiilor de
întreținere corespunzătoare a filtrului sanitar-veterinar și
asigurarea echipamentului de protecție, precum și
dezinfectarea acestuia după fiecare utilizare, asigurarea
igienei corporale pentru personalul care are acces în
exploatație;
c) personalul angajat al exploatației, medicul veterinar
de liberă practică menționat la pct. 2.6, medicul veterinar
oficial, precum și persoanele aflate în vizită se supun
regimului de filtru sanitar-veterinar înainte de a intra în
exploatația de porcine. Vizitarea exploatației de porcine se
aprobă de către administratorul exploatației, cu acordul
autorității sanitare veterinare locale și numai pentru scopuri
de producție sau comerciale;
d)
amenajarea
și
utilizarea
rampei
pentru
încărcarea/descărcarea porcinelor la nivelul împrejmuirii și
în conformitate cu un sistem care să asigure condițiile de
protecție și bunăstare a animalelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
e) aprovizionarea cu furaje de la fabrica proprie
autorizată/aprobată sanitar-veterinar se realizează cu
mijloace proprii exploatației, iar din alte întreprinderi de
producere a furajelor, cu respectarea regulilor de
dezinfecție;
f) utilizarea pentru transportul porcinelor vii a mijloacelor
autorizate/aprobate sanitar-veterinar, care:
(i) imediat după debarcarea animalelor au fost
curățate și dezinfectate;
(ii) la inspecția efectuată înainte de îmbarcarea
porcinelor, se constată, inclusiv pe baza
procesului-verbal de dezinfecție, că această
operațiune a fost efectuată corespunzător; datele
înscrise în procesul-verbal de dezinfecție trebuie
înscrise într-un registru special întocmit;
g) amenajarea în zona neproductivă din incinta
exploatației a facilităților necesare medicului veterinar care
asigură asistența sanitară veterinară zilnică pentru:
(i) efectuarea necropsiilor;
(ii) întocmirea și prezentarea documentelor oficiale;
(iii) prelevarea, condiționarea și transportul probelor
pentru examene de laborator;
(iv) depozitarea produselor medicale de uz veterinar și
a instrumentarului necesar;
h) asigurarea ecarisării exploatației prin:
(i) păstrarea cadavrelor, a dejecțiilor și gunoiului de
grajd în condiții de securitate, pentru protecția
sănătății animalelor și a mediului, și livrarea
acestora la întreprinderi specializate autorizate/
aprobate sanitar-veterinar;
(ii) sistem contractual cu întreprinderi specializate de
ecarisare sau prin alte modalități prevăzute de
legislația din acest domeniu;
i) interzicerea introducerii de alimente în incinta
exploatației, amenajarea unei cantine în afara împrejmuirii,
asigurarea controlului sanitar-veterinar al produselor de
origine animală utilizate la prepararea hranei și distrugerea
ori procesarea deșeurilor provenite de la cantine;
j) existența unei echipe pentru efectuarea operațiunilor
de dezinfecție, dezinsecție și deratizare pe fluxul de
producție și în incinta exploatației ori de câte ori este
necesar;

*) Modelul raportului este reprodus în facsimil.

39

k) amenajarea unor adăposturi pentru efectuarea
carantinei profilactice obligatorii pentru porcinele
achiziționate și care să fie separate funcțional de clădirile
în care se cresc porcine în exploatație;
k) respectarea principiului tehnologic îtotul plin, totul gol“
la nivel de hală/adăpost/compartiment;
m) obligația asigurării și respectării normelor de
biosecuritate revine tuturor deținătorilor de exploatații de
porcine autorizate/aprobate sanitar-veterinar, are termen
permanent și condiționează aprobarea despăgubirilor pentru
cazurile în care se înregistrează pagube din cauza pestei
porcine clasice sau a altei boli aflate pe lista bolilor pentru
care se acordă despăgubiri, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.415/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 837 din 10 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
n) la interval de două săptămâni medicul veterinar
oficial responsabil pentru exploatația de porcine efectuează
o inspecție a acesteia, încheind un raport*) conform
modelului de mai jos, și controlează activitatea medicului
veterinar de liberă practică menționat la pct. 2.6, care are
în responsabilitate exploatația, privind:
a) evaluarea condițiilor de biosecuritate și a stării de
sănătate a porcinelor;
b) controlul monitorizării animalelor bolnave, cu
simptome de pestă porcină clasică;
c) controlul modului în care s-a realizat prelevarea de
probe pentru examene de laborator;
d) controlul efectuării tratamentelor cu antibiotice pentru
unele boli infecțioase;
e) controlul marcării și înregistrării porcinelor vaccinate
cu vaccin marker;
f) controlul registrului imunologic și al respectării
schemei de vaccinare;
g) respectarea condițiilor de achiziționare, transport,
depozitare și utilizare a vaccinului marker;
h) controlul monitorizării mișcărilor de porcine și al
respectării destinației, prevăzută de reglementările în
vigoare.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

PARTEA a IV-a
Sistemul de identificare și înregistrare a suinelor
1. Exploatațiile de creștere de tip nonprofesional pentru
consum familial și microfermele comerciale vor fi supuse
sistemului de identificare existent, prevăzut în legislația în
vigoare.
2. Porcii vor fi identificați și înregistrați de medicul
veterinar de liberă practică împuternicit cu o crotalie cu cod
individual, începând cu vârsta de 20 de zile, dar în orice
caz înainte de ieșirea din exploatația de origine.
3. Modalitatea de înregistrare a suinelor identificate și a
mișcărilor și evenimentelor suferite de acestea va respecta
prevederile legale în vigoare.
4. În exploatațiile profesionale comerciale aprobate
sanitar-veterinar identificarea suinelor va fi efectuată în
condițiile legii, prin marcare cu tatuaj, astfel:
a) la mișcarea porcilor vii către o altă exploatație
aprobată în scopul populării, prin aplicarea unui tatuaj pe
spata dreaptă; tatuajul cuprinde codul de identificare al
exploatației, codul ISO al țării — RO plus codul SIRUTA
format din 6 cifre, plus cifra 9 (specifică exploatațiilor
aprobate) și încă 3 cifre;
b) după utilizare, plăcuța de tatuare se dezinfectează
prin flambare sau cu o substanță virulicidă aprobată pentru
comercializare în conformitate cu legislația în vigoare;
c) la mișcarea porcilor vii către abator, prin aplicarea
unui tatuaj pe fiecare coapsă; tatuajul cuprinde codul de

identificare al exploatației plus un cod de lot, care este
compus din 3 cifre, din care primele două reprezintă
săptămâna livrării, iar cea de a 3-a ziua săptămânii; de
exemplu: cod de lot 501 = porc livrat în săptămâna 50 în
ziua de luni.
5. La mișcarea porcilor din exploatația profesională
comercială aprobată, transportul va fi însoțit de:
a) certificatul veterinar de transport și sănătate pentru
animale din specia porcină;
b) formularul de mișcare.
6. La mișcarea porcilor pe teritoriul comunei din
exploatațiile nonprofesionale-microferme comerciale,
transportul porcilor vii va fi însoțit de:
a) biletul de adeverire a proprietății emis de primăria
locală;
b) formularul de mișcare.
7. Procedurile detaliate de identificare și înregistrare a
porcinelor și a exploatațiilor sunt stabilite prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
PARTEA a V-a
CAPITOLUL I
Marcarea cărnii

1.1. a) Carnea proaspătă de la porcine, carnea tocată,
carnea preparată, produsele din carne de porcine și
produsele care conțin carne de porcine, precum și carnea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
din produsele din carne provenite de la mistreți, obținute pe
teritoriul României, nu pot face obiectul schimburilor
comerciale cu statele membre ale Uniunii Europene, în
acest sens fiind necesară marcarea sau identificarea
acestora cu o marcă specială de sănătate ori de
identificare, prevăzută la cap. II.
b) Marca de sănătate prevăzută la pct. 1 și 3 ale
cap. II este utilizată numai în cazul cărnii proaspete de
porcine domestice vaccinate de urgență cu vaccin marker
sau de la mistreți vaccinați de urgență cu momeli
vaccinale.
c) Marca de identificare prevăzută la pct. 2 și 4 ale
cap. II se utilizează pentru marcarea tuturor produselor din
carne de porcine și a produselor care conțin carne de
porcine, precum și a cărnii și a produselor din carne
provenite de la porcine sălbatice obținute pe teritoriul
României, indiferent de originea materiei prime.
1.2. Prin derogare de la pct. 1, România poate autoriza
livrarea către statele membre ale Uniunii Europene a
produselor din carne sau a produselor care conțin carne,
provenite de la porcine domestice ori de la mistreți, dacă
acestea îndeplinesc următoarele condiții:
a) au fost supuse unui tratament specific recunoscut
oficial, prin care se asigură distrugerea virusului pestei
porcine clasice, așa cum este prevăzut în anexa nr. 3 la
Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de sănătate
animală care reglementează producția, procesarea,
distribuția și introducerea produselor de origine animală
destinate pentru consum uman, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 8 martie 2006;
b) sunt produse depozitate și procesate în întreprinderi
care sunt aprobate în acest scop de către autoritatea
veterinară competentă;
c) sunt supuse certificării veterinare, în conformitate cu
art. 5 din Norma sanitară veterinară ce stabilește reguli de
sănătate animală care reglementează producția, procesarea,
distribuția și introducerea produselor de origine animală
destinate pentru consumul uman, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 39/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 8 martie
2006, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 2002/99/CE;
d) până la data aderării României la Uniunea
Europeană sunt însoțite de certificat de sănătate animală
pentru produsele din carne originare din țări terțe și
destinate exportului în Uniunea Europeană, completat cu
următoarea specificație:
îProdus în conformitate cu prevederile legislației
comunitare referitoare la măsuri tranzitorii de protecție în
relație cu pesta porcină clasică în România“
e) de la data aderării României la Uniunea Europeană
sunt însoțite de certificatul de comerț, conform modelului
prevăzut în partea a II-a cap. III, care trebuie să fie
completat cu următoarele:
îProdus în conformitate cu prevederile legislației
comunitare referitoare la măsuri tranzitorii de protecție în
relație cu pesta porcină clasică în România“.
1.3. Marcarea cărnii proaspete de porcine și identificarea
cărnii tocate, cărnii preparate, produselor din carne de
porcine și a produselor care conțin carne de porcine,

45

obținute pe teritoriul României, cu excepția celor prevăzute
la pct. 2, se face după cum urmează:
a) marca de sănătate aplicată pe carnea proaspătă de
porcine obținută în întreprinderi aprobate pentru comerț cu
statele membre ale Uniunii Europene este o ștampilă de
formă ovală înscrisă într-un dreptunghi având dimensiunile
de 6,5 x 4,5 cm, latura dreptunghiului trebuind să aibă
2 mm, cu următoarele înscrisuri:
(i) în partea superioară, îROMÂNIA“ sau codul ISO al
țării;
(ii) în centru, numărul de aprobare al întreprinderii
acordat de autoritatea veterinară centrală pentru
efectuarea unor activități de comerț intracomunitar;
(iii) în partea inferioară, mențiunea î NUMAI PENTRU
ROMÂNIA “ cu majuscule; caracterele literelor au
înălțimea de 0,8 cm, iar cifrele de 1 cm;
b) marca de sănătate aplicată pe carnea proaspătă de
porcine, obținută în întreprinderile aprobate pentru perioada
de tranziție, este o ștampilă de formă rotundă, având
diametrul de 3,5 cm, cu următoarele înscrisuri:
(i) în partea superioară, cu majuscule îROMÂNIA“;
(ii) în centru, indicativul județului, urmat fără
întrerupere de numărul de autorizare al
întreprinderii. Imediat sub acesta se înscrie
numărul de identificare al medicului veterinar
oficial care asigură supravegherea veterinară a
întreprinderii,
(iii) în partea inferioară, cu majuscule, î CONTROLAT
SANITAR VETERINAR“;
c) marca de identificare aplicată pe carnea tocată,
carnea preparată, produsele din carne de porcine, obținute
în întreprinderi aprobate pentru comerț cu statele membre
ale Uniunii Europene, este o ștampilă de formă ovală
înscrisă într-un dreptunghi având dimensiunile de 6,5 x 4,5 cm,
latura dreptunghiului trebuind să aibă 2 mm, cu
următoarele înscrisuri:
(i) în partea superioară, îROMÂNIA“ sau codul ISO al
țării;
(ii) în centru, numărul de aprobare al întreprinderii,
acordat de autoritatea veterinară centrală pentru
efectuarea unor activități de comerț intracomunitar;
(iii) în partea inferioară, mențiunea î NUMAI PENTRU
ROMÂNIA“, cu majuscule; caracterele literelor au
înălțimea de 0,8 cm, iar cifrele 1 cm;
d) marca de identificare aplicată pe carnea tocată,
carnea preparată, produsele din carne de porcine, obținute
în întreprinderile aprobate pentru perioada de tranziție, este
o ștampilă de formă rotundă, având diametrul de 3,5 cm,
cu următoarele înscrisuri:
(i) în partea superioară, cu majuscule, îROMÂNIA“;
(ii) în centru, indicativul județului, urmat fără
întrerupere de numărul de autorizare al
întreprinderii. Imediat sub acesta se înscrie
numărul de identificare al medicului veterinar
oficial care asigură supravegherea veterinară;
(iii) în partea inferioară, cu majuscule, î CONTROLAT
SANITAR VETERINAR“.
1.4. Marcarea cărnii proaspete de mistreți și identificarea
cărnii tocate, cărnii preparate, produselor din carne de
porcine sălbatice și produselor care conțin carne de porcine

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

sălbatice, obținute pe teritoriul României, cu excepția celor
prevăzute la pct. 2, se face după cum urmează:
a) marca de identificare a cărnii proaspete de porcine
sălbatice obținute pe teritoriul României este o ștampilă de
formă pentagonală, înscrisă într-un dreptunghi cu latura de
cel puțin 2 mm, având inscripționat cu caractere perfect
lizibile următoarele informații:
(i) pentru întreprinderile aprobate pentru schimburi
intracomunitare:
1. în partea superioară, îROMÂNIA“, cu majuscule;
2. în centru, numărul de aprobare al secției de
prelucrare a vânatului sălbatic, acordat de
autoritatea veterinară centrală;
3. în partea inferioară, îNUMAI PENTRU ROMÂNIA“,
cu majuscule; caracterele cifrelor au înălțimea
de 0,8 cm, iar literele 1 cm, pentru vânatul
sălbatic mare, și 0,2 cm pentru vânatul sălbatic
mic;
(ii) pentru consum pe piața internă:
1. în partea superioară, îROMÂNIA“, cu majuscule;
2. în centru, codul județului urmat de numărul de
aprobare veterinară;
3. în partea inferioară, î CONTROLAT SANITAR
VETERINAR“, cu majuscule;
b) marca de identificare a cărnii tocate, cărnii preparate,
produselor din carne de porcine sălbatice și produselor
care conțin carne de mistreți, obținute pe teritoriul
României, este o ștampilă de formă pentagonală, înscrisă
într-un dreptunghi cu latura de cel puțin 2 mm, având
inscripționate cu caractere perfect lizibile următoarele
informații:
(i) pentru întreprinderile aprobate pentru comerț
intracomunitar:
1. în partea superioară, îROMÂNIA“, cu majuscule;

2. în centru, numărul de aprobare al secției de
prelucrare a vânatului sălbatic, acordat de
autoritatea veterinară centrală;
3. în partea inferioară, îNUMAI PENTRU ROMÂNIA“,
cu majuscule; caracterele cifrelor au înălțimea
de 0,8 cm, iar ale literelor de 1 cm pentru
vânatul sălbatic mare și de 0,2 cm pentru
vânatul sălbatic mic;
(ii) pentru consum pe piața internă:
1. în partea superioară, îROMÂNIA“, cu majuscule;
2. în centru, codul județului urmat de numărul de
aprobare veterinară;
3. în partea inferioară, î CONTROLAT SANITAR
VETERINAR“, cu majuscule.
1.5. Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, unitățile cu program de restructuraremodernizare, cu finalizare la data de 31 decembrie 2006,
trebuie să utilizeze marca de sănătate și marca de
identificare prevăzute de legislația sanitară veterinară în
vigoare.
1.6. Modelele mărcilor de sănătate*) și mărcii de
identificare*) sunt prevăzute în cap. II.
1.7. Modul de aplicare a mărcii de sănătate și a mărcii
de identificare este cel prevăzut în legislația sanitară
veterinară.
1.8. Marca de sănătate și marca de identificare
prevăzute la pct. 1.1. sunt utilizate numai pe durata
aplicării măsurilor de monitorizare, control și eradicare a
pestei porcine clasice.

CAPITOLUL II
Mărci de sănătate

*) Modelele mărcii de sănătate și mărcii de identificare sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
CAPITOLUL III

Certificat de comerț*)

*) Certificatul de comerț este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

PARTEA a VI-a
Sistemul de informare a călătorilor în punctele de trecere
a frontierei privind măsurile de protecție împotriva
pestei porcine clasice
1. Măsurile de protecție împotriva pestei porcine clasice
stabilite prin Decizia Comisiei din 14 noiembrie 2006 cu
privire la măsuri de control tranzitorii privind sănătatea
animalelor (2006/779/EC) sunt implementate de la data
intrării în vigoare a Tratatului de aderare a României.
2. Pentru a preveni răspândirea pestei porcine clasice
în alte zone din afara teritoriului României se interzic
livrările din România de porci vii, de carne de porc
proaspătă, refrigerată sau congelată, de preparate și
produse din carne sau care conțin carne de porc.
3. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor a stabilit modelul de afiș ce va fi

*) Modelul afișului este reprodus în facsimil.

expus în mod obligatoriu, într-un număr suficient de
exemplare, în zonele cele mai vizibile din punctele de
trecere a frontierei de stat din România, inclusiv în porturi
și aeroporturi.
4. Administratorii punctelor de trecere a frontierei de
stat, altele decât cele în care sunt organizate posturi de
inspecție la frontieră, iar măsurile necesare pentru aplicarea
corespunzătoare a afișului*) necesar informării călătorilor și
orice alte măsuri suplimentare ce se pot utiliza.
5. În punctele de trecere a frontierei de stat în care
sunt organizate posturi de inspecție la frontieră, serviciile
veterinare sunt responsabile pentru implementarea cerințelor
descrise la pct. 4.
6. Autoritățile responsabile cu controalele aplicabile
călătorilor sunt obligate să ia toate măsurile necesare
pentru respectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
PARTEA a VII-a
Numărul de probe prelevate pentru diagnosticarea pestei porcine clasice — confidență 95%*)
Tabel*)

*) Tabelul conținând numărul de probe este reprodus în facsimil.

MINISTERUL INTEGRĂRII EUROPENE

ORDIN
privind modificarea Procedurilor de implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului
îInvestiții în turism“, aprobate prin Ordinul ministrului integrării europene nr. 368/2004
În baza prevederilor:
— Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.307/2004 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îInvestiții în turism“, care se finanțează de la bugetul de stat prin bugetele Ministerului Integrării Europene, pe anii 2004,
2005 și 2006 în cadrul programelor regionale specifice, cu modificările ulterioare;
— Ordinului ministrului integrării europene nr. 368/2004 privind aprobarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului îInvestiții în turism“, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 243/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Integrării Europene,
ministrul integrării europene emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedurile de implementare, monitorizare și
evaluare a subprogramului îInvestiții în turism“, aprobate
prin Ordinul ministrului integrării europene nr. 368/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.192
și 1.192 bis din 14 decembrie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică conform anexei care face parte

integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Ordinul se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția contractare împreună cu celelalte
direcții implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.476.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

61
ANEXĂ

1. La subcapitolul 13.1 îContractul de finanțare
nerambursabilă“, paragraful îTermene limită“, după liniuța
a 3-a se introduce o nouă liniuță cu următorul cuprins:
î— Beneficiarii care au primit fonduri din bugetul
subprogramului, conform contractelor de finanțare, și care,
până la data de 31 decembrie 2006, au fost în
imposibilitatea realizării activităților prevăzute în proiectul
respectiv, din motive determinate de cauze tehnicoeconomice, pot solicita prelungirea duratei de execuție a
proiectului cu până la 6 luni, modificându-se corespunzător
clauzele contractuale.“
2. La punctul C îRaportul final“ al subcapitolului 17.1
îRaportări efectuate de către beneficiari“ se introduce un
nou paragraf cu următorul cuprins:
îBeneficiarii cărora li s-a aprobat prelungirea duratei de
execuție a proiectelor cu maximum 6 luni vor depune
raportul final până la sfârșitul acestei perioade.“
3. Paragraful de la subcapitolul 17.3 îRaportări
efectuate de către MIE“ va avea următorul cuprins:
îÎn termen de 7 luni de la data finalizării subprogramului
(31 decembrie 2006), Ministerul Integrării Europene va
elabora Raportul final de evaluare privind rezultatele
implementării subprogramului «Investiții în turism»“.

4. La secțiunea B îDesfășurarea proiectului“ din anexa D
îFișă monitorizare contract“ la Contractul de prestări
servicii (prevăzut în anexa nr. 3 la proceduri), poziția a 5-a
va avea următorul cuprins:
îProiect finalizat la data de: (data rezultată după
prelungirea cu 6 luni a duratei de execuție a proiectului).“
5. La capitolul III îRaportul final al beneficiarului“ din
anexa C îRaportarea și monitorizarea“ la Contractul de
finanțare nerambursabilă (prevăzut în anexa nr. 17 la
proceduri), înainte de ultimul paragraf se introduce un nou
paragraf cu următorul cuprins:
îBeneficiarii care până la data de 31 decembrie 2006
au fost în imposibilitatea realizării activităților prevăzute în
proiect și cărora li s-a aprobat prelungirea duratei de
execuție a proiectului cu maximum 6 luni vor depune
rapoartele finale până la sfârșitul acestei perioade.“
6. Ultimul paragraf al capitolului III îRaportul final al
beneficiarului“ din anexa C îRaportarea și monitorizarea“
la Contractul de finanțare nerambursabilă (prevăzut în
anexa nr. 17 la proceduri) va avea următorul cuprins:
îProiectele vor fi monitorizate în perioada de valabilitate
a contractelor de finanțare nerambursabilă, respectiv 5 ani
de la data finalizării execuției acestor proiecte.“

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Reglementărilor specifice referitoare la expunerea medicală la radiații ionizante
a gravidelor
Având în vedere:
— Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea
Normelor fundamentale de securitate radiologică, cu modificările și completările ulterioare,
— Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 285/79/2002 pentru aprobarea Normelor privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la
radiații ionizante,
— Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 173/2003 pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologică în practicile de radiologie de diagnostic și radiologie intervențională, cu modificările și
completările ulterioare;
— Documentul de poziție al României CONF-RO 37/01, cap. 22 îProtecția mediului înconjurător“ — secțiunea
îSecuritate nucleară și radioprotecție“, aprobat în ședința Guvernului României din data de 18 octombrie 2001;
— Documentul de poziție complementar al României CONF-RO 27/04, cap. 22 îProtecția mediului înconjurător“ —
secțiunea îSecuritate nucleară și radioprotecție“;
— angajamentele asumate de România prin Planul de măsuri prioritare pentru integrare europeană în anul 2005,
aprobat în ședința Guvernului din data de 17 noiembrie 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate nr. E.N. 7.648/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările specifice referitoare
la expunerea medicală la radiații ionizante a gravidelor,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică, toate
instituțiile implicate, unitățile sanitare publice sau private,
precum și personalul implicat vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 1.541.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
ANEXĂ
REGLEMENTĂRI SPECIFICE

referitoare la expunerea medicală la radiații ionizante a gravidelor
CAPITOLUL I
Domeniu și scop
Art. 1. — Prezentele reglementări completează Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor
fundamentale de securitate radiologică, cu modificările și
completările ulterioare, Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr. 285/79/2002 pentru aprobarea
Normelor privind radioprotecția persoanelor în cazul
expunerilor medicale la radiații ionizante, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 173/2003 pentru aprobarea Normelor de securitate
radiologică în practicile de radiologie de diagnostic și
radiologie intervențională, cu modificările și completările
ulterioare, și stabilesc principiile generale de radioprotecție
a gravidelor expuse medical la radiații ionizante.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
reglementări sunt cele definite în actele normative
prevăzute la art. 1.
CAPITOLUL III
Justificarea
Art. 3. — Nicio gravidă nu va fi expusă medical la
radiații ionizante fără o justificare adecvată.
Art. 4. — Medicul ordonator este obligat să prezinte în
scris practicianului toate informațiile medicale necesare
justificării expunerii dorite.
Art. 5. — Ordonatorul are obligația de a menționa în
indicația de efectuare a oricărei proceduri radiologice
solicitată pentru o gravidă scopul, motivația expunerii,
elementele clinice particulare pentru expunerea solicitată,
săptămâna de sarcină la data solicitării, alte expuneri
practicate anterior.
Art. 6. — În cazul bolnavelor internate nu se va practica
nicio expunere medicală la radiații ionizante decât după
finalizarea și notificarea examenului clinic general complet.
Art. 7. — În cazul bolnavelor internate, la care
expunerea medicală la radiații ionizante este succesivă altor
expuneri, orice nouă solicitare a unei alte expuneri va fi
însoțită obligatoriu de dosarul medical imagistic anterior.
Art. 8. — În cazul dezacordului de opinii între ordonator
și practician, decizia finală aparține practicianului, care are
responsabilitatea efectuării procedurii radiologice.
Art. 9. — (1) Optimizarea procedurii radiologice trebuie
să aibă în vedere reducerea la minimum a expunerii
fătului, până la un nivel al constrângerii de doză de 1mSv,
la care riscul expunerii se consideră a fi neglijabil.
(2) În cazurile unor examinări radiologice care implică
doze mari pentru fetuși (peste 10 mSv) și/sau iradierea
abdomenului, practicianul este obligat să prezinte persoanei

căreia urmează să i se efectueze o expunere medicală la
radiații ionizante toate riscurile potențiale pentru făt, precum
și beneficiile practicii radiologice pentru mamă și făt și să
obțină acordul acesteia sau al aparținătorului legal, dacă
persoana care urmează să fie expusă este în
imposibilitatea de a-și exprima acordul.
Art. 10. — Practicianul este obligat să notifice în scris,
în finalul buletinului radiologic de interpretare, doza datorată
expunerii medicale sau toate datele necesare evaluării
acesteia.
Art. 11. — Orice tip de practică radiologică trebuie
recomandat și realizat conform protocoalelor de bună
practică, stabilite de Societatea de Radiologie și Imagistică
Medicală din România, avizate de Comisia de Radiologie,
Imagistică Medicală și Medicină Nucleară a Ministerului
Sănătății Publice.
CAPITOLUL IV
Recomandări specifice
A. Selectarea pacientului
Art. 12. — (1) Recomandările sunt aplicabile femeilor cu
capacitate de reproducere, de la pubertate la menopauză,
respectiv femeilor cu vârsta cuprinsă între 12 ani și 50 de
ani.
(2) Femeile cărora li s-a efectuat histerectomie, femeile
diagnosticate cu sterilitate primară sau secundară ori cele
care sunt sub administrare continuă mai mult de 3 luni de
contraceptive orale se pot considera a nu fi însărcinate; se
va avea în vedere faptul că utilizarea contraceptivelor nu
garantează neapărat absența sarcinii.
(3) Orice solicitare de practicare a unei proceduri
radiologice pentru o femeie în perioada fertilă va fi însoțită
de mențiunea specială a ordonatorului asupra existenței
unei eventuale sarcini.
Art. 13. — (1) Cu excepția situațiilor prevăzute la
art. 12 alin. (2), prezența sarcinii se evaluează atunci când
se are în vedere o examinare sau un tratament care
implică utilizarea radiațiilor ionizante.
(2) Pacienta va fi întrebată explicit, verbal sau în scris,
dacă este însărcinată, precum și despre data ultimei
menstruații.
Art. 14. — Absența oricărei suspiciuni de sarcină, clinică
sau de laborator, constatată de medicul ordonator și
practician, conduce la efectuarea procedurii radiologice în
scop diagnostic sau terapeutic.
Art. 15. — (1) Existența oricărei incertitudini cu privire
la starea de graviditate, exprimată de către pacientă,
ordonator sau practician, impune un consult de specialitate
la medicul de specialitate obstetrică-ginecologie și
amânarea expunerii medicale până la clarificare.
(2) În situația în care pacienta se află în imposibilitatea
de a preciza prezența unei eventuale sarcini, iar expunerea
este absolut necesară, se efectuează procedura radiologică,
cu luarea unor măsuri suplimentare de protecție (protejarea
abdomenului inferior).

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006
Art. 16. — Dacă sarcina se confirmă și femeia trebuie
investigată sau tratată pe parcursul sarcinii, se recomandă
una dintre următoarele 3 proceduri alternative ori se vor
alege altele, conform specificului fiecărui caz:
a) utilizarea altor metode de diagnostic, neiradiante,
cum ar fi ultrasonografia sau rezonanța magnetică;
b) amânarea examinării sau tratamentului până după
naștere, dacă această opțiune se consideră acceptabilă din
punct de vedere clinic, punându-se în balanță riscul și
beneficiul pentru mamă și făt;
c) în cazul în care întârzierea examinării sau
tratamentului nu este considerată ca acceptabilă din punct
de vedere medical, procedura radiologică se va efectua cu
discernământ privind doza de radiații la nivelul fătului; în
această situație, doza la nivelul fătului va fi estimată
înainte de examinare/tratament și, dacă este relevant,
reestimată după.
Art. 17. — (1) În procesul luării deciziei de efectuare a
unei proceduri radiologice, riscul posibil datorat unor doze
mari de iradiere trebuie să fie primordial.
(2) Se recomandă, de principiu, amânarea oricărei
expuneri medicale la radiații ionizante a gravidelor aflate în
primele 15 săptămâni de sarcină.
Art. 18. — (1) În situații de urgență, în care viața femeii
sau a produsului de concepție este în pericol, expunerea
medicală la radiații ionizante cu scop diagnostic ori
tratament trebuie efectuată.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) se recomandă
consemnarea tuturor parametrilor tehnici de expunere
pentru estimarea ulterioară a posibilelor riscuri pentru făt.
Art. 19. — (1) Pentru luarea deciziei corecte este
necesară cooperarea gravidei.
(2) În cabinetul de radiologie trebuie să existe afișe
care să atenționeze pacienta asupra riscurilor expunerii
pentru făt și asupra obligativității acesteia de a informa
personalul medical de radiologie asupra unei posibile
sarcini.
Art. 20. — Pentru femeia expusă profesional la radiații
ionizante, aflată în perioada de sarcină, se aplică
prevederile art. 63 din Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 173/2003, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 21. — (1) Pentru proceduri intervenționale sau de
diagnostic cu radiații X care implică expunerea
abdomenului inferior sau a pelvisului, în situația în care
examinarea se justifică și nu poate fi amânată, reducerea
dozei la nivelul fătului poate fi obținută prin:
a) reducerea numărului de imagini;
b) selectarea proiecției;
c) limitarea timpului de fluoroscopie la minimum;
d) ecranarea și colimarea cu atenție a fasciculului de
radiații.
(2) Se recomandă folosirea unui protocol valabil care să
cuprindă diferite tipuri de examinări radiologice ale
abdomenului, care să asigure că doza de radiație la nivelul
fătului este cât de joasă posibil de obținut.
(3) Pentru ecranare se folosesc mijloace și dispozitive
de radioprotecție adecvate.
B. Examinările de medicină nucleară
Art. 22. — În procedurile diagnostice de medicină
nucleară este posibilă iradierea fătului prin transfer
placentar cu distribuția radiofarmaceuticelor în țesuturile
fetale, precum și prin iradierea externă de la
radiofarmaceuticele prezente în diversele aparate și sisteme
materne (de exemplu, vezica urinară), motiv pentru care, la
estimarea dozelor la nivelul fătului, se vor lua în calcul
proprietățile chimice și biologice ale radiofarmaceuticelor.
Art. 23. — Reducerea dozei la nivelul fătului se poate
realiza în primul rând prin selectarea atentă a
radiofarmaceuticului sau radionuclidului care va fi
administrat mamei.
Art. 24. — În medicina nucleară, mama poate fi o sursă
de iradiere pentru un anumit timp după ce examinarea
diagnostică sau procedura terapeutică a avut loc, motiv
care impune evitarea sarcinii pentru o perioadă de timp
după administrarea radionuclizilor.
Art. 25. — (1) Pentru majoritatea procedurilor de
diagnostic nu se impune evitarea stării de graviditate
pentru o perioadă ulterioară administrării radiofarmaceuticelor, atunci când doza la nivelul fătului se situează
sub valoarea de 1mSv.
(2) În anumite proceduri de medicină nucleară,
prevăzute în tabel, doza la nivelul fătului poate depăși
valoarea de 1mSv.
Tabel

Proceduri utilizate în medicina nucleară care, efectuate în timpul sarcinii,
pot duce la o doză de radiații la nivelul fătului care să depășească 1mSv.
Radiofarmaceutice, investigații și activități administrate

59-Fe (i.v.) Fier metabolic 0.4 MBq.
75-Se

Timpul pentru evitarea
unei sarcini (luni)

6
12

131-I. — MIBG: Radiodiagnosticul unei tumori 20 MBq

2

131-I. Radiodiagnosticul metastazei tiroidiene > 30 MBq

4

NOTA 1:
Calculele sunt bazate pe doze la nivelul uterului prin iradiere externă, iar pentru examinările cu
59-Fe și cu 131-I sunt luate în calcul posibile transferuri placentare.
NOTA 2:
Dacă activitatea administrată diferă considerabil de valorile menționate anterior, se impune
consultarea unui expert în fizică medicală.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.039/28.XII.2006

C. Radioterapia
Art. 26. — Pentru a minimiza riscul iradierii inutile ca
urmare a radioterapiei la pacientele cu sarcină nedeclarată,
tratamentul cu radiații trebuie programat, dacă această
întârziere este justificabilă, în primele 10 zile după
terminarea menstruației.
Art. 27. — (1) Înainte de a lua o decizie asupra
oportunității tratamentului cu radiații în cazul unei viitoare
mame, doza la nivelul fătului va fi estimată cu mare
acuratețe.
(2) În cazul în care doza estimată prevăzută la alin. (1)
este mare, tratamentul mamei va avea prioritate.
(3) Viitoarea mamă va fi implicată în discuții privind
decizia asupra tratamentului.
Art. 28. — (1) Dacă tratamentul nu poate fi amânat
până după naștere, planul de tratament va fi făcut astfel
încât să fie minimizată doza la nivelul fătului, fără a se
prejudicia tratamentul gravidei.
(2) Dacă se estimează că doza la nivelul fătului ar
avea ca rezultat efecte deterministice severe sau există o
mare probabilitate a apariției unui detriment stocastic, se ia
în considerare întreruperea sarcinii.
Art. 29. — Pentru a nu fi afectat procesul de
spermatogeneză în urma radioterapiei, pacientul bărbat va
fi sfătuit să nu procreeze timp de 4 luni după terminarea
unui tratament cu 131-I.
Art. 30. — (1) După ce gravida a fost examinată sau
tratată cu radiații ionizante, doza la nivelul fătului trebuie
evaluată de către un expert în fizică medicală sau de către
practician.
(2) Dacă uterul nu a fost în fasciculul de radiații sau
doza estimată este sub 1mSv, evaluarea prevăzută la
alin. (1) nu este obligatorie.

Art. 31. — Deciziile asupra procedurii radioterapeutice
se discută cu pacienta și se au în vedere indicația
medicală, doza ce urmează a fi administrată, vârsta sarcinii
și eventualele riscuri pentru făt și pentru pacientă.
Art. 32. — (1) Întreruperea sarcinii este o decizie
drastică ce se impune a fi hotărâtă doar în cazul unor
indicații de specialitate bine argumentate.
(2) Avortul se va lua în considerare la un nivel de
constrângere de 100 mSv doză echivalentă la făt, deși pot
exista expuneri de câteva sute de mSv, iar circumstanțele
să nu impună în mod obligatoriu indicația de întrerupere a
sarcinii.
Art. 33. — Titularul de autorizație are următoarele
obligații:
a) să respecte toate reglementările specifice privind
expunerea medicală a gravidelor;
b) să asigure toate condițiile tehnice de desfășurare a
acestor proceduri radiologice;
c) să includă reglementările specifice privind expunerea
medicală a gravidelor în cadrul unui capitol specific din
planul de protecție al serviciului de radiologie.
Art. 34. — Respectarea prevederilor prezentelor
reglementări se inspectează conform prevederilor art. 13
din Normele privind radioprotecția persoanelor în cazul
expunerilor medicale la radiații ionizante, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 285/79/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 35. — Nerespectarea prevederilor prezentelor
reglementări se sancționează administrativ, disciplinar,
contravențional sau penal, după caz, în condițiile
legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.039/28.XII.2006 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,55 lei

&JUYDGY|149519]
ISSN 1453—4495

