Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.040

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

135. — Ordonanță de urgență privind majorarea
capitalului social al Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. .................................

2

136. — Ordonanță de urgență pentru completarea Legii
nr. 263/2006 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2005 pentru
modificarea și completarea unor acte normative
din domeniul proprietății............................................

2–3

802. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 689/2006 privind revizuirea
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior
care poate fi recoltată în anul 2006, pe categorii
de resurse și pe destinații, și repartizarea acestuia
pe județe, pentru pădurile proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale, pădurile proprietate

Pagina
privată a persoanelor fizice și juridice de drept
privat și pentru vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național ...........

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

4–5

2.215. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de
taxă pe valoarea adăugată pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. j) și k) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

6–18

2.216. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea măsurilor
de simplificare cu privire la transferuri și achiziții
intracomunitare asimilate prevăzute la art. 128
alin. (10) și art. 1301 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................
2.219. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind stabilirea procedurii și
a condițiilor de autorizare a antrepozitului de taxă
pe valoarea adăugată, prevăzut la art. 144
alin. (1) lit. a) pct. 8 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

19–24

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind majorarea capitalului social al Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
Ca urmare a tendinței pronunțate de scădere a cotei de piață și a indicatorului solvabilității Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., în condițiile unei politici orientate spre creditare și a unei concurențe acerbe pe piața
bancară internă, care reflectă necesitatea unei recapitalizări a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.,
având în vedere că veniturile din privatizare existente în contul curent al Trezoreriei Statului deschis la Banca
Națională a României constituie surse de finanțare extrabugetare, lichide și utilizabile imediat, care nu au asociate alte
costuri, fiind practic cele mai ieftine surse de finanțare avute la dispoziție,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Finanțelor
Publice, în calitate de unic acționar al Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., denumită în continuare
C.E.C., să propună adunării generale extraordinare a
acționarilor să voteze majorarea capitalului social prin
modalitatea prevăzută în prezenta ordonanță de urgență.
(2) După adoptarea propunerii prevăzute la alin. (1),
capitalul social al C.E.C. se va majora prin emiterea de noi
acțiuni cu o valoare egală cu valoarea nominală actuală,
respectiv 100 lei/acțiune.
(3) Ministerul Finanțelor Publice subscrie la majorarea
capitalului social al C.E.C. suma de 500 milioane lei,
prevăzută cu această destinație în bugetul de stat pe anul
2006.
(4) Suma prevăzută la alin. (3) va fi vărsată până la 31
decembrie 2006 în contul C.E.C.
Art. 2. — (1) Pentru asigurarea sumei prevăzute la
art. 1 alin. (3), cheltuielile bugetului de stat, respectiv
cheltuielile prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor

Publice pe anul 2006 se suplimentează cu suma de
500 milioane lei, la capitolul 54.01 îAlte servicii publice
generale“, subcapitolul 54.01.50 îAlte servicii publice
generale“, articolul 72.01 îActive financiare“ alineatul
72.01.01 îParticiparea la capitalul social al societăților
comerciale.“
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările prevăzute la alin. (1) în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2006 și, respectiv, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Cheltuielile și deficitul bugetului de stat pe
anul 2006, rezultate din plata efectuată de Ministerul
Finanțelor Publice pentru majorarea capitalului social al
C.E.C., se acoperă din sumele existente în contul curent
general al Trezoreriei Statului din disponibilitățile încasate
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2003 privind utilizarea veniturilor din privatizare și
din valorificarea activelor bancare neperformante, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 48/2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 135.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea Legii nr. 263/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2005 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul proprietății
Prin Programul de guvernare pentru perioada 2005—2008 Guvernul României și-a propus, ca obiectiv prioritar,
întărirea capacității instituționale din administrația publică locală și centrală. În vederea susținerii acestui obiectiv este
necesară asigurarea unui cadru legal prin care să se elimine inechitățile create prin neacordarea unor drepturi de natură
salarială persoanelor care ocupă funcții de demnitate publică, alese sau numite, din administrația publică locală și centrală,
implicate în mod direct în organizarea executării și executării în concret a actelor normative din domeniul restituirii
proprietăților, în special la nivelul primăriilor, în condițile în care salariații din subordinea acestora pot beneficia de spor
lunar de dificultate. În acest sens și pentru a se evita aplicarea neunitară a legii, ca urmare a unor acțiuni în instanță în
curs de soluționare, precum și a unor practici și soluții diferite la nivel național, se impune, în regim de urgență,
reglementarea situației privind acordarea unui spor de dificultate persoanelor care ocupă funcții de demnitate publică,
alese sau numite, din administrația publică locală și centrală, ca măsură reparatorie a faptului că acestea nu pot beneficia
de alte sporuri prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

3

Ținând seama de faptul că sumele aferente acestor drepturi de natură salarială nu constituie un efort suplimentar
pe seama bugetului de stat, cu influențe negative asupra indicelui de inflație,
având în vedere faptul că Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, prin Corpul de control, constată
că în teritoriu se întâmpină dificultăți în aplicarea legislației, ceea ce periclitează punerea în posesie a proprietarilor de
drept și îndeplinirea obligațiilor ce revin statului român în angajamentele internaționale asumate, în special în privința
respectării angajamentelor ce revin Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților, la pct. 1.5 din Planul de măsuri
prioritare pentru integrarea europeană pentru perioada noiembrie 2005—decembrie 2006 — Criterii politice — îDrepturile
omului“,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — După articolul II din Legea nr. 263/2006
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2005 pentru modificarea și completarea unor acte
normative din domeniul proprietății, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 3 iulie 2006, se
introduce un nou articol, articolul III, cu următorul cuprins:
îArt. III. — (1) Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoanele care ocupă
funcții de demnitate publică, cu modificările și completările
ulterioare, persoanele care ocupă funcții de demnitate
publică, alese sau numite, din administrația publică centrală
și locală beneficiază lunar de un spor de dificultate de
până la 50% din indemnizația corespunzătoare funcției
respective sau din salariul de încadrare, în cazul în care
sunt implicate în aplicarea următoarelor acte normative:
a) Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), persoanele care
ocupă funcții de demnitate publică, alese sau numite, din
administrația publică centrală și locală beneficiază de sporul
de dificultate numai în situația în care acestea au fost
învestite cu soluționarea notificărilor în cursul procedurii
administrative prevăzute de Legea nr. 10/2001, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.

(3) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. b), persoanele care
ocupă funcții de demnitate publică, alese, din administrația
publică locală, respectiv primarii și viceprimarii, beneficiază
de sporul de dificultate numai în situația în care aceștia au
calitatea de membri în comisiile constituite în temeiul
art. 12 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Sporul de dificultate acordat în baza alin. (1)
reprezintă o derogare de la dispozițiile ce reglementează
remunerarea persoanelor care ocupă funcții de demnitate
publică, alese sau numite, din administrația publică centrală
și locală.
(5) Cuantumul sporului prevăzut la alin. (1) se va stabili
potrivit dispozițiilor art. V alin. (2) din titlul II al Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri
pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 48/2004, cu
modificările ulterioare, și, respectiv, art. II alin. (1) din
prezenta lege.“
Art. II. — Sporul de dificultate prevăzut la art. I se
asigură din bugetele administrației publice centrale sau
locale la nivelul cărora sunt numite ori alese persoanele
respective și se acordă pe o perioadă de un an, calculată
cu începere de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
Președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților,
Ingrid Zaarour
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 136.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 689/2006 privind revizuirea volumului maxim de masă lemnoasă
pe picior care poate fi recoltată în anul 2006, pe categorii de resurse și pe destinații,
și repartizarea acestuia pe județe, pentru pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată a persoanelor fizice și juridice
de drept privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3) și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 789/2005 privind aprobarea
volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2006, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de management forestier nr. 171.005 din 29 noiembrie 2006,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 689/2006 privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2006, pe categorii de resurse și pe destinații, și
repartizarea acestuia pe județe, pentru pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice de drept
privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 860 din 20 octombrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Se revizuiește volumul de masă lemnoasă
prevăzut la art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 789/2005, cu modificările ulterioare, și se stabilesc
cantitățile pe următoarele destinații:
a) 5,95 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
sunt destinați spre vânzare pe picior, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind vânzarea masei
lemnoase destinate operatorilor economici. Din acest volum,
0,06 milioane m 3 sunt destinați onorării contractelor
încheiate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva cu
operatorii economici care construiesc drumuri forestiere în
bazine forestiere inaccesibile în contrapartidă cu masă
lemnoasă pe picior, în derulare;
b) 2,00 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)

sunt destinați pentru prestări de servicii operatorilor
economici atestați în activitatea de exploatare forestieră, pe
bază de licitații sau de negociere directă;
c) 2,15 milioane m3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
sunt destinați aprovizionării populației din mediul rural;
d) 0,55 milioane m3 sunt destinați nevoilor proprii ale
administratorului pădurilor proprietate publică a statului.“
2. Alineatele (6) și (7) ale articolului 8 vor avea
următorul cuprins:
î(6) Repartizarea pe proprietari sau deținători a
volumelor de masă lemnoasă rezultate în urma tăierilor de
produse accidentale din pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice se face în baza verificării în teren de
către inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare și se aprobă de către secretarul de stat pentru
păduri din Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(7) Ocoalele silvice realizează marcarea, întocmesc actul
de punere în valoare, autorizează parchetele spre
exploatare, fac reprimirea acestora în condițiile legii și
comunică lunar inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare situația exploatărilor volumului de lemn
repartizat.“
3. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

București,
Nr. 802.

18 decembrie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 689/2006)

REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2006
din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată
pentru livrările de bunuri și prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. j) și k)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. j) și k) și alin. (3) și ale art. 1473 alin. (10) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind aplicarea
scutirii de taxă pe valoarea adăugată pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1)
lit. j) și k) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, cuprinse în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul normelor din
anexă reprezintă trimiteri la titlul VI îTaxa pe valoarea
adăugată“ al Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Certificatele de scutire de taxă pe valoarea
adăugată emise în baza prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.898/2004 își mențin valabilitatea
până la expirarea termenului prevăzut în acestea.

Art. 3. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și Direcția generală a finanțelor publice a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.898/2004 pentru aprobarea Normelor privind aplicarea
scutirii de taxa pe valoarea adăugată pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1)
lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27
din 10 ianuarie 2005.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 2.215.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

19

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea măsurilor de simplificare cu privire la transferuri
și achiziții intracomunitare asimilate prevăzute la art. 128 alin. (10) și art. 1301 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 128 alin. (10) și ale art. 1301 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru aplicarea
măsurilor de simplificare cu privire la transferuri și achiziții
intracomunitare asimilate prevăzute la art. 128 alin. (10) și
art. 1301 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, cuprinse în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul
instrucțiunilor prevăzute în anexa la prezentul ordin

reprezintă trimiteri la titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“
al Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 2.216.

ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

25

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea procedurii și a condițiilor de autorizare
a antrepozitului de taxă pe valoarea adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind stabilirea
procedurii și a condițiilor de autorizare a antrepozitului de
taxă pe valoarea adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1)
lit. a) pct. 8 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cuprinse în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul
normelor prevăzute la art. 1 reprezintă trimiteri la Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 3. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, organele fiscale
teritoriale subordonate acestora, precum și Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2006.
Nr. 2.219.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.040/28.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.040/28.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149526]
ISSN 1453—4495

