Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.041

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 decembrie 2006

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.810. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 811/2006 privind finanțarea
din bugetul Ministerului Integrării Europene a
asistenței tehnice pentru pregătirea de proiecte de
investiții publice, finanțabile prin Programul
operațional regional 2007—2013 ............................
1.833.

— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îTermica
Vaslui“ — S.A. ..........................................................

1.835. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 486/2006 pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul
2006 ale Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A.
și Companiei Române de Aviație îRomavia“ — R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apărării
Naționale......................................................................

Nr.

Pagina

1.839. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2006, pentru județul Iași...........................................
2

8

1.840. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2006 .............................

8–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

3–7

39. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Regulamentului pentru calificarea
producției prioritare de energie electrică din surse
regenerabile de energie............................................

16–28

2.217. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 alin. (1)—(3) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările ulterioare ................................................

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 811/2006 privind finanțarea
din bugetul Ministerului Integrării Europene a asistenței tehnice pentru pregătirea de proiecte
de investiții publice, finanțabile prin Programul operațional regional 2007—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 811/2006 privind
finanțarea din bugetul Ministerului Integrării Europene a
asistenței tehnice pentru pregătirea de proiecte de investiții
publice, finanțabile prin Programul operațional regional
2007—2013, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 3 iulie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(3) Asistența tehnică se acordă în cadrul subprogramului
«Asistență tehnică pentru pregătirea de proiecte finanțabile
prin Programul operațional regional 2007—2013», finanțat de
la bugetul de stat, prin bugetul aprobat Ministerului Integrării
Europene pe anul 2006 și, respectiv, pe anul 2007.“
2. La articolul 1, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Durata de implementare a subprogramului
«Asistență tehnică pentru pregătirea de proiecte finanțabile
prin Programul operațional regional 2007—2013» se încheie
la data de 31 decembrie 2007.“
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Asistența tehnică contractată în scopul
pregătirii proiectelor prevăzute în anexă va include:
actualizarea/revizuirea studiilor de fezabilitate; elaborarea și

revizuirea proiectelor tehnice și a detaliilor de execuție,
precum și asistența tehnică acordată de către proiectant
beneficiarului proiectului/constructorului pe toată durata de
implementare a proiectului.“
4. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Suma de 19.857 mii lei alocată pentru activitățile
prevăzute la art. 1 alin. (3), subprogramul «Asistență
tehnică pentru pregătirea de proiecte finanțabile prin
Programul operațional regional 2007—2013», se regăsește
în bugetul pe anul 2007 al Ministerului Integrării Europene,
la capitolul 80.01 «Acțiuni generale economice, comerciale
și de muncă», titlul «Alte transferuri», articolul 55.01.13
«Programe de dezvoltare».“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 811/2006 privind
finanțarea din bugetul Ministerului Integrării Europene a
asistenței tehnice pentru pregătirea de proiecte de investiții
publice, finanțabile prin Programul operațional regional
2007—2013, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 3 iunie 2006, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 decembrie 2006.
Nr. 1.810.

Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îTermica Vaslui“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

3

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 92 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum

și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îTermica Vaslui“ — S.A., din subordinea
Consiliului Local al Municipiului Vaslui, județul Vaslui.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.833.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 486/2006 pentru aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2006 ale Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A. și Companiei
Române de Aviație îRomavia“ — R.A., aflate în coordonarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 486/2006 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2006 ale Companiei Naționale
îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A., aflate în coordonarea Ministerului

Apărării Naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 20 aprilie 2006, cu
modificările ulterioare, se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.835.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 486/2006)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să

din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor

introducă modificările corespunzătoare în volumul și în

locale pe anul 2006, cu suma de 200 mii lei, din Fondul

structura bugetului de stat pe anul 2006.

de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri

bugetul de stat pe anul 2006, și alocarea acesteia

se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.775/2006 privind

bugetului local al municipiului Iași, în vederea finanțării

suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din

cheltuielilor

a

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe

domnitorului Mihai Viteazul din municipiul Iași, județul Iași.

anul 2006, pentru finalizarea statuii ecvestre a domnitorului

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de

Mihai Viteazul din municipiul Iași, județul Iași, publicată în

modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.003 din

sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.

15 decembrie 2006.

necesare

finalizării

statuii

ecvestre

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.839.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Economiei și Comerțului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2006
nr. 379/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2006 cu suma de
27.073 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția

Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, la
capitolul 82.01 îIndustria extractivă prelucrătoare și de
construcții“, titlul 40 îSubvenții“, articolul 40.01 îSubvenții pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006
produse“ cu suma de 25.500 mii lei, în vederea stimulării
procesului de restructurare, reorganizare și privatizarea unor
companii naționale, societăți naționale și societăților
comerciale din sectorul minier, și la titlul 40.16 îPrograme
de conservare și închidere a minelor“ cu suma de
1.573 mii lei, în vederea asigurării fondurilor necesare
finanțării lucrărilor de securizare și asistență socială la
minele aflate în patrimoniul Societății Comerciale îBăița“ —
S.A. Ștei.
Art. 2. — (1) Anexele nr. 2/4, 2/6, 2/7, 2/9, 2/10 și 2/11
la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006 pentru aprobarea,
pentru anul 2006, a Listei operatorilor economici aflați sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, care beneficiază de prevederile art. 10 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2006 nr. 379/2005, a
subvențiilor pe produse și a subvențiilor privind protecția
socială acordate companiilor, societăților naționale și
societăților comerciale din sectorul minier, a subvențiilor
pentru acțiuni de ecologizare pentru Societatea Comercială

îRomplumb“ — S.A. Baia Mare, precum și a cheltuielilor de
procesare pentru obținerea a 1 kg de octoxid de uraniu
prin reprocesarea concentratelor tehnice neconforme,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 20 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—6*) la prezenta hotărâre.
(2) Cu sumele prevăzute în anexele nr. 1—6 la
prezenta hotărâre se suplimentează în mod corespunzător,
atât la venituri, cât și la cheltuieli, bugetele de venituri și
cheltuieli ale companiilor, societăților naționale și societăților
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2006.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.840.

*) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.

9

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2/4 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2/6 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

11

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2/7 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 2/9 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

13

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 2/10 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 2/11 la Hotărârea Guvernului nr. 49/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru calificarea producției prioritare de energie electrică
din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 2 lit. c), al art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și al art. 11 alin. (2) lit. a), i) și o) din
Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul piață de energie și Procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE din data de
13 decembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru calificarea
producției prioritare de energie electrică din surse
regenerabile de energie, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile art. 29 din anexă se aplică și
producătorilor de energie electrică produsă în cogenerare
calificați pentru producție prioritară necontrolabilă.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă capitolul VI din Regulamentul de calificare a
producției prioritare de energie electrică aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 33/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.192 din 14 decembrie 2004, cu

completările și modificările ulterioare, precum și orice altă
prevedere contrară.
Art. 4. — Societatea Comercială îOpcom“ — S.A.,
Compania Națională îTranselectrica“ — S.A., producătorii de
energie electrică produsă din surse regenerabile de energie
și producătorii de energie electrică produsă în cogenerare și
calificați pentru producție prioritară necontrolabilă duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Departamentul piață de energie din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
va urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare începând cu
1 ianuarie 2007.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

București, 13 decembrie 2006.
Nr. 39.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

17
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru calificarea producției prioritare de energie electrică din surse regenerabile de energie

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

25
ANEXA Nr. 2
la regulament

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

27
ANEXA Nr. 3
la regulament

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

ANEXA Nr. 4
la regulament

3
4

Producția de E — SRE livrată în rețea, inclusiv autoconsumul, în anul de operare.
Prognoza producței de E — SRE livrată în rețea, inclusiv autoconsumul, în anul de calificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea adăugată, conform art. 156
alin. (1)—(3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în baza art. 156 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 156 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, au obligația
să țină evidențe corecte și complete:
a) persoanele impozabile stabilite în România, pentru
operațiunile efectuate în desfășurarea activității lor
economice, pentru operațiunile pentru care sunt obligate la
plata taxei, precum și pentru orice operațiune reglementată
la titlul VI din Codul fiscal;
b) persoanele obligate la plata taxei pentru orice
operațiune sau care se identifică ca persoane înregistrate
în scopuri de TVA conform titlului VI din Codul fiscal, în
scopul desfășurării oricărei operațiuni, pentru operațiunile
respective;
c) persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile, pentru toate achizițiile intracomunitare;
d) în cazul asociațiilor în participațiune care nu
constituie o persoană impozabilă, asociatul care
contabilizează veniturile și cheltuielile, potrivit contractului
încheiat între părți, pentru operațiunile realizate de
respectiva asociație în participațiune.
(2) În sensul art. 156 alin. (4) din Codul fiscal, jurnalele,
registrele, evidențele și alte documente similare ale
activității economice a fiecărei persoane impozabile se vor
întocmi astfel încât să permită stabilirea cu ușurință a
următoarelor elemente:
a) valoarea totală, fără taxă, a tuturor livrărilor de bunuri
și/sau a prestărilor de servicii efectuate de această persoană
în fiecare perioadă fiscală, evidențiată distinct pentru:
1. livrările intracomunitare de bunuri scutite;
2. exporturile de bunuri și alte operațiuni scutite de taxă;
3. operațiunile care nu au loc în România;
4. livrările de bunuri și/sau prestările de servicii taxabile
și cărora li se aplică cote diferite de taxă;
b) valoarea totală, fără taxă, a tuturor achizițiilor pentru
fiecare perioadă fiscală, evidențiată distinct pentru:
1. bunuri mobile corporale;
2. servicii;
3. bunuri de capital;
4. achiziții intracomunitare de bunuri;
5. importuri pentru care persoana impozabilă folosește
derogarea prevăzută la art. 157 alin. (4) din Codul fiscal;
6. celelalte operațiuni pentru care persoana impozabilă
este obligată la plata taxei în condițiile art. 150 alin. (1)
lit. b)—g) din Codul fiscal;

c) taxa colectată de respectiva persoană pentru fiecare
perioadă fiscală;
d) taxa totală deductibilă și taxa dedusă pentru fiecare
perioadă fiscală;
e) calculul taxei deduse provizoriu pentru fiecare
perioadă fiscală, a taxei deduse efectiv pentru fiecare an
calendaristic și al ajustărilor efectuate, atunci când dreptul
de deducere se exercită pe bază de pro-rata, evidențiind
distinct:
1. taxa dedusă conform art. 147 alin. (3) din Codul
fiscal;
2. taxa nededusă conform art. 147 alin. (4) din Codul
fiscal;
3. taxa dedusă pe bază de pro-rata conform art. 147
alin. (5) din Codul fiscal.
(3) Registrul nontransferurilor de bunuri se utilizează
pentru evidențierea bunurilor transportate de persoana
impozabilă sau de altă persoană în contul acesteia în afara
României, dar în interiorul Comunității pentru operațiunile
prevăzute la art. 128 alin. (12) lit. f)—h) din Codul fiscal,
cu excepția situațiilor în care se aplică măsurile de
simplificare aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Acest registru va cuprinde:
1. descrierea bunurilor;
2. cantitatea bunurilor;
3. valoarea bunurilor;
4. circulația bunurilor;
5. descrierea bunurilor care nu sunt returnate, cantitatea
acestora și o mențiune referitoare la documentele emise în
legătură cu aceste operațiuni, după caz, precum și data
emiterii acestor documente.
(4) Persoanele impozabile care primesc în România
bunuri în scopul expertizării sau pentru efectuarea de
lucrări asupra acestor bunuri vor trebui să țină registrul
bunurilor primite, în care se evidențiază bunurile care au
fost transportate din alt stat membru în România de către
o persoană impozabilă înregistrată în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată în acel alt stat membru sau de altă
persoană în numele acesteia, sau importate în România
sau achiziționate din România de persoana impozabilă
înregistrată în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în alt
stat membru. Nu se trec în acest registru bunurile plasate
în regim de perfecționare activă.
(5) Registrul bunurilor primite va cuprinde:
1. un număr de ordine;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

2. data primirii bunurilor;
3. numele și adresa primitorului;
4. c o d u l d e î n r e g i s t r a r e î n s c o p u r i d e T V A a l
primitorului;
5. cantitatea bunurilor primite;
6. descrierea bunurilor primite;
7. data transportului bunurilor supuse expertizării sau
prelucrate transmise clientului;
8. cantitatea și descrierea bunurilor care nu sunt
returnate clientului;
9. cantitatea și descrierea bunurilor care sunt returnate
clientului după prelucrare;
10. o mențiune referitoare la documentele emise în
legătură cu serviciile prestate, precum și data emiterii
acestor documente.
(6) Documentele prevăzute la alin. (2)—(4) nu sunt
formulare tipizate stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
Fiecare persoană impozabilă poate să-și stabilească
modelul documentelor pe baza cărora determină taxa
colectată și taxa deductibilă, conform specificului propriu de
activitate, dar acestea trebuie să conțină informațiile
minimale stabilite la alin. (2), (3) și (5).
(7) Totuși, în anexele nr. 1—4 la prezentul ordin se
propun modele orientative ale jurnalelor și registrelor, care
să se țină conform art. 156 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Documentele prevăzute la art. 1 se pot
întocmi manual, prin procedee mecanografice, prin
utilizarea sistemului informatic, după caz.
(2) Documentele prevăzute la art. 1 se pot stoca prin
orice metode și în orice loc în următoarele condiții:

a) locul de stocare să se afle pe teritoriul României, cu
excepția celor întocmite prin mijloace electronice, care pot
fi păstrate în orice loc, dacă pe perioada stocării:
1. se garantează accesul on-line la datele respective;
2. se garantează integritatea conținutului documentelor
respective;
b) documentele prevăzute la art. 1 sau conținutul
acestora, în cazul stocării prin mijloace electronice, să fie
puse la dispoziția organelor fiscale competente fără nicio
întârziere, ori de câte ori se solicită acest lucru.
Art. 3. — Persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată conform art. 153 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare,
au obligația să depună semestrial, până la data de 25 a
lunii următoare încheierii semestrului, la organul fiscal de
care aparțin, lista în format electronic a facturilor emise
pentru livrările și prestările efectuate către cumpărători/
beneficiari din țară. Lista va cuprinde, pentru fiecare factură
emisă, numărul și data emiterii, denumirea și codul de
înregistrare al cumpărătorului/beneficiarului, valoarea
tranzacției și taxa pe valoarea adăugată aferentă.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 171/2004
pentru aprobarea unor formulare financiar-contabile,
comune pe economie, privind taxa pe valoarea adăugată,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73
din 28 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 2.217.

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/28.XII.2006

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.041/28. XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149533]
ISSN 1453—4495

