Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.042

PARTEA

I

Joi, 28 decembrie 2006

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

117.
127.

— Ordonanță de urgență privind protecția socială
acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri
colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii
autonome, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

2–7

— Ordonanță de urgență privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat..................

8–11

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură ...........................................

Pagina
contravalorii cheltuielilor legate de participarea a
4 reprezentanți ai Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră la Misiunea de asistență a
Uniunii Europene la punctul de trecere a frontierei
de la Rafah, dintre Fâșia Gaza și Egipt ................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
116.

Nr.

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12

128.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
pentru diminuarea arieratelor bugetare....................

132.

— Ordonanță de urgență pentru prorogarea și
modificarea unor termene prevăzute în Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004 ................................

15

— Ordonanță de urgență privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Afaceri Europene .....................................................

803. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea formularului de
cerere de plată pentru schemele de sprijin pe
suprafață pentru anul 2007 ......................................

20–28

1.542. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
înregistrarea și raportarea dozei pacienților............

29–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
24. — Ordin privind modificarea și completarea
Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit ....................................

31

28. — Normă privind termenul și procedura declarării
la Banca Națională a României a persoanelor
juridice fără scop patrimonial care desfășoară
activitate de creditare în accepțiunea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2006 .............................................

32

16–18

133.

1.834. — Hotărâre pentru aprobarea plății din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor a

13–14

´
Rectificări .............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate
ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii autonome,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
Ținând seama de necesitatea continuării procesului de restructurare și închidere a minelor, în conformitate cu
strategiile în domeniu, de necesitatea respectării reglementărilor privind ajutorul de stat, de necesitatea realizării
obiectivelor de restructurare și reorganizare a unor societăți naționale, regii autonome și companii naționale sau societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, care impun luarea unor măsuri imediate de redresare economico-financiară care să conducă
la eliminarea în perioada 2007—2008 a pierderilor și la eficientizarea pe termen lung a activității acestora, de expirarea
la 31 ianuarie 2007 a termenului prevăzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se impune luarea unor măsuri urgente pentru atenuarea impactului social al proceselor de restructurare și
reorganizare, pentru protecția socială a persoanelor concediate și totodată pentru determinarea acceptării
postdisponibilizare a unor activități necesare închiderii și conservării minelor.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
reglementează măsurile de protecție socială de care
beneficiază persoanele disponibilizate prin concedieri
colective efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării
unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, denumite în
continuare societăți.
Art. 2. — Societățile care pot efectua concedieri
colective în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
precum și numărul de salariați ce urmează să fie
disponibilizați se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea ministerelor de resort sau a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, numai în condițiile în care
au un program de restructurare și reorganizare sau numai
un program de restructurare ori de reorganizare, aprobat
astfel încât concedierea colectivă să nu depășească
termenul de 31 decembrie 2008 sau, după caz, termenul
de 31 decembrie 2010 pentru persoanele concediate din
cadrul societăților prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 3. — (1) Măsurile de protecție socială prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență se acordă în baza
programelor de restructurare și reorganizare sau numai a
programelor de restructurare ori de reorganizare a
societăților prevăzute la art. 1, aprobate de autoritatea
publică implicată.
(2) Programele prevăzute la alin. (1) cuprind în mod
obligatoriu:
a) numărul total de salariați existent la data întocmirii
acestora;
b) motivele care determină restructurarea și
reorganizarea ori numai restructurarea sau reorganizarea;
c) numărul de salariați necesar pentru desfășurarea
activității în urma restructurării și reorganizării sau numai
restructurării ori reorganizării;

d) numărul de salariați care vor fi afectați de concedieri
colective;
e) data de la care sau perioada în care vor avea loc
concedierile colective.
(3) Dacă restructurarea și reorganizarea ori numai
restructurarea sau reorganizarea se desfășoară în etape,
programele prevăzute la alin. (1) vor cuprinde și numărul
de salariați care vor fi afectați de concedieri în fiecare
dintre etape, stabilit cu respectarea condițiilor de concediere
colectivă prevăzute de dispozițiile legale în vigoare, precum
și data la care va avea loc fiecare etapă.
Art. 4. — (1) Pot beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgență numai persoanele care au încheiat
contracte individuale de muncă cu societățile prevăzute la
art. 1 cu cel puțin 24 de luni înainte de concediere.
(2) Beneficiază de prevederile prezentei ordonanțe de
urgență și persoanele care:
a) au fost preluate prin protocol de alte societăți dintre
cele prevăzute la art. 1, în baza actelor normative în
vigoare, dacă au încheiat contracte individuale de muncă
pe durată nedeterminată cu societățile de la care au fost
preluate, în perioada prevăzută la alin. (1);
b) au fost preluate de societățile rezultate în urma
divizării societăților prevăzute la art. 1, dacă au încheiat
contracte individuale de muncă pe durată nedeterminată cu
societățile supuse divizării, în perioada prevăzută la
alin. (1).
Art. 5. — Concedierea colectivă se face în condițiile
prevăzute de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, dar nu mai târziu de
60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotărârii Guvernului prevăzute la
art. 2.
Art. 6. — Persoanele prevăzute la art. 1 beneficiază, în
condițiile legii, de serviciile de preconcediere, precum și de
serviciile realizate în vederea stimulării ocupării forței de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
muncă, acordate de Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă, prin agențiile pentru ocuparea forței de
muncă județene și a municipiului București, denumite în
continuare agenții pentru ocuparea forței de muncă.
Art. 7. — Persoanele concediate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență beneficiază de următoarele drepturi:
a) la momentul concedierii, respectiv încetării
contractului individual de muncă, de o sumă egală cu un
salariu mediu net pe economie din luna ianuarie a anului
în care s-a efectuat concedierea, comunicat de Institutul
Național de Statistică;
b) indemnizație de șomaj, stabilită potrivit reglementărilor
legale în vigoare;
c) venit lunar de completare.
Art. 8. — (1) Venitul lunar de completare prevăzut la
art. 7 lit. c) se stabilește odată cu indemnizația de șomaj
și este egal cu diferența dintre salariul individual mediu net
pe ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit pe baza
clauzelor din contractul individual de muncă, dar nu mai
mult decât salariul mediu net pe economie din luna
ianuarie a anului în care s-a efectuat concedierea,
comunicat de Institutul Național de Statistică, și nivelul
indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordă lunar, pe perioade
stabilite diferențiat, în funcție de vechimea în muncă a
persoanelor concediate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, după cum urmează:
a) 20 de luni, pentru persoanele care au o vechime în
muncă de până la 15 ani;
b) 22 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncă cuprinsă între 15 și 25 de ani;
c) 24 de luni, pentru salariații care au o vechime în
muncă de peste 25 de ani.
(3) După expirarea perioadei de acordare a
indemnizației de șomaj, persoanele concediate în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență beneficiază, până la
încheierea perioadei prevăzute la alin. (2), de un venit
lunar de completare egal cu salariul individual mediu net
pe ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit pe baza
clauzelor din contractul individual de muncă, dar nu mai
mult decât salariul mediu net pe economie din luna
ianuarie a anului în care s-a efectuat concedierea,
comunicat de Institutul Național de Statistică.
Art. 9. — Nu beneficiază de venit lunar de completare
persoanele care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de lege
pentru stabilirea indemnizației de șomaj.
Art. 10. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 pot
beneficia de venit lunar de completare acordat în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, în mai multe etape, dar
nu mai mult decât duratele maxime cuvenite potrivit art. 8
alin. (2).
(2) Venitul lunar de completare prevăzut la art. 8
alin. (1) se modifică odată cu recalcularea indemnizației de
șomaj, ca urmare a modificării salariului de bază minim
brut pe țară garantat în plată.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și în cazurile în
care dreptul persoanei la indemnizație de șomaj încetează
sau se suspendă, și aceasta beneficiază exclusiv de
venitul lunar de completare.
Art. 11. — (1) Dacă în perioada acordării venitului de
completare prevăzut la art. 8 alin. (2) persoanele
beneficiare se încadrează în muncă în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, venitul lunar de completare
se acordă până la expirarea perioadei prevăzute la art. 8
alin. (2) și este egal cu diferența dintre venitul lunar de
completare, stabilit potrivit prevederilor art. 8 alin. (3), și
salariul de bază lunar net calculat pe baza elementelor din

3

contractul individual de muncă, dar nu mai mult de
jumătate din valoarea venitului lunar de completare stabilit
potrivit art. 8 alin. (3).
(2) Dacă încadrarea în muncă este pe perioadă
determinată, venitul lunar de completare se acordă în
condițiile alin. (1) pe perioada lucrată și se reia în plată,
după caz, în condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1) sau la
art. 8 alin. (3), până la expirarea perioadei prevăzute la
art. 8 alin. (2).
(3) Dacă în perioada acordării venitului de completare,
prevăzută la art. 8 alin. (2), persoanele beneficiare solicită
înscrierea la una dintre categoriile de pensii prevăzute de
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, plata venitului lunar de completare încetează.
(4) Persoanele concediate colectiv, în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, după data de
1 decembrie 2006, de la societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale cuprinse în anexa nr. 1,
dacă se reîncadrează în muncă, la una dintre aceste
societăți, înainte de expirarea perioadei prevăzute la art. 2
alin. (3) din aceeași ordonanță de urgență, pentru activități
de conservare, închidere, ecologizare și monitorizare
postînchidere a minelor, beneficiază pe perioada lucrată de
un venit lunar de completare, până la expirarea perioadei
prevăzute la art. 2 alin. (3) din aceeași ordonanță de
urgență, egal cu jumătate din venitul lunar de completare
stabilit potrivit prevederilor art. 2 alin. (4) din aceeași
ordonanță de urgență.
(5) Persoanele concediate colectiv de la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale
cuprinse în anexa nr. 2, dacă se reîncadrează în muncă,
la una dintre aceste societăți, înainte de expirarea
perioadei prevăzute la art. 8 alin. (2), pentru activități de
conservare, închidere, ecologizare și monitorizare
postînchidere a minelor, beneficiază pe perioada lucrată de
un venit lunar de completare, până la expirarea perioadei
prevăzute la art. 8 alin. (2), egal cu jumătate din venitul
lunar de completare, stabilit la art. 8 alin. (3).
Art. 12. — Venitul lunar de completare este un drept cu
caracter personal și încetează la data decesului
beneficiarului.
Art. 13. — (1) În perioada prevăzută la art. 8 alin. (2),
persoanele beneficiare rămân în evidența agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă în a căror rază teritorială își au
domiciliul sau, după caz, reședința, până la încetarea plății
venitului lunar de completare.
(2) În perioada prevăzută la art. 8 alin. (2), persoanele
beneficiare ale venitului lunar de completare au
următoarele obligații:
a) să se prezinte lunar, pe baza programării, sau ori de
câte ori sunt solicitate, la agenția pentru ocuparea forței de
muncă la care sunt înregistrate, pentru a primi sprijin în
vederea încadrării în muncă;
b) să comunice în termen de 3 zile agenției pentru
ocuparea forței de muncă la care sunt înregistrate orice
modificare a condițiilor care au condus la acordarea
drepturilor;
c) să caute activ un loc de muncă, să participe la
serviciile pentru stimularea ocupării și de formare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

profesională oferite de agenția pentru ocuparea forței de
muncă la care sunt înregistrate.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică pe perioada în
care persoanele beneficiare ale venitului lunar de
completare se încadrează în muncă potrivit legii.
Art. 14. — (1) Plata venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) și (3) se suspendă la data
neîndeplinirii de către persoanele beneficiare a obligației
prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a).
(2) Perioada de suspendare prevăzută la alin. (1) face
parte din perioada de acordare a venitului lunar de
completare, prevăzută la art. 8 alin. (2).
(3) În situația în care persoanele beneficiare de venit
lunar de completare nu îndeplinesc obligațiile prevăzute la
art. 13 alin. (2) lit. a) din cauza arestării preventive sau din
cauza îmbolnăvirii, dovedită cu certificat medical, perioada
de suspendare prevăzută la alin. (1) nu face parte din
perioada de acordare a venitului lunar de completare,
prevăzută la art. 8 alin. (2).
(4) Repunerea în plată a venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) și (3), după suspendarea în
condițiile alin. (1), se face de la data de întâi a lunii
următoare depunerii cererii beneficiarului.
Art. 15. — (1) În situația persoanelor care în perioada
în care beneficiază de indemnizație de șomaj doresc să
caute un loc de muncă pe teritoriul unui alt stat membru al
Uniunii Europene și au primit aprobare pentru menținerea
plății indemnizației de șomaj din partea agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă la care sunt înregistrate, plata
venitului lunar de completare prevăzut la art. 8 alin. (1) se
suspendă pe o perioadă de cel mult 3 luni de la data
obținerii aprobării.
(2) Prevederile art. 13 alin. (2) lit. a) și c) nu se aplică
pe perioada prevăzută la alin. (1).
(3) Perioada de suspendare prevăzută la alin. (1) nu
face parte din perioada de acordare a venitului lunar de
completare, prevăzută la art. 8 alin. (2), în situația în care
în această perioadă plata indemnizației de șomaj s-a
realizat de instituția competentă în materie de șomaj a
statului membru al Uniunii Europene, în numele agenției
pentru ocuparea forței de muncă și pe cheltuiala acesteia.
(4) Repunerea în plată a venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) după suspendarea în condițiile
alin. (1) se face de la data depunerii cererii beneficiarului,
dar nu mai târziu de 3 luni de la data suspendării.
(5) Plata venitului lunar de completare prevăzut la art. 8
alin. (1) pentru perioada de suspendare prevăzută la
alin. (3) se face odată cu plata drepturilor beneficiarilor
reprezentând venituri de completare pentru luna următoare
depunerii cererii prevăzute la alin. (4), respectiv expirării
termenului de 3 luni de la data suspendării.
Art. 16. — (1) Plata venitului lunar de completare
prevăzut la art. 8 alin. (1) și (3) încetează la data
refuzului nejustificat de a accepta locul de muncă oferit
potrivit pregătirii profesionale, refuzului de a participa la
serviciile pentru stimularea ocupării și de formare
profesională, la serviciile de consiliere și mediere oferite de
agenția pentru ocuparea forței de muncă la care
persoanele sunt înregistrate, în condițiile Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Nu se consideră refuz nejustificat, în sensul alin. (1),
starea de sănătate necorespunzătoare pentru prestarea
unei munci, justificată în baza unui certificat medical
prezentat de persoanele în cauză în termen de 30 de zile
de la intervenirea acesteia.

Art. 17. — Măsura suspendării, a revocării suspendării
și a încetării plății venitului lunar de completare se
stabilește prin decizii ale directorilor executivi ai agențiilor
pentru ocuparea forței de muncă.
Art. 18. — (1) Sumele necesare pentru acordarea
drepturilor prevăzute la art. 7 și 11 se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, de la capitolul îAsigurări și
asistență socială“, titlul îAsistență socială“, articolul
îAsigurări sociale“.
(2) Din resursele financiare prevăzute la alin. (1)
societățile pot solicita aplicarea măsurilor de protecție
pentru salariații disponibilizați colectiv în baza unui singur
program de restructurare și reorganizare sau numai de
restructurare ori de reorganizare, întocmit în baza
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, prezentat în
cursul aceluiași an.
Art. 19. — (1) Sumele prevăzute la art. 7 lit. a) și c)
sunt exceptate de la plata contribuțiilor către bugetul
asigurărilor sociale de stat.
(2) Perioada prevăzută la art. 8 alin. (2) constituie
stagiu de cotizare în sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale și către Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate.
(3) Venitul asigurat, utilizat la stabilirea drepturilor
prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, este egal cu salariul individual
mediu net pe ultimele 3 luni înainte de concediere, stabilit
pe baza clauzelor din contractul individual de muncă, dar
nu mai mult decât salariul mediu net pe economie din luna
ianuarie a anului în care s-a efectuat concedierea,
comunicat de Institutul Național de Statistică.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplică în situația în care
persoanele care beneficiază de venit lunar de completare
realizează și venituri de natură salarială care, conform
dispozițiilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se au în vedere la stabilirea pensiilor.
(5) Perioada prevăzută la art. 8 alin. (2), în care
persoanele din sectorul minier, care dovedesc un stagiu de
cotizare de cel puțin 17 ani în condiții speciale, 13,5 ani în
condiții speciale în zona I de radiații sau 15 ani în condiții
speciale în zona II de radiații, beneficiază de venit lunar
de completare, constituie stagiu de cotizare realizat în
condiții speciale de muncă, inclusiv în situațiile prevăzute
la art. 11 alin. (4) și (5).
(6) În vederea certificării de către casele teritoriale
de pensii a stagiului de cotizare realizat în condițiile
alin. (2) și (5), începând cu data încetării plății venitului
lunar de completare, agențiile pentru ocuparea forței de
muncă vor elibera persoanelor solicitante adeverințe care
să ateste perioadele în care au beneficiat de acest drept,
precum și cuantumul venitului asigurat, prevăzut la alin. (3).
Art. 20. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 213
alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, pe
perioada prevăzută la art. 8 alin. (3) persoanele concediate
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență sunt asigurate
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu plata
contribuției din alte surse.
(2) Contribuția pentru asigurările sociale de sănătate
prevăzută la alin. (1) se datorează și se plătește din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, pe perioada prevăzută la
art. 8 alin. (3), la nivelul indemnizației de șomaj.
Art. 21. — Venitul lunar de completare are același
regim de impozitare ca și indemnizația de șomaj.
Art. 22. — (1) Debitele create la bugetul asigurărilor
pentru șomaj de persoanele care au beneficiat în mod
necuvenit de drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
urgență se recuperează în termenul legal de prescripție, pe
baza deciziilor emise de agențiile pentru ocuparea forței de
muncă, ce constituie titluri executorii.
(2) Sumele rămase nerecuperate de la beneficiarii
decedați nu se mai urmăresc.
Art. 23. — (1) Angajatorii care au încadrat în muncă,
conform legii, persoane din rândul beneficiarilor venitului
lunar de completare, prevăzut la art. 8 alin. (2), au
obligația de a anunța în termen de 3 zile agențiile pentru
ocuparea forței de muncă în evidența cărora s-au aflat
aceste persoane.
(2) Societățile prevăzute la art. 1 au obligația de a
transmite agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
programele prevăzute la art. 3, precum și tabelele
nominale cu persoanele concediate colectiv.
Art. 24. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) necomunicarea datelor și informațiilor prevăzute la
art. 23 alin. (2);
b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 23 alin. (1).
Art. 25. — Contravențiile prevăzute la art. 24 se
sancționează după cum urmează:
a) cea prevăzută la lit. a), cu amendă de la 1.500 lei la
2.500 lei;
b) cea prevăzută la lit. b), cu amendă de la 2.500 lei la
5.000 lei.

5

Art. 26. — Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 24 și aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 25 se
realizează de organele de control ale agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă.
Art. 27. — Dispozițiile prevăzute la art. 24 și 25
referitoare la stabilirea și sancționarea contravențiilor se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 28. — Sumele încasate din amenzile
contravenționale aplicate conform prezentei ordonanțe de
urgență se fac venit la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
Art. 29. — Litigiile determinate de modul de aplicare a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se soluționează
de către instanțele judecătorești competente, potrivit legii.
Art. 30. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 31. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 februarie 2007 și se aplică până la
data de 31 decembrie 2008 și, respectiv, până la data de
31 decembrie 2010, pentru persoanele disponibilizate prin
concedieri colective de la societățile prevăzute în anexa nr. 3.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 116.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

7
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat
Având în vedere:
— interesul public major de continuare a acordării de ajutoare de stat și după data aderării la Uniunea
Europeană, conform politicilor economice ale Guvernului,
— abrogarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat la data de 31 decembrie 2006, întrucât contravine
Tratatului de instituire a Comunității Europene,
— faptul că se transferă competențele de autorizare a ajutoarelor de stat de la Consiliul Concurenței la Comisia
Europeană, iar legislația comunitară în domeniul ajutorului de stat va fi direct aplicabilă în România,
ceea ce conferă caracterul excepțional al acestei ordonanțe de urgență, precum și urgența intrării în vigoare la
data aderării a procedurilor naționale în domeniul ajutorului de stat, pentru a îndeplini obligațiile de stat membru al
Uniunii Europene, care încep să fie exigibile la două luni de la această dată, prin transmiterea primului raport privind
îndeplinirea condițiilor stabilite pentru ajutoarele de stat din zonele libere și zonele defavorizate, care beneficiază de
perioade de tranziție,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență are ca
scop reglementarea procedurilor naționale în materia
ajutorului de stat, în vederea aplicării art. 87—89 din
Tratatul de instituire a Comunității Europene și a legislației
secundare adoptate în baza acestora.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se
aplică ajutorului de stat pentru agricultură și piscicultură,
acordat în conformitate cu dispozițiile art. 32 din Tratatul de
instituire a Comunității Europene.
Art. 2. — În prezenta ordonanță de urgență, termenii
specifici domeniului ajutorului de stat sunt utilizați în
înțelesul Regulamentului Consiliului (CE) nr. 659/1999 de
stabilire a normelor de aplicare a art. 93 din Tratatul de
instituire a Comunității Europene, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 83 din 27 martie 1999, cu
modificările ulterioare, denumit în continuare Regulamentul
CE 659/1999, al Regulamentului Comisiei (CE) nr. 794/2004
de punere în aplicare a Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 659/1999 de stabilire a normelor de aplicare a art. 93
din Tratatul de instituire a Comunității Europene, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 140 din 30 aprilie
2004, cu modificările ulterioare, și al celorlalte reglementări
comunitare în domeniu.
Art. 3. — (1) Ajutorul de stat nou, supus obligației de
notificare, nu poate fi acordat decât după autorizarea
acestuia de către Comisia Europeană sau după ce acesta
este considerat a fi fost autorizat.
(2) Ajutorul de stat care nu este supus obligației de
notificare poate fi acordat numai cu respectarea condițiilor
prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 4. — Alocările specifice din cadrul unei scheme de
ajutor de stat autorizate de Comisia Europeană, în
condițiile art. 88 din Tratatul de instituire a Comunității
Europene, pot fi acordate dacă îndeplinesc condițiile
stabilite în schemă și nu este necesară emiterea unui alt
act prin care se stabilesc condiții suplimentare în acest
sens.

Art. 5. — (1) Ajutorul de stat regional poate fi acordat
în conformitate cu reglementările în domeniu și cu harta
ajutorului regional.
(2) Harta ajutorului regional se adoptă prin hotărâre a
Guvernului României și se notifică Comisiei Europene, în
vederea autorizării conform procedurii prevăzute de art. 88
alin. (3) din Tratatul de instituire a Comunității Europene.
Art. 6. — Schemele de ajutor de minimis se transmit
spre informare Consiliului Concurenței, în termen de 15 zile
de la data adoptării.
Art. 7. — (1) Consiliul Concurenței îndeplinește rolul de
autoritate de contact în raporturile dintre Comisia
Europeană și autoritățile și instituțiile publice, inclusiv
instituțiile publice implicate în procesul de privatizare,
denumite în continuare autorități, alți furnizori de ajutor de
stat și beneficiarii de ajutor de stat, implicați în procedurile
din domeniul ajutorului de stat.
(2) Consiliul Concurenței acordă asistență de specialitate
în domeniul ajutorului de stat autorităților, altor furnizori și
beneficiarilor de ajutor de stat, pentru asigurarea îndeplinirii
obligațiilor asumate de România în acest domeniu, în
calitate de stat membru al Uniunii Europene, inclusiv în
cadrul procesului de elaborare a actelor normative sau
administrative prin care se instituie măsuri de natura
ajutorului de stat.
(3) Consiliul Concurenței asigură informarea autorităților,
altor furnizori de ajutor de stat, a beneficiarilor și a
publicului privind reglementările europene în domeniul
ajutorului de stat, prin publicarea de ghiduri, buletine
lunare, sinteze legislative și de jurisprudență și alte
materiale informative, precum și prin organizarea de
seminarii, mese rotunde, conferințe și altele asemenea.
(4) Consiliul Concurenței colaborează cu autoritățile, alți
furnizori și beneficiarii de ajutor de stat și îi sprijină în
vederea aplicării corespunzătoare a legislației comunitare.
(5) Consiliul Concurenței colaborează cu autoritatea
competentă să reprezinte România în fața Curții de Justiție
a Comunităților Europene în cazurile privind ajutorul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
CAPITOLUL II
Procedura de pregătire a notificării și informării
Art. 8. — (1) Notificările privind măsurile de ajutor de
stat, denumite în continuare notificări, respectiv informările
privind măsurile de ajutor de stat care intră în domeniul de
aplicare al exceptărilor pe categorii de la obligația de
notificare, denumite în continuare informări, se transmit
Consiliului Concurenței, care emite un aviz.
(2) Consiliul Concurenței colaborează cu solicitantul
pentru completarea și îmbunătățirea notificărilor sau
informărilor în scopul respectării regulilor comunitare.
(3) În situația în care notificările sau informările sunt
modificate după emiterea avizului Consiliului Concurenței,
dar înainte de transmiterea notificării sau informării către
Comisia Europeană, modificările trebuie transmise
Consiliului Concurenței în vederea avizării.
Art. 9. — Cererea de aviz va fi înaintată Consiliului
Concurenței de către solicitant, care poate fi orice
autoritate în sensul prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 10. — (1) Consiliul Concurenței poate cere date și
informații suplimentare solicitantului.
(2) Dacă informațiile solicitate nu sunt transmise în
termenul stabilit de Consiliul Concurenței, acesta emite
avizul în baza datelor care i-au fost puse la dispoziție.
Art. 11. — Consiliul Concurenței emite avizul în termen
de cel mult 30 de zile de la primirea cererii de avizare, cu
excepția cazurilor în care solicitantul cere în scris
prelungirea termenelor pentru completarea notificării sau
informării.
Art. 12. — (1) În situația în care prin aviz nu au fost
propuse modificări, Consiliul Concurenței transmite
notificarea sau informarea, de îndată, Comisiei Europene,
în forma avizată, după comunicarea avizului către solicitant.
(2) În situația în care prin avizul Consiliului Concurenței
au fost propuse modificări, dacă solicitantul este de acord
cu acestea, va înainta Consiliului Concurenței notificarea
sau informarea modificată conform avizului, în termen de
10 zile de la primirea acestuia, în scopul transmiterii
notificării sau informării Comisiei Europene.
(3) În situația în care solicitantul nu este de acord cu
modificările propuse în baza reglementărilor comunitare de
către Consiliul Concurenței, poate cere transmiterea
notificării sau a informării în forma pe care o dorește, în
termen de 10 zile de la primirea avizului.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3) notificarea sau
informarea se transmite Comisiei Europene prin intermediul
Reprezentanței permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană.
(5) Dacă solicitantul nu cere transmiterea notificării sau
informării, în conformitate cu dispozițiile alin. (3) sau nu
transmite notificarea sau informarea în conformitate cu
dispozițiile alin. (2), se consideră că a renunțat la aceasta.
CAPITOLUL III
Procedura în fața Comisiei Europene
Art. 13. — (1) Consiliul Concurenței reprezintă România
în fața Comisiei Europene în procedurile comunitare privind
ajutorul de stat.
(2) Consiliul Concurenței este autoritatea competentă să
transmită Comisiei Europene notificările, informările,
respectiv raportările, întocmite potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.

9

(3) Consiliul Concurenței împreună cu autoritățile
reprezintă România în cadrul Comitetului consultativ în
domeniul ajutorului de stat și în relațiile cu alte instituții și
organisme comunitare cu atribuții în această materie.
Art. 14. — (1) Autoritățile, alți furnizori și beneficiarii
ajutorului de stat au obligația să transmită Consiliului
Concurenței, în termenele stabilite de acesta, toate
informațiile necesare pentru derularea procedurilor în fața
Comisiei Europene.
(2) Termenele stabilite de Consiliul Concurenței potrivit
alin. (1) nu pot fi mai mici de 30 de zile, cu excepția
situației în care datele, informațiile și documentele cu
privire la ajutoarele de stat sunt solicitate de Comisia
Europeană sau reglementările comunitare în termene mai
scurte.
(3) Consiliul Concurenței se consultă cu autoritățile și
alți furnizori, după caz, la elaborarea răspunsurilor,
explicațiilor, formulărilor de poziții sau a altor acte, în
scopul transmiterii acestora Comisiei Europene, prin
intermediul Reprezentanței permanente a României pe
lângă Uniunea Europeană.
(4) În susținerea notificării în fața Comisiei Europene,
Consiliul Concurenței va fi asistat de către autoritatea care
a elaborat notificarea.
Art. 15. — (1) Consiliul Concurenței informează, de
îndată, autoritatea sau alți furnizori, după caz, cu privire la
deciziile adoptate de Comisia Europeană potrivit art. 4, 7,
art. 10 alin. (3) și art. 11 din Regulamentul CE 659/1999,
primite prin intermediul Reprezentanței permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană, trimițând totodată
și o copie a deciziei în cauză.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
în situația în care, în conformitate cu dispozițiile art. 18 din
Regulamentul CE 659/1999, Comisia Europeană adoptă o
recomandare de măsuri adecvate.
(3) Consiliul Concurenței publică pe site-ul său, care
devine punct național de informare, informațiile publice
privind adoptarea de către Comisia Europeană a deciziilor
în domeniul ajutorului de stat.
Art. 16. — Consiliul Concurenței, la cererea transmisă
în timp util de solicitant, retrage notificarea înainte de
emiterea unei decizii de către Comisia Europeană. Cererea
de retragere va fi comunicată Comisiei Europene de către
Consiliul Concurenței, prin intermediul Reprezentanței
permanente a României pe lângă Uniunea Europeană.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea ajutoarelor de stat
Art. 17. — Consiliul Concurenței monitorizează
ajutoarele de stat în sensul prevederilor din regulamentele
comunitare referitoare la acțiunile de monitorizare, în baza
raportărilor, informațiilor și datelor transmise de furnizori,
care pot fi autorități și alți furnizori de ajutor de stat.
Art. 18. — (1) Furnizorii de ajutor de stat sunt obligați
să urmărească modul de utilizare a ajutoarelor de stat
acordate și să transmită Consiliului Concurenței, în formatul
solicitat de acesta, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național,
inclusiv pentru întocmirea rapoartelor și informărilor
necesare îndeplinirii obligațiilor României în calitate de stat
membru al Uniunii Europene.
(2) Beneficiarii de ajutor de stat au obligația să
transmită furnizorului raportări periodice, precum și alte

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

informații cu privire la ajutorul de stat acordat, conform
cererii acestuia, sub sancțiunile prevăzute de lege.
Art. 19. — (1) Consiliul Concurenței întocmește și
actualizează inventarul ajutoarelor de stat, pe baza
raportărilor, datelor și informațiilor primite de la furnizori,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Consiliul Concurenței organizează registrul ajutoarelor
de stat și elaborează raportul anual al ajutoarelor de stat
acordate în România și alte rapoarte necesare îndeplinirii
obligațiilor de stat membru, pe baza inventarului ajutoarelor
de stat, a raportărilor transmise de furnizori, respectiv a
răspunsurilor primite la cererile de informații ale Consiliului
Concurenței către furnizori.
(3) Datele și informațiile necesare întocmirii și
actualizării inventarului, precum și elaborării rapoartelor
specifice se transmit de către furnizorii de ajutor de stat,
conform procedurilor stabilite prin regulament al Consiliului
Concurenței.
Art. 20. — Inventarul ajutoarelor de stat se actualizează,
în special, cu date referitoare la noile scheme de ajutor de
stat și la noile ajutoare de stat individuale autorizate,
precum și la cele exceptate de la obligația notificării.
Art. 21. — Beneficiarii de ajutor de stat au obligația să
țină o evidență specifică a ajutoarelor primite.
Art. 22. — Furnizorii și beneficiarii de ajutor de stat
răspund, potrivit legii, pentru realitatea și corectitudinea
datelor și informațiilor transmise Consiliului Concurenței.
Art. 23. — (1) Consiliul Concurenței elaborează raportul
anual privind ajutoarele de stat acordate în România, care
este supus aprobării Guvernului. În vederea asigurării
transparenței în acest domeniu, raportul se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se transmite
Comisiei Europene.
(2) Raportul anual privind ajutoarele de stat cuprinde
date și informații despre ajutoarele de stat acordate în
ultimii 3 ani, inclusiv anul pentru care se face raportarea,
în special cu privire la valoarea, obiectivul, tipul și
modalitățile de acordare a acestora.
Art. 24. — Termenele stabilite de Consiliul Concurenței
sau de furnizorii de ajutor de stat pentru primirea de
raportări, informații și date în procesul de monitorizare nu
pot fi mai mici de 30 de zile, respectiv de 20 de zile în
cazul celor stabilite de furnizori, cu excepția situației în
care datele, informațiile și documentele cu privire la
ajutoarele de stat sunt solicitate de Comisia Europeană
sau reglementările comunitare în termene mai scurte.
Art. 25. — (1) Consiliul Concurenței împreună cu
furnizorii de ajutor de stat desemnează reprezentanții
autorizați să asiste Comisia Europeană în controlul la fața
locului.
(2) În cazul în care Comisia Europeană procedează la
un control la fața locului, potrivit dispozițiilor art. 22 din
Regulamentul CE 659/1999, Consiliul Concurenței împreună
cu autoritățile pot formula obiecțiuni la desemnarea
experților de către Comisia Europeană.
(3) Consiliul Concurenței, autoritățile, alți furnizori și
beneficiarii de ajutor de stat colaborează cu personalul
împuternicit de Comisia Europeană pentru realizarea
controlului la fața locului.

CAPITOLUL V
Rambursarea, recuperarea, suspendarea sau recuperarea
provizorie a ajutorului de stat ilegal și a ajutorului de stat
utilizat abuziv
Art. 26. — (1) Beneficiarul unui ajutor de stat este
obligat să ramburseze suma reprezentând echivalentul
ajutorului de stat a cărui recuperare a fost dispusă de
Comisia Europeană, cu excepția situației în care punerea
în aplicare a deciziei Comisiei Europene a fost suspendată,
în conformitate cu reglementările comunitare. Ajutorul de
stat care trebuie rambursat sau recuperat include și
dobânda aferentă, datorată de la data plății până la data
recuperării sau a rambursării.
(2) Rata dobânzii aplicabile este cea stabilită potrivit
prevederilor Regulamentului CE 659/1999.
(3) Beneficiarul nu mai poate primi niciun alt ajutor de
stat până la îndeplinirea obligației prevăzute la alin. (1).
Art. 27. — (1) Consiliul Concurenței trimite de îndată
furnizorului de ajutor de stat o copie a deciziei Comisiei
Europene prin care s-a dispus recuperarea ajutorului de
stat ilegal sau a ajutorului utilizat abuziv, primită prin
intermediul Reprezentanței permanente a României pe
lângă Uniunea Europeană.
(2) Furnizorul de ajutor de stat transmite beneficiarului
de îndată o copie a deciziei Comisiei Europene.
(3) Furnizorii de ajutor de stat au obligația de a lua de
îndată toate măsurile necesare pentru aplicarea deciziei
Comisiei Europene, în vederea îndeplinirii obligațiilor de
stat membru.
Art. 28. — Furnizorul de ajutor de stat înștiințează
beneficiarul ajutorului de stat cu privire la obligația de
rambursare sau recuperare a ajutorului de stat ilegal sau
utilizat abuziv care rezultă din decizia Comisiei Europene.
Art. 29. — (1) În cazul în care beneficiarul nu
rambursează ajutorul de stat, furnizorul, în baza deciziei
Comisiei Europene, se va adresa Curții de Apel București
pentru ca aceasta să dispună anularea actului prin care a
fost acordat ajutorul de stat și, pe cale de consecință,
recuperarea acestuia și a dobânzii aferente.
(2) Hotărârea Curții de Apel București este supusă
recursului. Recursul se judecă la Înalta Curte de Casație
și Justiție. Dispozițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
Art. 30. — (1) Consiliul Concurenței îndeplinește rolul
de autoritate de contact între Comisia Europeană și
furnizorii de ajutor de stat în procedura de adoptare a
deciziilor de suspendare sau recuperare provizorie a
ajutoarelor de stat, în conformitate cu dispozițiile art. 11 din
Regulamentul CE 659/1999.
(2) Consiliul Concurenței transmite de îndată furnizorului
o copie a deciziei prin care s-a dispus suspendarea sau
recuperarea provizorie a ajutorului de stat. Furnizorii de
ajutor de stat au obligația de a lua măsurile necesare
pentru aplicarea deciziei Comisiei Europene.
(3) În cazul în care Comisia Europeană a decis
recuperarea provizorie a ajutorului de stat, dispozițiile
art. 29 se aplică în mod corespunzător.
Art. 31. — În situația în care Comisia Europeană a
decis suspendarea ajutorului de stat în conformitate cu
dispozițiile art. 11 alin. (1) din Regulamentul CE 659/1999,
furnizorul de ajutor de stat suspendă acordarea acestuia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
de la data primirii deciziei Comisiei Europene prin
intermediul Reprezentanței permanente a României pe
lângă Uniunea Europeană. Actul prin care furnizorul de
ajutor de stat dispune suspendarea ajutorului de stat are
ca efect încetarea imediată a acordării acestuia, până la
stabilirea compatibilității măsurii de sprijin financiar cu
regulile comunitare.
Art. 32. — (1) Furnizorii de ajutor de stat transmit
Consiliului Concurenței date, informații și documente cu
privire la stadiul recuperării, al recuperării provizorii sau al
suspendării ajutoarelor de stat.
(2) În aplicarea prevederilor referitoare la ajutorul de
stat ilegal și la cel utilizat abuziv, furnizorii de ajutor de
stat pot să emită proceduri proprii.
CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Art. 33. — (1) Constituie contravenții, dacă potrivit legii
penale nu constituie infracțiuni, și se sancționează cu
avertisment sau amendă cuprinsă între 5.000 lei și
40.000 lei următoarele fapte ale beneficiarilor de ajutor de
stat:
a) furnizarea de informații și documente inexacte sau
incomplete, precum și nefurnizarea informațiilor și
documentelor solicitate în termenele stabilite de Consiliul
Concurenței sau de furnizori autorități publice;
b) refuzul de a se supune controlului desfășurat
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
c) refuzul acordării explicațiilor solicitate conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
d) neîndeplinirea obligației de organizare a evidenței
specifice privind ajutoarele de stat primite.
(2) Constituie contravenții, dacă potrivit legii penale nu
constituie infracțiuni, și se sancționează cu avertisment sau
cu amendă cuprinsă între 5.000 lei și 40.000 lei
următoarele fapte ale furnizorilor de ajutor de stat:
a) furnizarea de informații și documente inexacte sau
incomplete, precum și nefurnizarea informațiilor și
documentelor solicitate în termenele stabilite de Consiliul
Concurenței, cu excepția art. 10 alin. (1) și art. 12;
b) refuzul acordării explicațiilor solicitate conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
c) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 6 și art. 27
alin. (3).
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se constată și se
sancționează de Consiliul Concurenței sau de furnizori
autorități publice, după caz, prin persoane împuternicite.
(4) Contravențiile prevăzute la alin. (2) se constată și se
sancționează de Consiliul Concurenței, prin persoane
împuternicite.

11

(5) Personalul Consiliului Concurenței, la solicitare,
beneficiază de protecție din partea organelor abilitate ale
statului.
(6) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) li se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — (1) În scopul aplicării prezentei ordonanțe de
urgență, Consiliul Concurenței adoptă regulamente și
instrucțiuni, în funcție de evoluția acquis-ului comunitar.
(2) Regulamentele, instrucțiunile și orice modificare
adusă acestora necesită avizul Consiliului Legislativ, pentru
a putea fi adoptate în plenul Consiliului Concurenței,
urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței.
Art. 35. — (1) Informațiile având caracter de secret de
afaceri cu privire la beneficiarii de ajutor de stat reprezintă
secret profesional și urmează regimul juridic prevăzut de
reglementările în materie.
(2) Secretul profesional nu este încălcat în cazul
transmiterii de rapoarte, informații sau documente cerute
pentru punerea în aplicare a procedurilor naționale și
comunitare în domeniul ajutorului de stat și al publicării de
rapoarte, sinteze și alte documente întocmite în
conformitate cu prezenta ordonanță de urgență.
Art. 36. — Echivalentul în euro al ajutorului de stat este
stabilit în funcție de cursul de schimb valutar stabilit de
Banca Națională a României la data acordării.
Art. 37. — (1) Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 744 din 16 august 2005, se abrogă.
(3) Procedura de examinare a notificărilor înregistrate la
Consiliul Concurenței în baza Legii nr. 143/1999,
republicată, pentru care nu s-au emis decizii până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
încetează de drept la această dată.
(4) Investigațiile în derulare, inițiate potrivit prevederilor
Legii nr. 143/1999, republicată, încetează de drept la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Deciziile Consiliului Concurenței continuă să-și
producă efectele.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 117.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură
Oportunitatea adoptării prezentului act normativ rezultă din necesitatea continuării și extinderii actualului mecanism
financiar pentru derularea fondurilor ce sunt alocate României după data de 1 ianuarie 2007, din Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit, în vederea asigurării premiselor absorbției integrale a
fondurilor nerambursabile alocate.
Urgența adoptării actului normativ rezidă și în necesitatea reglementării de urgență a mecanismelor de
implementare pentru Programul Național pentru Dezvoltare Rurală și Programul Operațional Sectorial pentru Pescuit, în
scopul asigurării absorbției fondurilor alocate prin aceste programe, încă din anul 2007, așa cum se stipulează și în
Planul de acțiune pentru semestrul II/2006, în vederea creșterii capacității de absorbție a fondurilor structurale și de
coeziune, adoptat în Ședința Guvernului din data de 18 august 2006.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 iulie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îLEGE
privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole“
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) În vederea stimulării dezvoltării investițiilor
în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în alte activități nonagricole, se constituie la
dispoziția Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale Fondul pentru creditarea investițiilor, denumit în
continuare fond.“
3. La articolul 5 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) termenul maxim de restituire: până la 10 ani;“.
4. Partea dispozitivă a articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — Pot beneficia de credite pentru investiții în
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole următoarele categorii de
solicitanți:“.
5. La articolul 6, după litera d) se introduc trei noi litere,
literele e)—g), cu următorul cuprins:
îe) persoane fizice autorizate conform legislației în
vigoare;
f) deținători de păduri și asociații ale acestora;
g) consilii locale.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale va stabili anual tipurile de investiții care pot

beneficia de credite în condițiile prezentei legi și nivelul
maxim al creditelor acordate de instituțiile selectate.“
7. Articolul 8 se abrogă.
8. Alineatul (1) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — (1) Beneficiarii creditelor pentru investiții în
agricultură și industria alimentară, neeligibile pentru a obține
finanțare nerambursabilă din fonduri comunitare care
dezvoltă activități ai căror indicatori de performanță tehnicoeconomică respectă prevederile din planul de afaceri, pot
beneficia de o reducere a sumei de rambursat, calculată
ca procent din volumul creditului.“
9. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — În cazul investițiilor neeligibile pentru
finanțare nerambursabilă din fonduri comunitare, costul
privind întocmirea documentațiilor de acordare a creditelor
se suportă din fond și nu va putea depăși 3% din volumul
creditelor acordate.“
10. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Beneficiarii de credite pentru investiții în
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole au obligația să respecte
destinațiile pentru care au fost acordate creditele.“
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Guvernul va modifica în mod corespunzător Hotărârea
Guvernului nr. 934/2005 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură.
Art. III. — Legea nr. 231/2005 privind stimularea
investițiilor în agricultură, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 iulie 2005, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se
va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 127.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru diminuarea arieratelor bugetare
Având în vedere faptul că societățile naționale și societățile comerciale la care statul este acționar majoritar, care
au un impact major în economie, înregistrează arierate bugetare și că în prezent se află în situația în care organele
fiscale blochează conturile bancare și execută silit bunuri mobile și imobile care au importanță deosebită în desfășurarea
activității acestora, precum și faptul că nu există surse de finanțare pentru stingerea acestor obligații, pentru a nu se
ajunge ca acești operatori economici să intre în stare de faliment, fapt ce ar declanșa probleme economice și sociale
foarte mari, se impune adoptarea unui act normativ prin care să se acorde scutiri la plata obligațiilor fiscale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare,
având în vedere faptul că aceste elemente au implicații economice și sociale majore, vizează interesul public și
constituie o situație extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Obligațiile fiscale principale ale
contribuabililor prevăzuți în anexa care face parte integrantă
din prezenta ordonanță de urgență, reprezentând impozite,
taxe, contribuții și taxa pe valoarea adăugată aferentă
alocațiilor bugetare, datorate sau datorate și amânate
potrivit unor acte normative, conform evidenței fiscale la
data de 31 decembrie 2005, inclusiv cele aferente lunii
decembrie 2005 cu scadența în anul următor și neachitate
până la termenul prevăzut la art. 2 alin. (2), se scutesc la
plată.
(2) Obligațiile fiscale principale către fondul de risc
aferente
împrumuturilor
externe
garantate
sau
subîmprumutate de stat conform evidenței contabile a
Ministerului Finanțelor Publice la data de 31 decembrie 2005,
precum și cele amânate conform actelor normative în
vigoare și neachitate până la termenul prevăzut la art. 2
alin. (2) se scutesc la plată.
(3) Obligațiile fiscale accesorii aferente obligațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2), datorate și neachitate până la
data punerii în aplicare a măsurilor prevăzute la alin. (1) și
(2), se scutesc la plată.
(4) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și până la data punerii în aplicare a
măsurilor prevăzute la alin. (1), (2) și (3), se suspendă

executarea silită a creanțelor fiscale față de contribuabilii
prevăzuți în anexă.
(5) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru
impozitele și contribuțiile cu stopaj la sursă, pentru taxa pe
valoarea adăugată datorată în vamă și accesoriile calculate
la acestea.
(6) Eventualele diferențe din control, stabilite ca urmare
a activității de inspecție fiscală ulterior punerii în aplicare a
măsurilor prevăzute la alin. (1)—(3), vor fi achitate conform
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Măsurile de natura ajutorului de stat
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență vor fi
notificate, în conformitate cu legislația în vigoare, în numele
tuturor furnizorilor, de către ministerul, instituția publică sau
autoritatea publică în subordinea căreia își desfășoară
activitatea contribuabilii prevăzuți în anexă.
(2) Măsurile prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3) se aplică
de către organele fiscale competente, în termen de 30 de
zile de la autorizarea ajutorului de stat, conform legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 128.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prorogarea și modificarea unor termene prevăzute în Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989 nr. 341/2004
Pentru asigurarea unei obiectivități sporite în procesul de evaluare și avizare a preschimbării certificatelor de
revoluționar, a fost necesară prorogarea succesivă a termenelor prevăzute la art. 9 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, ultima prorogare fiind stabilită prin Legea nr. 347/2006 pentru modificarea și completarea Legii
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004. Spre deosebire de celelalte acte normative prin care a fost prorogat termenul de preschimbare a
certificatelor doveditoare, fără a se stabili în mod expres termene finale pentru solicitarea preschimbării și pentru
depunerea documentelor necesare în vederea completării dosarelor, prin Legea nr. 347/2006 s-a stabilit în mod expres
că termenul final de solicitare a preschimbării certificatelor doveditoare ale calității de revoluționar este 31 iulie 2006, iar
termenul final de depunere a documentelor solicitate pentru completarea dosarelor de preschimbare a certificatelor de
revoluționar, în vederea îndeplinirii condițiilor stabilite prin lege, este 31 decembrie 2006.
Întrucât după intrarea în vigoare a Legii nr. 347/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 27 iulie 2006, timpul rămas la dispoziția persoanelor posesoare ale certificatelor eliberate în temeiul Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea memoriei eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, precum și răniților din timpul
Revoluției din decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru a solicita preschimbarea a fost
foarte scurt, asociațiile de revoluționari și Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 au
fost puse în situația de a nu putea da curs solicitărilor exprimate după data de 31 iulie 2006, aparținând unui număr
mare de persoane, urmași de eroi-martiri sau luptători pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989, de regulă
persoane în vârstă, din mediul rural, de a li se preschimba certificatele doveditoare.
Întrucât această situație are drept urmare privarea de drepturile prevăzute de lege a unui număr mare de
persoane care, dacă nu ar fi fost prevăzut în mod expres în Legea nr. 347/2006 termenul de 31 iulie 2006 ca termen
final de solicitare a preschimbării, ar fi avut totuși posibilitatea să solicite preschimbarea în termen legal, actele normative
în vigoare la acea dată prevăzând doar că termenul de preschimbare a certificatelor doveditoare este 30 decembrie
2006, se impune prorogarea și modificarea unor termene prevăzute în Legea nr. 341/2004, astfel încât să se ofere atât
posibilitatea persoanelor îndreptățite care nu au solicitat preschimbarea certificatelor până la data de 31 iulie 2006 să
poată face acest lucru, cât și posibilitatea comisiilor cu atribuții în activitatea de preschimbare de a verifica și analiza
dosarele care nu au fost încă soluționate, precum și noile dosare care vor fi depuse în urma stabilirii unui nou termen
până la care se poate solicita preschimbarea,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Termenul final de solicitare a preschimbării
certificatelor doveditoare ale calității de revoluționar, prevăzut
la art. 91 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, este 31 martie 2007.
Art. II. — Termenul final de depunere a documentelor
solicitate pentru completarea dosarelor de preschimbare a

certificatelor de revoluționar, în vederea îndeplinirii condițiilor
stabilite prin lege, prevăzut la art. 91 alin. (2) din Legea
nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
prorogă până la data de 30 septembrie 2007.
Art. III. — Termenul prevăzut la art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se prorogă până la data de 31 martie 2008
inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Petrișor Morar,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 132.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene
Având în vedere faptul că, de la data aderării la Uniunea Europeană, România va participa la procesul de
decizie comunitar, ceea ce impune ca, la nivelul Guvernului, să existe o structură care să coordoneze procesul de
formare a poziției naționale în problematica afacerilor europene și să garanteze îndeplinirea obligațiilor României ce
izvorăsc din statutul de stat membru al Uniunii Europene și care să fie funcțională la data de 1 ianuarie 2007,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale
dificultăți în ceea ce privește o funcționare optimă a Guvernului României în relația cu structurile comunitare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se înființează Departamentul pentru
Afaceri Europene, ca structură cu personalitate juridică, în
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, subordonată
primului-ministru, responsabilă cu coordonarea la nivel
național a afacerilor europene, prin preluarea activității,
posturilor și personalului Secretariatului permanent pentru
afaceri europene din cadrul Cancelariei Primului-Ministru și
a activității, posturilor și personalului Direcției generale
evaluare și pregătire pentru aderare și Direcției generale
armonizare cu acquis-ul comunitar din cadrul Ministerului
Integrării Europene, începând cu 1 ianuarie 2007.
(2) Sediul Departamentului pentru Afaceri Europene este
în București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. — (1) Departamentul pentru Afaceri Europene,
împreună cu Ministerul Afacerilor Externe, coordonează
procesul de gestionare a ansamblului afacerilor europene.
(2) Departamentul pentru Afaceri Europene are ca
principal obiect de activitate coordonarea procesului de
formulare a politicilor și strategiilor din domeniul afacerilor
europene, inclusiv pregătirea poziției coerente și unitare a
României în cadrul structurilor comunitare.
(3) În scopul asigurării coordonării interministeriale a
procesului de formulare a politicilor și strategiilor din
domeniul afacerilor europene, prin hotărâre a Guvernului se
constituie un Comitet de coordonare a afacerilor europene,
organism de lucru fără personalitate juridică și cu caracter
decizional, aflat în coordonarea Departamentului pentru
Afaceri Europene.
Art. 3. — (1) Departamentul pentru Afaceri Europene
are următoarele atribuții:
a) coordonează, monitorizează și sprijină îndeplinirea
obligațiilor care decurg din prevederile Tratatului de aderare
a României la Uniunea Europeană, a celorlalte
angajamente rezultate din procesul negocierilor de aderare
la Uniunea Europeană, precum și a strategiilor și
programelor naționale adoptate în contextul politicilor Uniunii
Europene;
b) realizează coordonarea interministerială în vederea
elaborării pozițiilor României pe problematica afacerilor
europene, scop în care:
1. asigură coerența intersectorială a pozițiilor naționale
pentru tematicile europene;

2. examinează și avizează pozițiile care vor fi exprimate
de România în cadrul Consiliului Uniunii Europene, inclusiv
mandatele generale aprobate de Guvern și adresate
Consiliului Uniunii Europene, Comitetului Reprezentanților
Permanenți (COREPER) și grupurilor de lucru ale
Consiliului;
3. conduce reuniunile săptămânale de coordonare ale
Comitetului de Coordonare a Afacerilor Europene, denumit
în continuare Comitetul de Coordonare;
4. participă la reuniunile grupurilor de experți constituite
pe problematici specifice;
5. supune dezbaterii Comitetului de Coordonare
aspectele aflate în divergență între ministere și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
nesoluționate la nivelul grupurilor de experți;
6. prezintă primului-ministru și Guvernului propuneri
pentru soluționarea divergențelor rămase nerezolvate la
nivelul Comitetului de Coordonare;
7. asigură că toate instituțiile competente participă la
procesul de elaborare și formulare a pozițiilor României;
8. urmărește transmiterea, în timp util, de către
Ministerul Afacerilor Externe, a deciziilor luate prin
procedurile de coordonare interministerială, sub formă de
instrucțiuni, la Reprezentanța permanentă a României pe
lângă Uniunea Europeană;
9. organizează registrul pozițiilor naționale elaborate și
transmise cu privire la proiectele de acte normative
comunitare;
10. monitorizează participarea reprezentanților României
la comitetele și grupurile de lucru ale Consiliului Uniunii
Europene și Comisiei Europene;
c) coordonează, împreună cu Ministerul Afacerilor
Externe, elaborarea documentelor necesare pentru
participarea la reuniunile Consiliului European;
d) coordonează procesul de notificare electronică a
legislației naționale care transpune acquis-ul comunitar către
Comisia Europeană și informează Comisia Europeană cu
privire la măsurile luate pentru aplicarea directivelor
comunitare;
e) asigură coordonarea interministerială în vederea
transpunerii directivelor comunitare și a deciziilor-cadru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
f) coordonează procesul de evaluare a gradului de
compatibilitate a legislației naționale în vigoare cu actele
normative comunitare și formulează propuneri în vederea
accelerării procesului de transpunere și implementare;
g) avizează, în mod obligatoriu, proiectele de acte
normative care urmăresc transpunerea în legislația
națională a actelor normative comunitare și le examinează,
sub aspectul compatibilității cu reglementările comunitare, la
solicitarea Departamentului pentru Relația cu Parlamentul,
propunerile legislative, în vederea formulării punctului de
vedere al Guvernului asupra acestora;
h) asigură informarea Parlamentului României, a
autorităților centrale, locale și a structurilor asociative ale
autorităților locale și regionale cu privire la activitatea
legislativă a Uniunii Europene, cu excepția acțiunilor de
politică externă și de securitate comună, care sunt de
competența Ministerului Afacerilor Externe;
i) coordonează, împreună cu Ministerul Afacerilor
Externe, dispozitivul interministerial vizând informarea
Parlamentului României cu privire la pozițiile adoptate de
către România la nivelul Consiliului Uniunii Europene;
j) coordonează fundamentarea de către ministerele de
resort a pozițiilor României în procedurile precontencioase
și contencioase în fața instanțelor și a instituțiilor
comunitare, scop în care:
1. reprezintă România în fața Curții de Justiție a
Comunităților Europene și a Tribunalului de Primă Instanță
al Comunităților Europene, precum și în relația cu celelalte
instituții comunitare, în cadrul procedurilor de încălcare a
legislației comunitare prevăzute în art. 226—228 și 230—
232 din Tratatul de instituire a Comunității Economice
Europene;
2. reprezintă România în fața Curții de Justiție a
Comunităților Europene și în relația cu celelalte instituții
comunitare, în cadrul procedurilor prevăzute la art. 234,
precum și la art. 235 și 237 din Tratatul de instituire a
Comunității Economice Europene;
3. împreună cu instituțiile responsabile, întocmește
documentele necesare și îndeplinește actele de procedură
impuse de procedurile menționate la pct. 1 și 2, asigurând
corespondența cu instanțele și instituțiile comunitare;
k) organizează Centrul Național SOLVIT;
l) reprezintă punctul național de contact pentru
problematica pieței interne și pentru Oficiul TAIEX al
Comisiei Europene;
m) coordonează procesul de elaborare, adoptare și
urmărește implementarea Strategiei postaderare a
României, Strategiei de dezvoltare durabilă, Planului
național de reformă și Strategiei privind piața internă în
România;
n) participă la sau coordonează, după caz, elaborarea
strategiilor sectoriale relevante în raport cu politicile
comunitare;
o) reprezintă punctul tehnic de contact și asigură
responsabilul național în problematica Strategiei Lisabona;
p) coordonează procesul de comunicare internă privind
integrarea României în Uniunea Europeană;

17

q) asigură activitatea executivă și de secretariat a
Comitetului de Coordonare și urmărește îndeplinirea
deciziilor stabilite de acesta.
(2) Departamentul pentru Afaceri Europene îndeplinește
orice alte atribuții din domeniul său de activitate stabilite
prin acte normative.
Art. 4. — Pentru realizarea atribuțiilor sale,
Departamentul pentru Afaceri Europene:
a) este inclus în circuitul informațional al sistemului
național de coordonare a afacerilor europene, care se
instituie prin hotărâre a Guvernului;
b) solicită autorităților și instituțiilor publice din cadrul
administrației publice centrale și locale informații necesare
desfășurării activității sale;
c) stabilește raporturi de colaborare cu instituțiile și
organismele comunitare prin intermediul Reprezentanței
permanente a României pe lângă Uniunea Europeană.
Art. 5. — (1) Finanțarea Departamentului pentru Afaceri
Europene se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Resursele financiare necesare funcționării
Departamentului pentru Afaceri Europene se cuprind în
bugetul Secretariatului General al Guvernului, care se
suplimentează cu sumele aprobate pentru activitatea
Secretariatului permanent pentru afaceri europene din
cadrul Cancelariei Primului-Ministru, Direcției generale
evaluare și pregătire pentru aderare și Direcției generale
armonizare cu acquis-ul comunitar din cadrul Ministerului
Integrării Europene.
Art. 6. — (1) Conducerea Departamentului pentru
Afaceri Europene se exercită de către un secretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru, ordonator terțiar de
credite.
(2) Secretarul de stat reprezintă Departamentul pentru
Afaceri Europene în raporturile cu autoritățile publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, secretarul de
stat emite ordine, în condițiile legii.
(4) Secretarul de stat conduce reuniunile Comitetului de
Coordonare, care se desfășoară săptămânal.
(5) Secretarul de stat participă la ședințele Guvernului
României, în calitate de invitat.
Art. 7. — (1) În structura organizatorică a
Departamentului pentru Afaceri Europene funcționează
direcții, servicii, birouri și compartimente.
(2) Structura organizatorică și statul de funcții se aprobă
prin decizie a primului-ministru.
(3) Numărul de posturi de specialitate ale
Departamentului pentru Afaceri Europene este de 115,
exclusiv demnitarul.
Art. 8. — Numărul maxim de posturi al Ministerului
Integrării Europene se diminuează cu 77, cel al Cancelariei
Primului-Ministru cu 11, iar numărul maxim de posturi în
aparatul de lucru al Guvernului, cu excepția
Departamentului pentru Relația cu Parlamentul și a
Cancelariei Primului-Ministru, finanțate potrivit legii, se
suplimentează cu 116 posturi.
Art. 9. — (1) Personalul Departamentului pentru Afaceri
Europene este salarizat în conformitate cu prevederile
legale în vigoare aplicabile personalului din aparatul de
lucru al Guvernului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

(2) Departamentul pentru Afaceri Europene desemnează,
dintre specialiștii săi, consilieri și/sau experți care își vor
desfășura activitatea în cadrul Reprezentanței permanente
a României pe lângă Uniunea Europeană. Numărul maxim
de posturi pentru personalul detașat în cadrul
Reprezentanței permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană este de 4 posturi, acesta putând fi modificat
prin hotărâre a Guvernului.
(3) Personalului Departamentului pentru Afaceri
Europene trimis în cadrul Reprezentanței permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană îi sunt aplicabile
dispozițiile legale în vigoare privind drepturile personalului
trimis în misiune permanentă în străinătate.
(4) Se diminuează cu cele 4 posturi alocate
Departamentului pentru Afaceri Europene numărul de
9 posturi, alocate pentru personalul Ministerului Integrării
Europene detașat în cadrul Reprezentanței permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană prin art. 11
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 243/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Integrării Europene
și prin anexa la Hotărârea Guvernului nr. 167/2003 privind
structura și încadrarea cu personal a Misiunii Permanente
a României pe lângă Uniunea Europeană, cu modificările
și completările ulterioare, care se modifică în mod
corespunzător.
(5) Numărul de 4 posturi alocate pentru personalul
Departamentului pentru Afaceri Europene detașat în cadrul
Reprezentanței permanente a României pe lângă Uniunea
Europeană este inclus în cele 77 de posturi preluate de la
Ministerul Integrării Europene.
Art. 10. — (1) Mijloacele fixe și obiectele de inventar
utilizate de Secretariatul permanent pentru afaceri europene
din cadrul Cancelariei Primului-Ministru și de Direcția
generală evaluare și pregătire pentru aderare și Direcția
generală armonizare cu acquis-ul comunitar din cadrul
Ministerului Integrării Europene, inclusiv tehnica de calcul și
birotica, se transmit fără plată din administrarea Cancelariei
Primului-Ministru și a Ministerului Integrării Europene în
administrarea Departamentului pentru Afaceri Europene, pe
bază de protocol încheiat între instituțiile implicate.

(2) Protocoalele de predare-preluare se încheie până la
data de 30 ianuarie 2007 și vor cuprinde prevederile
bugetare pe anul 2007, structura de personal preluată,
precum și activele și pasivele structurilor care se transferă,
respectiv Secretariatul permanent pentru afaceri europene
din cadrul Cancelariei Primului-Ministru, Direcția generală
evaluare și pregătire pentru aderare și Direcția generală
armonizare cu acquis-ul comunitar din cadrul Ministerului
Integrării Europene.
Art. 11. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, să
introducă modificările în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru,
Ministerului Integrării Europene și Secretariatului General al
Guvernului, corespunzător prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență, pe baza protocoalelor de predare-preluare.
Art. 12. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Integrării Europene va supune Guvernului spre adoptare
proiectul de act normativ pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 243/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrării Europene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 1 martie 2006.
Art. 13. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) art. 2 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 25 martie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.552/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Secretariatului
permanent pentru afaceri europene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004.
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.552/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Secretariatului permanent pentru
afaceri europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 902 din 5 octombrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății din bugetul Ministerului Administrației și Internelor a contravalorii
cheltuielilor legate de participarea a 4 reprezentanți ai Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră la Misiunea de asistență a Uniunii Europene la punctul de trecere a frontierei
de la Rafah, dintre Fâșia Gaza și Egipt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă plata, din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, a sumei de
893.941,5 lei pentru acoperirea cheltuielilor legate de
participarea a 4 reprezentanți ai Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră la Misiunea de asistență a Uniunii

Europene la punctul de trecere a frontierei de la Rafah,
dintre Fâșia Gaza și Egipt.
(2) Detalierea cheltuielilor este prezentată în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.834.
ANEXĂ

DETALIEREA

cheltuielilor pentru participarea a 4 reprezentanți ai Inspectoratului General al Poliției de Frontieră
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor la Misiunea de asistență a Uniunii Europene
la punctul de trecere a frontierei de la Rafah, dintre Fâșia Gaza și Egipt
Diurnă:
— 146.250 euro: — 90 de zile x 87,75 euro x 4 persoane
— 245 de zile (1 aprilie — 1 decembrie
2006) x 117 euro x 4 persoane
— 533.812,5 lei
Transport internațional:
— 9.460 euro (diferența de 11 bilete de avion din
totalul de 12 bilete necesare pentru două veniri în țară
pentru fiecare reprezentant român)
— 34.529 lei

Cazare:
— 118.400 USD (80 USD/noapte x 370, din care:
37 nopți/2005 x 4 persoane)
— 325.600 lei
TOTAL:

— 155.710 euro
— 118.400 USD
— Echivalent în lei: 893.941,5 lei
1 USD = 2,75 lei
1 euro = 3,65 lei

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea formularului de cerere de plată pentru schemele de sprijin pe suprafață
pentru anul 2007
În temeiul art. 3 lit. m) și o) din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Regulamentului Consiliului Uniunii Europene (CE) nr. 1.782/2003 privind stabilirea normelor comune pentru
regimurile de susținere directă în cadrul Politicii Agricole Comune și stabilirea unor regimuri de susținere în favoarea
agricultorilor, cu modificările ulterioare,
având în vedere Memorandumul aprobat de Guvern în luna mai 2005, prin care România a decis să aplice după
data aderării la Uniunea Europeană schema unică de plăți pe suprafață — SAPS și Masterplanul pentru implementarea
IACS în România,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 32.159 din 14 decembrie 2006, întocmit de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul-tip de cerere de plată
pentru schemele de sprijin pe suprafață pentru anul 2007,
elaborat conform reglementărilor europene, care este
prezentat în anexa*) la prezentul ordin.
Art. 2. — Formularele completate de fermieri pentru a
beneficia de plată în cadrul schemelor de sprijin pe
suprafață se depun la centrele locale ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură până la data de 15 mai
2007, respectiv 9 iunie 2007, cu penalizările aferente
pentru fiecare zi lucrătoare de întârziere, conform normelor
europene.
Art. 3. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură primește, verifică, procesează cererile de plată

și efectuează plățile către fermier în contul bancar al
acestuia, conform procedurilor stabilite.
Art. 4. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură este responsabilă pentru tipărirea și difuzarea
către fermieri a formularelor-tip de cerere de plată pentru
schemele de sprijin pe suprafață pentru anul 2007.
(2) Formularele-tip vor fi distribuite gratuit fermierilor.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică după data
aderării României la Uniunea Europeană.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 803.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

21
ANEXĂ

* Lista parcelelor agricole declarate este folosită pentru toate măsurile de sprijin pe suprafața (plăți directe și măsuri de dezvoltare rurală). Declar pe propria răspundere că toate
informațiile de mai sus sunt conforme cu realitatea. Depun cererea de plată pentru schemele de sprijin pe suprafață conform legislației naționale și reglementărilor europene.

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

* Lista parcelelor agricole declarate este folosită pentru toate măsurile de sprijin pe suprafața (plăți directe și măsuri de dezvoltare rurală). Declar pe propria răspundere că toate
informațiile de mai sus sunt conforme cu realitatea. Depun cererea de plată pentru schemele de sprijin pe suprafață conform legislației naționale și reglementărilor europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

29

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind înregistrarea și raportarea dozei pacienților
Având în vedere:
— Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea
Normelor fundamentale de securitate radiologică, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 285/79/2002 pentru aprobarea Normelor privind radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la
radiații ionizante, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 173/2003 pentru aprobarea
Normelor de securitate radiologică în practicile de radiologie de diagnostic și radiologie intervențională, cu modificările și
completările ulterioare;
— Documentul de poziție al României CONF-RO 37/01, cap. 22 îProtecția mediului înconjurător“, secțiunea
îSecuritate nucleară și radioprotecție“, aprobat în ședința Guvernului din data de 18 octombrie 2001;
— Documentul de poziție complementar al României CONF-RO 27/04, cap. 22 îProtecția mediului înconjurător“,
secțiunea îSecuritate nucleară și radioprotecție“;
— angajamentele asumate de România prin Planul de măsuri prioritare pentru integrare europeană în anul 2005,
aprobat în ședința Guvernului din data de 17 noiembrie 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în sănătate nr. E.N.
7.649/2006,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin completează Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 14/2000 pentru aprobarea Normelor
fundamentale de securitate radiologică, cu modificările și
completările ulterioare, Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare nr. 285/79/2002 pentru aprobarea
Normelor privind radioprotecția persoanelor în cazul
expunerilor medicale la radiații ionizante, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 173/2003 pentru aprobarea Normelor de securitate
radiologică în practicile de radiologie de diagnostic și
radiologie intervențională, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Scopul prezentului ordin este realizarea unui sistem
coerent de înregistrare și raportare a datelor privind
expunerea medicală a populației la radiații ionizante.
Art. 2. — Pentru fiecare generator de radiații X sau
sursă de iradiere, folosită în scop de diagnostic sau
Radiodiagnostic

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

examinare (proiecție)
distanță sursă—pacient (cm)
câmp (cm x cm)
kV
mA
mAs
timp (s)
indicația DAP (mGy x cm2)

tratament medical, se asigură un sistem de înregistrare
individual, pe suport hârtie sau în format electronic, pentru
monitorizarea datelor rezultate din expunerea medicală a
populației la radiații ionizante.
Art. 3. — Sistemul de înregistrare cuprinde minimum
următoarele informații:
1. date despre pacienți:
a) numele și prenumele;
b) data nașterii;
c) codul numeric personal;
d) sexul;
e) înălțimea;
f) greutatea;
g) pentru persoanele de sex feminin în perioadă fertilă
se menționează eventualitatea unei sarcini și perioada de
sarcină, dacă este cazul;
2. date privind parametrii individuali de expunere folosiți,
după caz:

Medicină nucleară

a) tip examinare sau tratament
b) radiofarmaceutic (radionuclid)
c) activitate administrată (MBq)

Radioterapie

a)
b)
c)
d)
e)

tip procedură (volum-țintă)
distanță sursă—pacient
câmp (cm2)
volum-țintă (cm3)
doză per ședință (Gy)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

3. date pentru evaluarea dozei pacientului, după caz:
Radiodiagnostic

Medicină nucleară

cm2)

a) indicația DAP (mGy x
b) doza absorbită la piele la poarta
de intrare a fasciculului de radiație X
(măsurat, mGy)
c) debitul dozei absorbite
în aer la suprafața ecranului
de intrare al intensificatorului
de imagine (măsurat, mGy)
d) CTDI (mGy)

doza efectivă estimată (mSv)

Art. 4. — Responsabilitatea înregistrării datelor prevăzute
la art. 3 revine medicului practician, iar verificarea
corectitudinii înregistrărilor revine responsabilului cu
securitatea radiologică.
Art. 5. — Titularul de autorizație asigură centralizarea la
nivelul unității sanitare a datelor prevăzute la art. 3, în
conformitate cu sistemul informațional al Ministerului
Sănătății Publice.
Art. 6. — Datele înregistrate conform prevederilor art. 3
sunt supuse controlului autorităților competente și se
păstrează minimum 5 ani.
Art. 7. — În cazul investigațiilor radiodiagnostice,
pacientului i se comunică în scris, odată cu rezultatul
examinării, doza prevăzută la art. 3 pct. 3, în conformitate
cu sistemul de înregistrare individuală a dozei pacientului
ca urmare a expunerii medicale la radiații ionizante.
Art. 8. — (1) Situația datelor centralizate la nivelul
unității sanitare se raportează trimestrial de către titularul
de autorizație către laboratorul de igiena radiațiilor ionizante
din cadrul autorităților de sănătate publică, în funcție de
arondarea teritorială.
(2) Termenul de raportare a datelor prevăzute la
alin. (1) este până la data de 20 a lunii următoare
trimestrului pentru care se face raportarea.
Art. 9. — (1) Laboratorul de Igiena Radiațiilor Ionizante
evaluează datele raportate de către unitățile sanitare,
controlează conformitatea acestora prin sondaj și asigură
centralizarea lor la nivelul fiecărui județ aflat în
supraveghere sau al municipiului București.
(2) Laboratorul de Igiena Radiațiilor Ionizante transmite
situația datelor centralizate conform prevederilor art. 1 către
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București, până la data de 30 a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea.
Art. 10. — (1) Autoritățile de sănătate publică județene
și a municipiului București raportează anual Ministerului
Sănătății Publice situația centralizată a datelor privind
expunerea medicală a populației la nivelul județului și al
municipiului București.

a) număr de ședințe
b) doza totală eliberată în volumul-țintă

(2) Termenul de raportare a datelor prevăzute la
alin. (1) este până la data de 28 februarie a anului
următor celui pentru care se face raportarea.
Art. 11. — (1) Ministerul Sănătății Publice, prin Institutul
de Sănătate Publică București, centralizează datele
referitoare la expunerea medicală a populației la radiații
ionizante, raportate de către județe și municipiul București,
și întocmește un raport anual, care va fi adus la cunoștință
Comisiei de radiologie—imagistică medicală și medicină
nucleară.
(2) Comisia de radiologie—imagistică medicală și
medicină nucleară analizează raportul prevăzut la alin. (1)
și propune un plan de măsuri de optimizare a procedurilor
radiologice.
(3) Raportul anual al datelor privind expunerea medicală
a populației și planul măsurilor de optimizare a procedurilor
radiologice se supun aprobării ministrului sănătății publice și
se transmit Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare, precum și instituțiilor internaționale interesate,
după caz.
Art. 12. — Respectarea prevederilor prezentului ordin se
inspectează conform dispozițiilor art. 13 din Normele privind
radioprotecția persoanelor în cazul expunerilor medicale la
radiații ionizante, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și familiei și al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 285/79/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționează administrativ, disciplinar, contravențional
sau penal, după caz, în condițiile legii.
Art. 14. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 15. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sănătății Publice, autoritățile de sănătate publică, toate
instituțiile implicate, unitățile sanitare publice sau private,
precum și personalul implicat în furnizarea de servicii de
radiologie și imagistică medicală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 11 decembrie 2006.
Nr. 1.542.

Radioterapie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

31

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului și ale art. 18 și 47 din titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 72 din titlul I al
părții I din Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 48
din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile
instituțiilor de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.182 și 1.182 bis din
28 decembrie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) băncilor de economisire și creditare în domeniul
locativ;“.
2. La articolul 2, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
îd1) băncilor de credit ipotecar;“.
3. La articolul 2, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2), (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(2) Reglementările contabile prevăzute la art. 1 se
aplică și instituțiilor financiare nebancare înscrise în
Registrul general potrivit prevederilor titlului I din Ordonanța
Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 266/2006.
(3) În cuprinsul reglementărilor contabile prevăzute la
art. 1, referirile la instituțiile de credit se vor citi și ca
referiri la instituțiile financiare nebancare menționate la
alin. (2), dacă din context nu rezultă contrariul, iar referirile
la instituții se vor citi ca referiri la instituțiile de credit și
instituțiile financiare nebancare menționate la alin. (2).
(4) Prevederile din Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, referitoare la organizarea și conducerea
contabilității și cele din prezentele reglementări se aplică în
mod corespunzător și subunităților fără personalitate juridică
(sucursale și alte sedii secundare) cu sediul în România,
ce aparțin unor instituții de credit cu sediul în străinătate,
precum și subunităților (sucursale și alte sedii secundare)
cu sediul în străinătate, care aparțin unor instituții de credit
cu sediul în România.“
4. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Situațiile financiare anuale întocmite de
instituțiile de credit sunt auditate de către auditori financiari,
potrivit legii.“

5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor sau instituirea măsurilor
prevăzute la art. 229 și, respectiv, la art. 226 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, precum și a
celor prevăzute de cap. VII din titlul I al părții I din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006.“
6. Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, prevăzute în
anexa la Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005, se modifică potrivit prevederilor
cuprinse în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Concordanțele între unele conturi din planul
de conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor
financiare nebancare și conturile corespunzătoare prevăzute
de Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 5/2005, sunt prezentate în anexa nr. 2*), care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007, cu excepția acelor prevederi ale pct. 36,
41, 43 și 45 din anexa nr. 1 care vor intra în vigoare de
la data de 1 ianuarie 2008 și pentru care anexele nr. 3*)
și 4*), care fac parte integrantă din prezentul ordin,
stabilesc modalitatea de aplicare pentru exercițiul financiar
al anului 2007.
Art. IV. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 5/2005 pentru aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene, aplicabile
instituțiilor de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.182 și 1.182 bis din
28 decembrie 2005, cu modificările și completările aduse
prin prezentul ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziții contrare.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 24.
*) Anexele nr. 1—4 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.042/28.XII.2006

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind termenul și procedura declarării la Banca Națională a României a persoanelor juridice
fără scop patrimonial care desfășoară activitate de creditare în accepțiunea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2006
Având în vedere prevederile art. 61 alin. (6) din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
în temeiul prevederilor art. 72 din titlul I al Ordonanței Guvernului nr. 28/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
vor remite Băncii Naționale a României declarația prevăzută
la art. 61 din ordonanță, semnată de reprezentanții lor
legali, însoțită de dovada înscrierii în registrul asociațiilor și
fundațiilor aflat la grefa judecătoriei în a cărei circumscripție
teritorială își au sediul, eliberată cu maximum 15 zile
înainte de depunerea la Banca Națională a României.
(2) Banca Națională a României poate decide asupra
prelungirii termenului prevăzut la alin. (1), în cazul unor
cereri întemeiate.

Art. 1. — Prezenta normă se aplică persoanelor juridice
fără scop patrimonial menționate la art. 4 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 28/2006 privind reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 266/2006, denumită în continuare
ordonanță, în funcțiune la data intrării în vigoare a Legii
nr. 266/2006, inclusiv celor prevăzute la art. 60 alin. (3) din
ordonanță, și reglementează procedura și termenul privind
transmiterea declarației prevăzute la art. 61 din ordonanță.
Art. 2. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei norme, entitățile prevăzute la art. 1

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 19 decembrie 2006.
Nr. 28.
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.745/2006 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 984 din 8 decembrie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I):
— la județul Bistrița-Năsăud, comuna Josenii Bârgăului, în a doua coloană îDestinația“, în loc de: îLucrări
de reparații capitale la Școala Generală cu clasele I—VIII Josenii Bârgăului și grădiniță“ se va citi: îCheltuieli de
proiectare pentru lucrări de reparații capitale la Școala Generală cu clasele I—VIII Josenii Bârgăului și grădiniță“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042/28.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149540]
ISSN 1453—4495

