Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.043

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
486. — Legea bugetului de stat pe anul 2007 ............
1.425. — Decret privind promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 2007 ....................................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
125. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile
agricole și alte forme de asociere în agricultură ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
40. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice prestat de operatorii
de distribuție deținători de licență de distribuție și
contract de concesiune a serviciului de distribuție
încheiat cu Ministerul Economiei și Comerțului......
41. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 15/2001 privind aprobarea Procedurii pentru
raportarea datelor privind consumatorii de energie
electrică în conformitate cu Directiva CE 90/377...

8–10

11–12

12–13

791/1.381. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor pentru definirea bunelor condiții
agricole și de mediu în România ..........................

13–14

14–16

2.189. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale
nr. 7/2006 ..................................................................

17

2.222. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de
taxă pe valoarea adăugată pentru operațiunile
prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143
alin. (2) și art. 144 1 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................

7

Pagina

2.089. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de îndreptare a erorilor din
documentele de plată întocmite de debitori privind
obligațiile fiscale ........................................................

2–7

Nr.

17–30

2.457. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexei nr. 2 la
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 1.947/2006 pentru aprobarea tarifelor
din transportul feroviar public de călători................

31

Rectificări ...............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
volumului veniturilor și a structurii acestora, pe capitole și
subcapitole, al cheltuielilor pe destinații și pe ordonatori
principali de credite pentru bugetul de stat, bugetele
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
creditelor externe, fondurilor externe nerambursabile,
precum și pentru sumele alocate din venituri proprii, pentru
anul 2007.
Art. 2. — (1) Sinteza bugetului de stat pe anul 2007,
detaliată la venituri pe capitole și subcapitole, iar la
cheltuieli, pe capitole, subcapitole, paragrafe și titluri, este
prevăzută în anexa nr. 1.

(2) Bugetul de stat pe anul 2007 se stabilește la
venituri în sumă de 55.575,5 milioane lei, iar la cheltuieli
în sumă de 64.630,4 milioane lei, cu un deficit de
9.054,9 milioane lei.
(3) Sinteza cheltuielilor bugetare pe anul 2007, pe surse
de finanțare, cu detalierea pe părți, capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri, articole și alineate, după caz, este
prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele
la acestea sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(5) Se interzic reținerea și utilizarea de către ordonatorii
de credite finanțați integral din bugetul de stat a oricăror
venituri proprii care nu sunt prevăzute în anexe la bugetele
ordonatorilor principali de credite.

CAPITOLUL II
Structura veniturilor bugetului de stat
Art. 3. — Veniturile bugetului de stat pe anul 2007 sunt în sumă de 55.575,5 milioane lei și se prezintă astfel:
— milioane lei —
VENITURI — TOTAL

din care:
1. Venituri curente
din acestea:
a) Venituri fiscale
din care:
a1) Impozit pe venit, profit și câștiguri din capital de la persoane juridice
din care:
— impozit pe profit
a2) Impozit pe venit, profit și câștiguri de la persoane fizice
din care:
— impozit pe venit și salarii
— cote defalcate din impozitul pe venit (se scad)
a3) Impozite și taxe pe bunuri și servicii
din care:
— taxa pe valoarea adăugată
— sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată (se scad)
— accize
a4) Impozit pe comerțul exterior și tranzacțiile internaționale
a5) Alte impozite și taxe fiscale
b) Contribuții de asigurări
c) Venituri nefiscale
2. Venituri din capital
3. Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate

55.575,5
55.496,3
52.185,9
11.783,4
10.382,0
2.186,7
13.041,5
–10.854,8
36.415,8
35.487,0
–12.767,9
12.402,0
1.596,2
203,8
352,0
2.958,4
74,3
4,9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetului de stat
Art. 4. — Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2007, în
sumă de 64.630,4 milioane lei, în structură economică, se
prezintă astfel:
— milioane lei —

CHELTUIELI — TOTAL
din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) Cheltuieli de personal
b) Bunuri și servicii
c) Dobânzi
d) Subvenții
e) Fonduri de rezervă
f) Transferuri între unități
ale administrației publice
g) Alte transferuri
h) Asistență socială
i) Alte cheltuieli
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi
4. Rambursări de credite
din acestea:
a) Rambursări de credite externe
b) Rambursări de credite interne

64.630,4
54.122,6
12.271,0
5.255,8
2.992,9
3.812,3
140,7
7.342,1
10.602,2
10.709,8
995,8
7.820,7
6,2
2.680,9
2.670,1
10,8

Art. 5. — (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația să se încadreze în cheltuielile de personal,
numărul maxim de posturi și în structura posturilor
prevăzute pentru fiecare în anexa nr. 3.
(2) În bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale sunt prevăzute și sumele aferente creșterilor
salariale ce se vor acorda în anul 2007 în condițiile
stabilite prin lege, cu excepția instituțiilor publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională, care vor
acorda creșterile salariale din bugetele aprobate acestora.
Aceste sume se vor repartiza pe ordonatori principali de
credite în cursul anului prin hotărâre a Guvernului, în
funcție de execuția bugetară și de necesitățile de finanțare.
Art. 6. — (1) Cheltuielile pentru servicii publice
generale, finanțate de la bugetul de stat pe anul 2007, se
stabilesc în sumă de 13.398,0 milioane lei, din care:
1.861,2 milioane lei cheltuieli de personal, 1.206,3 milioane
lei bunuri și servicii, 1.704,9 milioane lei dobânzi,
140,7 milioane lei fonduri de rezervă, 562,9 milioane lei
transferuri între unități ale administrației publice,
7.296,6 milioane lei alte transferuri, 109,1 milioane lei alte
cheltuieli, 248,2 milioane lei cheltuieli de capital și
268,1 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru servicii publice generale pe
capitole de cheltuieli sunt în sumă de 6.928,8 milioane lei
pentru autorități publice și acțiuni externe, 1.697,4 milioane
lei pentru cercetare fundamentală și cercetare-dezvoltareinovare, 2.233,3 milioane lei pentru alte servicii publice
generale, 2.468,5 milioane lei pentru tranzacții privind
datoria publică și împrumuturi și 70,0 milioane lei
transferuri cu caracter general între diferite nivele ale
administrației.
(3) Administrația Prezidențială poate să deconteze, în
limitele prevăzute de dispozițiile legale, cheltuielile de
transport, cazare și alte cheltuieli pentru membrii
delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și
reprezentanții mass-media care nu sunt salariații
Administrației Prezidențiale și care îl însoțesc pe

3

Președintele României în vizitele pe care le efectuează în
țară și în străinătate.
Art. 7. — (1) Cheltuielile pentru apărare, ordine publică
și siguranță națională, finanțate de la bugetul de stat pe
anul 2007, se stabilesc în sumă de 14.626,9 milioane lei,
din care: 8.990,8 milioane lei cheltuieli de personal,
2.039,2 milioane lei bunuri și servicii, 136,0 milioane lei
dobânzi, 671,3 milioane lei transferuri între unități ale
administrației publice, 117,9 milioane lei alte transferuri,
41,1 milioane lei asistență socială, 1,6 milioane lei alte
cheltuieli, 2.066,9 milioane lei cheltuieli de capital și
562,1 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru apărare sunt în sumă de
5.388,4 milioane lei, iar cheltuielile pentru ordine publică și
siguranță națională sunt în sumă de 9.238,5 milioane lei.
Art. 8. — (1) Cheltuielile social-culturale, finanțate de la
bugetul de stat pe anul 2007, se stabilesc în sumă de
23.097,7 milioane lei, din care: 929,3 milioane lei cheltuieli
de personal, 1.446,6 milioane lei bunuri și servicii,
117,2 milioane lei dobânzi, 4.287,8 milioane lei transferuri
între unități ale administrației publice, 177,0 milioane lei
alte transferuri, 10.668,7 milioane lei asistență socială,
842,0 milioane lei alte cheltuieli, 4.343,8 milioane lei
cheltuieli de capital, 0,2 milioane lei împrumuturi și
285,1 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumă de 8.220,5 milioane lei pentru învățământ,
2.124,3 milioane lei pentru sănătate, 1.197,1 milioane lei
pentru cultură, recreere și religie și 11.555,8 milioane lei
pentru asigurări și asistență socială.
(3) Sumele pentru sprijinirea organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, pentru finanțarea de
proiecte și programe interetnice și de combatere a
intoleranței și pentru proiecte de comunicare, informare
publică și promovarea intereselor românești peste hotare,
precum și pentru finanțarea unor acțiuni cu caracter socialcultural sunt prevăzute în anexa la bugetul Secretariatului
General al Guvernului, iar modul de repartizare și utilizare
a acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(4) În bugetul Ministerului Educației și Cercetării la
capitolul îÎnvățământ“ sunt prevăzute, pentru unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, sume pentru:
achiziționarea de mijloace pentru transportul elevilor,
edificarea și construirea de campusuri școlare, dotarea cu
mobilier școlar, înființarea și modernizarea unor școli de
arte și meserii, continuarea procesului de informatizare,
asigurarea utilităților de natura investițiilor, dotarea
bibliotecilor școlare cu cărți și material didactic, dotarea
laboratoarelor școlare, dotarea școlilor cu echipament
sportiv, dotarea unităților conexe, alte dotări specifice
învățământului, granturi pentru educație, reforma educației
timpurii, precum și pentru reparații capitale.
Art. 9. — (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publică, locuințe, mediu și ape, finanțate de la bugetul de
stat pe anul 2007, se stabilesc în sumă de 2.018,0 milioane
lei, din care: 114,5 milioane lei cheltuieli de personal,
124,2 milioane lei bunuri și servicii, 200,1 milioane lei
dobânzi, 23,7 milioane lei subvenții, 322,8 milioane lei
transferuri între unități ale administrației publice,
195,0 milioane lei alte transferuri, 0,1 milioane lei alte
cheltuieli, 698,1 milioane lei cheltuieli de capital și
339,5 milioane lei rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publică,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în
sumă de 1.463,9 milioane lei pentru locuințe, servicii și
dezvoltare publică și 554,1 milioane lei pentru protecția
mediului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

Art. 10. — (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumă de 11.489,7 milioane
lei, din care: 375,2 milioane lei cheltuieli de personal,
439,5 milioane lei bunuri și servicii, 834,6 milioane lei
dobânzi, 3.788,6 milioane lei subvenții, 1.497,3 milioane lei
transferuri între unități ale administrației publice,
2.815,6 milioane lei alte transferuri, 43,0 milioane lei alte
cheltuieli, 463,8 milioane lei cheltuieli de capital,
6,0 milioane lei împrumuturi și 1.226,1 milioane lei
rambursări de credite.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumă de 1.225,5 milioane lei pentru
acțiuni generale economice, comerciale și de muncă,
641,4 milioane lei pentru combustibili și energie, 506,3
milioane lei pentru industria extractivă, prelucrătoare și
construcții, 3.729,8 milioane lei pentru agricultură,
silvicultură, piscicultură și vânătoare, 5.197,1 milioane lei
pentru transporturi, 28,0 milioane lei pentru comunicații,
80,7 milioane lei pentru cercetare-dezvoltare-inovare în
domeniul economic și 80,9 milioane lei pentru alte acțiuni
economice.
(3) Cheltuielile destinate activităților de susținere și
promovare a exportului, a mediului de afaceri românesc și
a tranzacțiilor internaționale cuprinse în bugetul de stat, în
sumă de 334,9 milioane lei, se vor utiliza conform
prevederilor Legii nr. 96/2000 privind organizarea și
funcționarea Băncii de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A., republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 11. — La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizează, pe bază de hotărâri ale
Guvernului:
a) Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
în sumă de 128,7 milioane lei, care se folosește pentru
finanțarea unor cheltuieli urgente sau neprevăzute apărute
în timpul exercițiului bugetar;
b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumă de 12,0 milioane lei, care se utilizează pentru
finanțarea unor acțiuni urgente în vederea înlăturării
efectelor unor calamități naturale și sprijinirii persoanelor
fizice sinistrate.
Art. 12. — Cheltuielile pentru dobânzi se stabilesc în
sumă de 2.992,9 milioane lei, din care:
a) 852,2 milioane lei dobânzi aferente datoriei publice
interne;
b) 2.108,0 milioane lei dobânzi aferente datoriei publice
externe;
c) 32,7 milioane lei alte dobânzi.
CAPITOLUL IV
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 13. — Din taxa pe valoarea adăugată se alocă
12.767,9 milioane lei sume defalcate pentru bugetele
locale, din care:
a) 1.315,6 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor, potrivit anexei nr. 4;
b) 8.368,2 milioane lei pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, potrivit anexei nr. 5;
c) 741,6 milioane lei pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate de
producere și distribuție a energiei termice, care se vor
repartiza pe unități administrativ-teritoriale, prin hotărâre a
Guvernului, în condițiile prevederilor art. 2 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru

adoptarea unor măsuri privind furnizarea energiei termice
populației, pentru încălzirea locuinței și prepararea apei
calde de consum, prin sisteme publice centralizate de
alimentare cu energie termică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 430/2004, cu modificările
ulterioare;
d) 457,8 milioane lei destinate finanțării cheltuielilor
privind drumurile județene și comunale, prevăzute în anexa
nr. 6, a căror repartizare, pe unități administrativ-teritoriale,
se face în funcție de lungimea și starea tehnică a
acestora, prin hotărâre, de către consiliul județean, după
consultarea primarilor;
e) 1.544,7 milioane lei pentru echilibrarea bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor,
prevăzute în anexa nr. 7, care se repartizează pe unități
administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale;
f) 340,0 milioane lei pentru finanțarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, care se vor
repartiza pe județe și pe proiecte eligibile prin hotărâre a
Guvernului, potrivit prevederilor art. 8 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea
Programului de dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural,
cu modificările ulterioare.
Art. 14. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la art. 13 lit. a), sunt destinate
finanțării:
a) sistemului de protecție a copilului;
b) centrelor de asistență socială a persoanelor cu
handicap;
c) drepturilor privind acordarea de produse lactate și de
panificație pentru elevii din clasele I—IV din învățământul
de stat și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu
program normal de 4 ore;
d) cheltuielilor aferente învățământului special;
e) instituțiilor de cultură descentralizate începând cu
anul 2002;
f) plății contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat
în unitățile de cult din țară;
g) serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor de sub autoritatea consiliilor județene;
h) ajutoarelor de stat regionale acordate în temeiul Legii
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificările și
completările ulterioare, pentru administrațiile zonelor libere
aflate sub autoritatea consiliilor județene.
(2) În situațiile în care contractarea produselor lactate și
de panificație se face și de către consiliile locale ale
comunelor, orașelor și municipiilor, consiliul județean va
repartiza sume cu această destinație unităților administrativteritoriale respective.
(3) Sumele pentru asigurarea contribuțiilor pentru
personalul neclerical se includ în bugetul propriu al
județului, iar plata se face prin centrele de cult de care
aparține acesta. Instituțiile de cultură care au trecut în
finanțarea autorităților administrației publice locale începând
cu anul 2002 sunt prevăzute în anexa nr. 5 la Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată,
prevăzute la art. 13 lit. b), sunt destinate finanțării:
a) cheltuielilor de personal, burselor și obiectelor de
inventar ale instituțiilor sau ale unităților de învățământ
preuniversitar de stat;
b) drepturilor asistenților personali ai persoanelor cu
handicap grav;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
c) ajutorului social și a ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni și combustibili petrolieri;
d) serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor de sub autoritatea consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și Consiliului
General al Municipiului București;
e) ajutoarelor de stat regionale acordate în temeiul Legii
nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificările și
completările ulterioare, pentru administrațiile zonelor libere
aflate sub autoritatea consiliilor locale;
f) cheltuielilor creșelor;
g) cheltuielilor descentralizate la nivelul sectoarelor și
municipiului București, respectiv pentru: sistemul de
protecție a copilului, centrele de asistență socială a
persoanelor cu handicap, drepturile privind acordarea de
produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele
I—IV din învățământul de stat și pentru copiii preșcolari din
grădinițele de stat cu program normal de 4 ore,
învățământul special, instituțiile de cultură descentralizate,
începând cu anul 2002, și plata contribuțiilor pentru
personalul neclerical angajat în unitățile de cult.
(5) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la alin. (4) pe comune, orașe, municipii
și sectoarele municipiului București, după caz, se face prin
decizie a directorului direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, după
consultarea consiliului județean și a primarilor, și cu
asistența tehnică de specialitate a inspectoratului școlar
sau a direcției de muncă, solidaritate socială și familie,
după caz, în funcție, de regulă, de numărul de beneficiari
ai serviciilor respective.
(6) Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 13,
pe lângă sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată,
autoritățile administrației publice locale pot aloca și sume
din bugetele locale ale acestora.
(7) Numărul maxim de posturi finanțate pentru
personalul neclerical din unitățile de cult este prevăzut în
anexa nr. 8.
(8) Din bugetele locale se finanțează și cheltuielile
aferente facilităților de transport feroviar pe liniile interne
pentru personalul didactic preuniversitar, potrivit prevederilor
art. 107 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 15. — (1) În anul 2007 se acordă transferuri de la
bugetul de stat către bugetele locale, în sumă de
70,0 milioane lei, pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe la a căror realizare contribuie și
Guvernul, potrivit legii.
(2) Ministerul Finanțelor Publice repartizează transferurile
respective pe județe și pe municipiul București și, în cadrul
acestora, pe unități administrativ-teritoriale, pentru finanțarea
unor proiecte de investiții care beneficiază de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu
organismele financiare internaționale.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care beneficiază de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, au
obligația să analizeze lunar execuția lucrărilor de investiții
și, în situația constatării de fonduri disponibile, să propună

5

Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea transferurilor de
la bugetul de stat, prevăzute în poziție globală.
Art. 16. — Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2007 sunt prevăzute în anexa
nr. 9.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate
Art. 17. — (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul
2007, constituit în baza prevederilor Legii nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, sunt prevăzute în anexa nr. 10.
(2) Prevederile art. 26 se aplică și bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(3) Ordonatorul principal de credite are obligația să se
încadreze în cheltuielile de personal, numărul maxim de
posturi și în structura posturilor prevăzute în anexa
nr. 10/04.
CAPITOLUL VI
Responsabilități în aplicarea legii
Art. 18. — Guvernul poate aproba prin hotărâre
modificări în structură și între ordonatorii principali de
credite, cu încadrarea în nivelul total al cheltuielilor din
credite externe prevăzute în anexa nr. 2, în funcție de
derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit
legii.
Art. 19. — Se interzice ordonatorilor principali de credite
redistribuirea creditelor bugetare de la obiectivele de
investiții în continuare, respectiv de la obiectivele de
investiții noi la poziția îAlte cheltuieli de investiții“, cuprinse
în programele de investiții publice, anexă la bugetele
acestora.
Art. 20. — (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevăzute, după caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internațională.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2007, să
asigure integral și cu prioritate fondurile necesare
reprezentând componenta locală aferentă derulării
programelor și proiectelor cu finanțare internațională,
precum și fondurile necesare finanțării angajamentelor
asumate prin documentele privind aderarea României la
Uniunea Europeană.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îTransferuri
între unități ale administrației publice“, alineatele
îTransferuri privind contribuții de sănătate pentru
persoanele care execută pedepse privative de libertate sau
arest preventiv“ și îTransferuri privind contribuții de
sănătate pentru persoanele aflate în concediu pentru
creșterea copilului“ la celelalte alineate și articole de
cheltuieli ale aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare.
(4) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îAlte
transferuri“, alineatele îPrograme cu finanțare rambursabilă“,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

îPrograme comunitare“, îPrograme PHARE și alte
programe cu finanțare nerambursabilă“, îPrograme ISPA“,
îPrograme SAMTID“, îPrograme SAPARD“, îPrograme
FEDR“, îPrograme FSE“, îPrograme FC“, îPrograme
FEADR“, îPrograme FEGA“ și îPrograme FEP“, la celelalte
alineate și articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la
alte capitole bugetare.
(5) Din sumele prevăzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite la alineatele îPrograme comunitare“,
îPrograme PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă“, îPrograme ISPA“, îPrograme SAMTID“,
îPrograme SAPARD“, îPrograme FEDR“, îPrograme FSE“,
îPrograme FC“, îPrograme FEADR“, îPrograme FEGA“ și
îPrograme FEP“, pentru cofinanțarea acțiunilor se pot
efectua cheltuieli curente și de capital pentru derularea
corespunzătoare a obiectivelor cuprinse în aceste
programe.
(6) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la
realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare externă de
la titlul îAlte transferuri“, alineatul îInvestiții ale agenților
economici cu capital de stat“, și de la titlul îActive
nefinanciare“ nu pot fi redistribuite la alte obiective de
investiții.
(7) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, în cursul
întregului an, ordonatorii principali de credite pot efectua
virări de credite bugetare între titlurile și articolele de
cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole
pentru asigurarea:
a) plății la scadență a contribuției României la bugetul
Uniunii Europene, a cotizațiilor și contribuțiilor la organisme
internaționale, la organisme financiar-bancare internaționale,
a rambursărilor de credite externe, dobânzilor și a altor
costuri aferente creditelor externe, precum și derulării
corespunzătoare a programelor finanțate din fonduri
comunitare, a programelor cu finanțare rambursabilă și a
programelor PHARE, ISPA, SAMTID și SAPARD;
b) sumelor necesare achitării debitelor datorate bugetului
Comunității Europene, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire
la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
cele reprezentând majorările de întârziere.
(8) Ministerul Finanțelor Publice poate efectua în cursul
întregului an virări de credite bugetare între alineatele
articolului bugetar îContribuția României la bugetul Uniunii
Europene“.
(9) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îRambursări
de credite“ la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul
aceluiași capitol sau la alte capitole bugetare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 21. — (1) Cheltuielile privind despăgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea legislației privind creanțele
fiscale administrate de Ministerul Finanțelor Publice și
Agenția Națională de Administrare Fiscală, alte daune

stabilite ca fiind datorate de Ministerul Finanțelor Publice și
de Agenția Națională de Administrare Fiscală, în nume
propriu sau în reprezentarea interesului statului, pe baza
hotărârilor definitive ale instanțelor judecătorești, precum și
obligațiile bănești ale statului român, născute din aplicarea
Convenției europene a drepturilor omului și constatate prin
acorduri de soluționare amiabilă, prin decizii ale Comitetului
Miniștrilor Consiliului Europei și hotărâri ale Curții Europene
a Drepturilor Omului, se acoperă de către Ministerul
Finanțelor Publice, pe bază de documente legale, din
sumele prevăzute cu această destinație în bugetul de stat
pe anul 2007.
(2) Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despăgubiri civile, precum și
pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale, se asigură și fondurile necesare în
vederea aplicării:
a) Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legii nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri
sau compensații cetățenilor români pentru bunurile
proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rămase în
Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a
stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la
10 februarie 1947, cu modificările și completările ulterioare;
c) Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despăgubiri civile, cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale,
precum și pentru aplicarea Legii nr. 9/1998, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 290/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
asigură, la solicitarea Secretariatului General al Guvernului,
respectiv a Cancelariei Primului-Ministru, fondurile necesare
în vederea suportării despăgubirilor, cheltuielilor judiciare și
extrajudiciare derivate din acțiuni în care Guvernul
României este parte și, respectiv, aplicării Legii nr. 9/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a
Legii nr. 290/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Pe măsura necesităților de finanțare, se autorizează
Ministerul Finanțelor Publice să introducă modificările
corespunzătoare în bugetul de stat și în bugetele celor
3 ordonatori principali de credite în scopul asigurării
creditelor bugetare în limita cărora vor fi efectuate plățile.
Art. 22. — (1) Instituțiile și autoritățile administrației
publice centrale și locale care au în administrare hoteluri,
case de odihnă și de oaspeți, baze de odihnă, tratament și
alte asemenea unități asigură finanțarea cheltuielilor curente
și de capital pentru respectivele unități exclusiv din
veniturile proprii ale acestor activități.
(2) Se interzice ordonatorilor de credite să finanțeze
activitățile legate de administrarea unităților prevăzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
alin. (1) din sume alocate de la bugetul de stat, bugetele
locale și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate.
Art. 23. — Facilitățile și fondurile alocate prin prezenta
lege, care sunt de natura ajutorului de stat, se acordă
după îndeplinirea obligațiilor prevăzute în legislația
comunitară în domeniul ajutorului de stat.
Art. 24. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să introducă, în conformitate cu procedurile
comunitare pentru fondurile structurale și de coeziune,
modificările corespunzătoare între bugetele ordonatorilor
principali de credite care gestionează fonduri comunitare
nerambursabile, inclusiv cele privind cofinanțarea aferentă
de la bugetul de stat, cu condiția încadrării în nivelul total
al fondurilor externe nerambursabile și al cofinanțării
aferente.
(2) Fondurile externe nerambursabile și cofinanțarea
aferentă se evidențiază în bugetele ordonatorilor principali
de credite, în primul trimestru, în vederea utilizării acestora
în cadrul implementării programelor și proiectelor aprobate.

7

Art. 25. — Ministerul Finanțelor Publice exercită
controlul financiar preventiv delegat și după data de
1 ianuarie 2007 la instituțiile publice la care, în urma
procesului de evaluare efectuat în condițiile prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern
și controlul financiar preventiv, republicată, se constată
menținerea unor deficiențe ale mediului de control intern și
se manifestă un risc semnificativ privind buna gestiune a
fondurilor și/sau patrimoniului public.
Art. 26. — (1) Plata premiului anual aferent anului 2007
pentru personalul din instituțiile publice, indiferent de
sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv pentru
personalul aferent activităților de pe lângă unele instituții
publice finanțate integral din venituri proprii, se efectuează
din prevederile bugetare pe anul 2008, începând cu luna
ianuarie 2008.
(2) Din prevederile bugetare aprobate pentru anul 2007
instituțiile publice prevăzute la alin. (1) asigură plata
premiului anual aferent anului 2006.
Art. 27. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2006.
Nr. 486.
*) Anexele nr. 1—10 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea bugetului de stat pe anul 2007 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 27 decembrie 2006.
Nr. 1.425.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare,
care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură
Având în vedere stabilirea cadrului general de acordare a plăților directe în agricultură, în sectoarele vegetal și
zootehnic, în conformitate cu mecanismele prevăzute de legislația europeană, și anume Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.782/2003 privind stabilirea normelor comune pentru regimurile de susținere directă în cadrul politicii agricole comune
și stabilirea altor regimuri de susținere în favoarea agricultorilor, cu modificările și completările ulterioare, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 270 din 21 octombrie 2003, Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.290/2005
cu privire la finanțarea politicii agricole comune și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 privind sprijinul acordat
pentru dezvoltare rurală, finanțat din Fondul european pentru agricultură și dezvoltare rurală (FEADR), și în conformitate
cu Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica
Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica
Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos,
Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda,
Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica
Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la
Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 157/2005,
deoarece timpul rămas până la data aderării României la Uniunea Europeană nu permite promovarea și
adoptarea reglementării sub formă de lege,
pentru că sprijinul financiar trebuie acordat producătorilor agricoli prin plăți directe, conform statutului de stat
membru al Uniunii Europene începând cu 1 ianuarie 2007,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale
directe complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007.
Art. 2. — Schemele de plăți directe care se acordă
începând cu anul 2007, ca mecanisme de susținere a
producătorilor agricoli, sunt următoarele:
a) Schema de plată unică pe suprafață (SAPS);
b) plăți naționale directe complementare (PNDC) în
sectorul vegetal;
c) plăți naționale directe complementare (PNDC) în
sectorul zootehnic;
d) Schema de plată pentru culturi energetice;
e) Schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
următorii termeni se definesc astfel:
a) cererea de plată pentru schemele de sprijin pe
suprafață — solicitarea scrisă pe care fermierul o depune
la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură pentru
accesarea plății directe în cadrul Schemei de plată unică
pe suprafață (SAPS) și/sau a plăților naționale directe
complementare (PNDC) din sectorul vegetal, a plăților
pentru culturi energetice, a plăților separate pentru zahăr și
pentru plățile acordate prin măsurile de sprijin al zonelor
defavorizate cu handicap natural — zona montană;
b) cererea de plată pentru schemele de sprijin din sectorul
zootehnic — solicitarea scrisă pe care fermierul o depune
la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură pentru
accesarea plăților naționale directe complementare (PNDC)
din sectorul zootehnic;
c) exploatație agricolă — ansamblul unităților de
producție administrate de fermieri și situate pe teritoriul
României;
d) bune condiții agricole și de mediu — condițiile pe care
trebuie să le respecte fermierul pentru a beneficia de plăți

directe în cadrul SAPS și PNDC din sectorul vegetal, plăți
pentru culturi energetice și de plăți separate pentru zahăr;
e) bloc fizic — o suprafață continuă de teren mărginită
de limite naturale sau artificiale permanente, utilizată în
scopuri agricole de unul sau mai mulți fermieri, care poate
include una sau mai multe parcele agricole;
f) parcelă agricolă — acea suprafață continuă de teren
care este utilizată de un singur fermier, situată în același
bloc fizic cu o singură categorie de folosință, ce poate fi
constituită din una sau mai multe parcele cadastrale;
g) Sistemul de identificare a parcelelor agricole —
componentă a Sistemului integrat de administrare și control
cuprinzând aplicații informatice constituite pe baza
ortofotoplanurilor, hărților, documentelor cadastrale sau a
altor referințe cartografice. Tehnicile utilizate se bazează pe
un sistem de informații geografice computerizat care
asigură identificarea unică a fiecărui bloc fizic, cuprinzând
de preferință ortoimagini aeriene sau satelitare, cu norme
omogene care să garanteze o precizie cel puțin egală celei
cartografice la scara 1:10.000 și să permită identificarea în
cadrul blocurilor fizice a parcelelor agricole din cererile de
sprijin. Suprafețele înscrise în Sistemul de identificare a
parcelelor agricole constituie referința pentru procesul de
control și efectuarea plăților;
h) Registrul fermierilor — element component al
Sistemului integrat de administrare și control, realizat și
administrat de Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură în vederea identificării fermierilor care pot
beneficia de sprijin la data aderării României la Uniunea
Europeană;
i) plata directă — plata efectuată direct fermierului în
cadrul schemelor de plăți aprobate prin prezenta ordonanță
de urgență.
(2) În cazul plăților directe din sectorul vegetal, valoarea
sprijinului este stabilită pe hectar, iar în cazul plăților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
directe complementare din sectorul zootehnic, valoarea
sprijinului este stabilită pe cap de animal.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale este autorizat să gestioneze fondurile
europene pentru agricultură și dezvoltare rurală, Fondul
european pentru garantare în agricultură (FEGA) și Fondul
european pentru agricultură și dezvoltare rurală (FEADR),
cu respectarea plafoanelor anuale și a angajamentelor
bugetare, încheiate sau convenite între Comisia Comunității
Europene și Guvernul României, precum și fondurile din
bugetul național.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este
instituția responsabilă pentru implementarea schemelor de
plăți directe pentru agricultură, având ca sursă de finanțare
Fondul european pentru garantare în agricultură (FEGA),
Fondul european pentru agricultură și dezvoltare rurală
(FEADR), precum și fonduri din bugetul național.
(3) Pentru gestionarea fondurilor comunitare și naționale
destinate agriculturii pentru plățile directe acordate în
sectorul vegetal și pentru control, Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură va utiliza, ca instrument de
derulare și gestionare financiară, Sistemul integrat de
administrare și control.
Art. 5. — (1) Schema de plată unică pe suprafață
constă în acordarea unei sume uniforme pe hectar, plătibilă
o dată pe an, decuplată total de producție.
(2) Sursa de finanțare pentru plățile efectuate în cadrul
Schemei de plată unică pe suprafață se asigură din Fondul
european pentru garantare în agricultură (FEGA).
(3) Suprafața agricolă eligibilă poate avea următoarele
categorii de folosință:
a) teren arabil — terenul cultivat pentru producție cu
cereale pentru boabe, plante leguminoase pentru boabe,
plante industriale, cartof, sfeclă de zahăr, rădăcinoase
pentru nutreț, legume proaspete, pepeni și căpșuni, flori și
plante ornamentale, plante pentru nutreț, plante pentru
producerea de semințe și seminceri pentru comercializare,
alte culturi în teren arabil, inclusiv terenurile de sub sere și
solarii și terenul lăsat necultivat în mod deliberat, dar
menținut în bune condiții agricole și de mediu;
b) pajiști permanente — pășuni și fânețe — terenul
utilizat pentru pășunatul animalelor sau pentru producerea
de furaje;
c) vii — terenul plantat cu vii și pepiniere viticole;
d) culturi permanente — terenul plantat cu livezi, arbuști
fructiferi, hamei, pepiniere și alte culturi permanente;
e) grădini familiale — suprafață destinată obținerii
produselor agricole, în principal pentru consumul propriu al
membrilor exploatației/gospodăriei agricole individuale.
Art. 6. — (1) Beneficiarii plăților directe în cadrul
Schemei de plată unică pe suprafață pot fi persoanele
fizice și/sau persoanele juridice care exploatează terenul
agricol pentru care solicită plata, în calitate de proprietari,
arendași, concesionari, asociați administratori în cadrul
asociațiilor în participațiune, locatari sau altele asemenea.
(2) Arendatorul, concedentul și/sau locatorul nu
beneficiază de plăți directe pentru terenul arendat,
concesionat și/sau închiriat.
Art. 7. — (1) Pentru a beneficia de acordarea de plăți
în cadrul schemelor de plată unică pe suprafață, solicitanții
trebuie să fie înscriși în Registrul fermierilor, administrat de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, să
depună cerere de solicitare a plăților la termen și să
îndeplinească următoarele condiții generale:
a) să exploateze un teren agricol cu o suprafață de cel
puțin 1 ha, iar suprafața parcelei agricole să fie de cel
puțin 0,3 ha. În cazul viilor, livezilor, culturilor de hamei,
pepinierelor pomicole, pepinierelor viticole, arbuștilor
fructiferi, suprafața minimă a parcelei trebuie să fie de cel
puțin 0,1 ha;

9

b) să declare toate parcelele agricole;
c) să înscrie, sub sancțiunea legii penale, date reale,
complete și perfect valabile în formularul de cerere de
plată directă pe suprafață și în documentele anexate,
inclusiv lista suprafețelor;
d) să fie de acord ca datele din formularul de cerere
de plată să fie introduse în baza de date IACS, procesate
și verificate în vederea calculării plății și transmise
autorităților responsabile în vederea elaborării de studii
statistice și de evaluări economice, în condițiile Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare;
e) să respecte bunele condiții agricole și de mediu,
reglementate prin legislația națională, pe toată suprafața
agricolă a exploatației;
f) să prezinte documentele necesare care dovedesc
dreptul de folosință și să poată face dovada că utilizează
terenul pentru care s-a depus cererea;
g) să furnizeze toate informațiile solicitate de Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în termenele stabilite;
h) să permită efectuarea controalelor de către Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau de către alte
organisme abilitate în acest sens;
i) să marcheze limitele parcelei utilizate, atunci când
este cultivată cu aceeași cultură cu a parcelelor învecinate;
j) să comunice în termen de 10 zile, în scris, Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură orice modificare a
datelor declarate în cererea de plată survenită în perioada
cuprinsă între data depunerii și data acordării plății. Aceste
modificări se referă la suprafața agricolă utilizată a
exploatației, transferarea proprietății fermei către un alt
utilizator agricol, aprobarea unei rente agricole viagere, alte
schimbări ale informațiilor din formularul de cerere.
(2) Cererile de plată se depun până la data de 15 mai
a fiecărui an calendaristic la centrele Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură și se înregistrează în Sistemul
integrat de administrare și control.
(3) Schemele de plăți directe pe suprafață prevăzute la
art. 2 lit. a), b), d) și e) se aplică terenurilor identificate,
exclusiv pentru suprafețele acestora, înscrise în Sistemul
de identificare a parcelelor agricole.
(4) Solicitarea de către fermieri a modificării suprafețelor
înregistrate în Sistemul de identificare a parcelelor agricole
poate fi depusă la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură până la data limită de depunere a cererilor de
plată. Solicitările depuse după această dată se vor
soluționa în cursul anului următor. Soluționarea modificărilor
solicitate se va face numai după verificarea acestora
efectuată de Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură.
(5) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură va
stabili documentele doveditoare privind utilizarea terenului
agricol pentru care fermierul solicită sprijin și pe care
trebuie să le prezinte la depunerea formularului de cerere
de plată pe suprafață.
(6) Pentru terenul care se constată că face obiectul
cererilor a 2 sau mai mulți solicitanți în cadrul Schemei de
plată unică pe suprafață (SAPS), plata directă pe suprafață
nu se acordă niciunuia dintre solicitanți. La constatarea
acestei situații Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură va notifica solicitanții, care au obligația să
rezolve litigiul și, după caz, să refacă cererile și să le
depună la termen.
Art. 8. — (1) Plățile naționale directe complementare
(PNDC) în sectorul vegetal reprezintă plăți în cadrul
schemelor de sprijin comunitare și constau în acordarea
suplimentară de sume pe suprafață pentru culturile
prevăzute în legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

(2) Sursa de finanțare a plăților naționale directe
complementare în sectorul vegetal se asigură din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, în limita prevederilor bugetare aprobate,
și din Fondul european pentru agricultură și dezvoltare
rurală (FEADR).
(3) Beneficiarii plăților naționale directe complementare
în sectorul vegetal sunt prevăzuți la art. 6 alin. (1).
(4) Condițiile de eligibilitate generale pentru acordarea
de sume în cadrul schemei plăților naționale complementare
sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (1).
Art. 9. — (1) Plățile naționale directe complementare
(PNDC) în sectorul zootehnic se acordă în limita resurselor
financiare alocate anual prin legea bugetului de stat, pentru
speciile de animale prevăzute în legislația în vigoare.
(2) Sursa de finanțare a plăților naționale directe
complementare în sectorul zootehnic se asigură din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, în limita prevederilor bugetare aprobate.
(3) Se acordă plăți naționale directe complementare în
sectorul zootehnic producătorilor agricoli, persoane fizice
sau juridice, care dețin, cresc și exploatează animale de
producție, identificate și înregistrate în sistemul național.
Art. 10. — (1) Schema de plăți directe pe suprafață
pentru culturi energetice reprezintă plăți în cadrul
schemelor de sprijin comunitar și constau în acordarea
unei sume unitare pe suprafață începând cu anul 2007,
pentru culturi energetice destinate producției de
biocombustibili, și anume: rapiță, floarea-soarelui, soia și
porumb.
(2) Sursa de finanțare pentru plățile efectuate în cadrul
schemei de plată directă pe suprafață pentru culturi
energetice se asigură din Fondul european pentru
garantare în agricultură (FEGA).
(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemei de
plată pe suprafață pentru culturi energetice sunt persoanele
fizice și/sau persoanele juridice care exploatează terenul
agricol pentru care solicită plata, în calitate de proprietari,
arendași, concesionari, asociați administratori în cadrul
asociațiilor în participațiune, locatari sau altele asemenea,
care au încheiat un contract de livrare a producției la un
producător de biocombustibil.
(4) Condițiile de eligibilitate pentru acordarea de sume
în cadrul schemei de plată pe suprafață pentru culturi
energetice sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (1).
(5) Fermierii care solicită plată pe suprafață pentru
culturile energetice nu mai au dreptul să primească plăți
naționale directe complementare (PNDC) în sectorul vegetal
pentru aceleași suprafețe.
Art. 11. — (1) Schema de plată separată pentru zahăr
reprezintă plăți directe în cadrul schemelor de sprijin
comunitar și constă în acordarea unei sume pe suprafață
începând cu anul 2007, pentru cultura de sfeclă de zahăr,
destinată producției de zahăr.
(2) Sursa de finanțare pentru plățile efectuate în cadrul
schemei de plată directă separată pentru zahăr se asigură
din Fondul european pentru garantare în agricultură
(FEGA).

(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemei de
plată directă separată pentru zahăr sunt persoanele fizice
și/sau persoanele juridice care exploatează terenul agricol
pentru care solicită plata, în calitate de proprietari,
arendași, concesionari, asociați administratori în cadrul
asociațiilor în participațiune, locatari sau altele asemenea,
care au încheiat un contract de livrare a producției de
sfeclă de zahăr cu un operator economic care procesează
sfeclă de zahăr în conformitate cu reglementările
comunitare în vigoare.
(4) Condițiile de eligibilitate pentru acordarea de sume
în cadrul schemei plăților directe separate pentru zahăr
sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (1).
Art. 12. — (1) Cuantumul anual al plăților directe, al
plăților unice pe suprafață (SAPS), al plăților naționale
directe complementare (PNDC) în sectorul vegetal, al
plăților pentru culturi energetice și al plăților separate
pentru zahăr se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în limita sumelor alocate de la bugetul de stat și a
plafoanelor maximale aprobate României cu această
destinație de către Comisia Europeană. Suma înscrisă în
plafoanele maximale aprobate pentru plățile din sectorul
vegetal, prevăzute la art. 2 lit. a), b), d) și e), se
constituie, după caz, din fondurile bugetului de stat și/sau
din fondurile comunitare (FEGA și/sau FEADR).
(2) Cuantumul anual al plăților naționale directe
complementare (PNDC) în sectorul zootehnic se aprobă
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita sumelor
alocate de la bugetul de stat și a plafoanelor maximale
aprobate României cu această destinație de către Comisia
Europeană. Suma înscrisă în plafoanele maximale aprobate
pentru plățile naționale directe complementare (PNDC) în
sectorul zootehnic se constituie integral din fonduri de la
bugetul de stat.
Art. 13. — Modul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de
plăți directe și plăți naționale directe complementare se
stabilesc, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu, prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 14. — Articolul 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97
din 6 mai 1991, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Formele de asociere simplă sunt asocierile
între două sau mai multe familii în baza unui contract de
societate în condițiile prevăzute de Codul civil, având ca
scop exploatarea terenurilor agricole, creșterea animalelor,
aprovizionarea, depozitarea, condiționarea, prelucrarea și
vânzarea produselor, prestarea unor servicii, precum și alte
activități.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
prestat de operatorii de distribuție deținători de licență de distribuție și contract de concesiune
a serviciului de distribuție încheiat cu Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 și al Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție a energiei electrice,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 31/2004,
având în vedere referatele de aprobare întocmite de Departamentul prețuri și tarife,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 18 decembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, practicate de operatorii
economici din sectorul energiei electrice, cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 48/2005 pentru aprobarea tarifelor medii pentru serviciile
de transport, de sistem și decontare pe piața angro de
energie electrică, a tarifelor zonale aferente serviciului de
transport și a tarifelor specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, practicate de agenții

economici din cadrul sectorului energetic, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. nr. 1.163 din
22 decembrie 2005, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
și operatorii economici din cadrul sectorului energiei
electrice vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 40.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 15/2001 privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor
privind consumatorii de energie electrică în conformitate cu Directiva CE 90/377
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și q) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, precum și al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.007/2004 pentru aprobarea Regulamentului de furnizare
a energiei electrice la consumatori,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 18 decembrie 2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 5.1.3 din anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 15/2001 privind aprobarea Procedurii
pentru raportarea datelor privind consumatorii de energie

electrică în conformitate cu Directiva CE 90/377, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. nr. 552 din
4 septembrie 2001, se modifică și va avea următorul
cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

13

î5.1.3. În calculul prețului mediu, în cazul aplicării de
tarife diferențiate, cu reduceri pentru orele de gol de

sarcină, se vor lua în considerare următoarele consumuri în
orele de gol de sarcină*):

și se vor respecta următoarele reguli:
a) pentru perioadele de ore de gol de sarcină, având
duratele situate între cele prevăzute în tabelul de mai sus,
consumul anual în kWh va fi estimat prin interpolare liniară;
b) pentru oricare alte perioade de gol de sarcină, de
exemplu zilele de sâmbătă și duminică în care orele de gol
se întind pe tot cuprinsul zilei, se calculează numărul anual
de ore de gol aferent și jumătate din acesta se împarte la
numărul de zile calendaristice ale anului, iar rezultatul va fi
adăugat la perioada normală de ore de gol de sarcină,
înainte de a folosi tabelul de mai sus;
c) în cazul tarifelor diferențiate se vor lua în considerare
numai consumatorii care sunt facturați la tariful A33,
numărul mediu de ore de gol în 24 de ore fiind 9,72,

conform lit. a) și b), iar consumul anual în kWh va fi
estimat prin interpolare liniară;
d) încadrarea pe categorii de consumatori se face în
funcție de valorile măsurate, nu în funcție de corecțiile
stabilite conform tabelului.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — Furnizorii de energie electrică titulari de
licență vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin,
iar Departamentul prețuri și tarife și Departamentul piața de
energie din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmări respectarea prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 41.
*) Tabelul este reprodus în facsimil.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

Nr. 791 din 12 decembrie 2006

Nr. 1.381 din 20 decembrie 2006

ORDIN
pentru definirea bunelor condiții agricole și de mediu în România
În temeiul art. 3 lit. m) și o) din Legea nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 5 din Regulamentul Consiliului Uniunii Europene (CE) nr. 1.782/2003 privind stabilirea normelor
comune pentru regimurile de susținere directă în cadrul Politicii Agricole Comune și stabilirea unor regimuri de susținere
în favoarea agricultorilor, cu modificările ulterioare,
având în vedere Memorandumul aprobat de Guvern în luna mai 2005, prin care România a decis să aplice după
data aderării la Uniunea Europeană Schema unică de plăți pe suprafață — SAPS,
având în vedere Master Plan-ul pentru implementarea IACS în România,
văzând Referatul de aprobare nr. 31.905 din 13 decembrie 2006 și nr. 23.705/L.A.V. din 19 decembrie 2006,
întocmite de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul mediului și gospodăririi apelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, fermierii români care solicită plăți directe în
cadrul schemei unice de plată pe suprafață — SAPS —
trebuie să respecte următoarele bune condiții agricole și de
mediu:
I. Standarde pentru evitarea eroziunii solului:
1. pe timpul iernii, terenul arabil trebuie să fie acoperit
cu culturi de toamnă și/sau să rămână nelucrat după
recoltare pe cel puțin 20% din suprafața arabilă totală a
fermei;
2. lucrările solului pe terenul arabil cu panta mai mare
de 12%, cultivat cu plante prășitoare, se efectuează de-a
lungul curbelor de nivel;
3. se mențin terasele existente pe terenul agricol la data
de 1 ianuarie 2007.
II. Standarde pentru menținerea conținutului optim de
materie organică în sol, prin aplicarea unor practici agricole
corespunzătoare:
4. floarea-soarelui nu se cultivă pe aceeași suprafață
mai mult de 2 ani consecutivi;
5. arderea miriștilor și a resturilor vegetale pe terenul
arabil este permisă numai cu acordul autorității competente
pentru protecția mediului.
III. Standarde pentru menținerea structurii solului:
6. lucrările solului pe terenul arabil cu panta mai mare
de 12%, cultivat cu plante prășitoare, se efectuează de-a
lungul curbelor de nivel.
IV. Standarde pentru menținerea unui nivel minim de
întreținere a solului:
7. nu este permis suprapășunatul pajiștilor permanente;

8. arderea pajiștilor permanente este permisă numai cu
acordul autorității competente pentru protecția mediului;
9. nu este permisă tăierea arborilor solitari și/sau a
grupurilor de arbori de pe terenul arabil;
10. prevenirea instalării vegetației nedorite pe terenurile
arabile, în special pe cele care nu mai sunt exploatate
pentru producție.
V. Standarde pentru menținerea suprafeței existente de
pajiști permanente:
11. menținerea suprafeței de pajiști permanente la nivel
național, existente la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 2. — Bunele condiții agricole și de mediu prevăzute
la art. 1 sunt obligatorii pentru toți utilizatorii de terenuri
agricole care solicită sprijin în cadrul SAPS după data
aderării. Aceste condiții sunt obligatorii pentru toate
parcelele agricole din cadrul exploatației, indiferent dacă
fermierul solicită sprijin pentru toate parcelele sau numai
pentru o parte.
Art. 3. — Controlul respectării bunelor condiții agricole
și de mediu de către fermieri se face prin Sistemul integrat
de administrare și control gestionat de Agenția de Plăți și
Intervenții pentru Agricultură.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 446/737/2006 pentru definirea bunelor condiții agricole și
de mediu în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 635 din 24 iulie 2006.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de îndreptare a erorilor din documentele de plată întocmite
de debitori privind obligațiile fiscale
În temeiul prevederilor art. 110 alin. (4)—(7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura de îndreptare a
erorilor din documentele de plată întocmite de debitori
privind obligațiile fiscale, prevăzută în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
(2) Pentru efectuarea procedurii prevăzute la alin. (1) se
aprobă formularul al cărui model este cuprins în anexa
nr. 2 la prezentul ordin.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București și administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor 1—6 ale municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 2.089.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

15
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
de îndreptare a erorilor din documentele de plată întocmite de debitori privind obligațiile fiscale
1. Îndreptarea erorilor din documentele de plată
întocmite de debitori se va face pe baza unei cereri a
acestora, depusă la organul fiscal competent, în termen de
cel mult un an de la data efectuării plății eronate, conform
prevederilor art. 110 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
2. În categoria erorilor constatate în completarea
documentelor de plată de către debitori privind obligațiile
fiscale, și care pot fi îndreptate conform prezentei
proceduri, se cuprind orice erori cu privire la modul de
completare a documentelor de plată, cu excepția
informațiilor care privesc suma înscrisă pe documentele de
plată și data plății.
3. Prin prezenta procedură nu se vor îndrepta erorile
privind sumele virate pe conturi bugetare administrate de
creditori bugetari diferiți.
4.1. Cererea trebuie să cuprindă următoarele elemente:
— datele de identificare ale debitorului;
— precizarea erorii ce urmează a fi îndreptată;
— modul în care va fi reconsiderată această plată, de
la data și în suma înscrisă pe documentul de plată inițial;
— documentul prin care s-a stabilit sau s-a individualizat
suma de plată;
— numărul documentului prin care s-a efectuat plata
inițială;
— suma achitată prin documentul de plată inițial;
— data plății.
4.2. La cerere vor fi atașate: o copie a ordinului de
plată, o copie a extrasului de cont, precum și orice alte
documente ce atestă eroarea produsă.
4.3. Organul fiscal va verifica în evidențele fiscale
existența erorilor semnalate în documentul de plată,
îndeplinirea condițiilor de creditare a contului bugetar și de
debitare a contului plătitorului, urmând a se întocmi un
referat cu propuneri de soluționare a cererii debitorului,
respectiv de îndreptare a erorilor din documentul de plată,
referat care va fi aprobat de către conducătorul organului
fiscal competent în administrarea contribuabilului, potrivit
legii.
5.1. După aprobarea referatului prevăzut la pct. 4.3,
organul fiscal competent va întocmi nota privind corecția
erorilor din documentele de plată, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2, în două exemplare. Nota privind
corecția erorilor din documentele de plată se aprobă de
conducătorul unității fiscale.
5.2. Nota privind corecția erorilor prevăzută la pct. 5.1
se transmite unității de trezorerie și contabilitate publică, în
vederea operării corecției în conturile bugetare
corespunzătoare.
5.3. Unitatea de trezorerie și contabilitate publică
efectuează stornarea plății eronate și înregistrarea sumei în
contul bugetar corespunzător, cu data plății indicate în
anexa nr. 2, înscrie pe cele două exemplare ale notei
privind corecția erorilor din documentele de plată data la
care s-a efectuat această operațiune și își reține un
exemplar, restituind organului fiscal competent celălalt
exemplar.

5.4. După efectuarea de către unitatea de trezorerie și
contabilitate publică a îndreptării erorilor din documentul de
plată, organul fiscal competent va întocmi, după caz,
decizia referitoare la obligațiile de plată accesorii stabilite în
sarcina debitorului, în urma îndreptării erorilor din
documentele de plată, care va fi comunicată acestuia, în
termen de 45 de zile de la data depunerii cererii.
5.5. Prin excepție de la prevederile pct. 1, în cazul
erorilor materiale constând în virarea eronată a obligațiilor
de plată la altă unitate de trezorerie și contabilitate publică
decât cea la care trebuie achitată suma, cererea prevăzută
la pct. 4.1 se depune la organul fiscal în a cărui rază s-a
efectuat plata eronată. În această situație, prin derogare de
la prevederile art. 5 lit. s) din Normele metodologice privind
utilizarea și completarea ordinului de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 246/2005, unitatea de trezorerie și contabilitate
publică la care s-a efectuat plata eronată va completa la
rubrica îData plății“ din ordinul de plată pentru Trezoreria
Statului prin care se efectuează îndreptarea erorii, data
plății înscrisă în anexa nr. 2. Organul fiscal la care s-a
efectuat plata eronată va transmite o copie a cererii
depuse de debitor, inclusiv a anexelor la cerere, organului
fiscal competent în administrarea debitorului, procedând la
întocmirea referatului cu propuneri de soluționare a cererii
debitorului.
5.6. După efectuarea operațiunii de corecție în evidența
analitică pe plătitori, organul fiscal competent va comunica
debitorului modul de soluționare a cererii de îndreptare a
erorilor din documentele de plată.
5.7. Organul fiscal competent va arhiva la dosarul fiscal
următoarele documente:
— cererea debitorului de îndreptare a erorilor din
documentele de plată;
— documentația care a stat la baza efectuării acestei
operațiuni;
— copia fișelor debitorului din evidența analitică pe
plătitori, afectate de operațiunea de corecție;
— referatul aprobat de șeful organului fiscal;
— nota privind corecția erorilor din documentele de
plată avizată de unitatea de trezorerie și contabilitate
publică.
6. Cererea debitorului de îndreptare a erorilor din
documentele de plată se va soluționa în termen de 45 de
zile de la înregistrarea acesteia, conform art. 68 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
7. Modificarea sau desființarea actelor administrative
fiscale ca urmare a îndreptărilor erorilor din documentul de
plată se va face potrivit dispozițiilor art. 46—48 din actul
normativ prevăzut la pct. 6, coroborate cu dispozițiile
pct. 46.1 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.050/2004.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
ANEXA Nr. 2*)

(verso)

1. Denumire: Notă privind corecția erorilor din
documentele de plată
2. Cod: 14.13.41.99.21
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față, în blocuri de 100 de file.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: în baza art. 110 alin. (4)—(7) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

7. Se întocmește: — în 3 exemplare;
— de organul fiscal competent.
8. Circulă: — un exemplar la organul fiscal cu atribuții
de evidență pe plătitori;
— un exemplar la unitatea de trezorerie și
contabilitate publică care a efectuat corecția
erorilor din documentele de plată;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: un exemplar la dosarul fiscal al
contribuabilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

17

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 7/2006
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale nr. 7/2006,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 decembrie 2006.
Nr. 2.189.
ANEXĂ
DECIZIA

Comisiei fiscale centrale nr. 7 din 17 noiembrie 2006
1. îAtât în sensul art. 2 din Ordonanța de urgență a Generale a Vămilor nr. 368/1998 privind evaluarea
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adăugată, suporturilor informatice pentru echipamentele de tratare a
pct. 1.3 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență datelor, conținând date sau instrucțiuni, și Ordinul Autorității
a Guvernului nr. 17/2000, aprobate prin Hotărârea Naționale a Vămilor nr. 5.720/2006 pentru abrogarea
Guvernului nr. 401/2000, art. 4 alin. (1) din Legea Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vămilor
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adăugată, nr. 368/1998 privind evaluarea suporturilor informatice
republicată, cât și în înțelesul art. 128 alin. (1), art. 129 pentru echipamentele de tratare a datelor, conținând date
alin. (1) și art. 131 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind sau instrucțiuni, importul de software pe suporturi
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și informatice se consideră import de bunuri, din punctul de
având în vedere Decizia directorului general al Direcției vedere al taxei pe valoarea adăugată.“
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de taxă pe valoarea adăugată
pentru operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, în
baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și (3) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a scutirii
de taxă pe valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute
la art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, cuprinse în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.846/2003 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare
a scutirilor de taxă pe valoarea adăugată pentru exporturi
și alte operațiuni similare, pentru transportul internațional și

pentru operațiunile legate de traficul internațional de bunuri,
prevăzute la art. 143 alin. (1) și la art. 144 alin. (1)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din
8 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Referirile la Codul fiscal din prezentele
instrucțiuni reprezintă referiri la Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2006.
Nr. 2.222.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 2
la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 1.947/2006 pentru aprobarea tarifelor
din transportul feroviar public de călători
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul
ordin:
Art. I. — Tariful B.2.6 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.947/2006 pentru aprobarea
tarifelor din transportul feroviar public de călători se modifică și va avea
valoarea prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și intră în vigoare începând cu data de 31 decembrie 2006.
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 2.457.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.947/2006)

B.2.6 Tarif suplimentar
Orice clasă
- lei 150,00

RECTIFICĂRI

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.770/2006 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2006, pentru asigurarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 999 din 14 decembrie 2006, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul
Oficial”, Partea I):
1. La județul Arad, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“:
- în loc de: îComuna Conoc” se va citi: îComuna Conop”;
- în loc de: îComuna Gura Honți” se va citi: îComuna Gurahonț”;
- în loc de: îComuna Hălmăgiu” se va citi: îComuna Hălmagiu”;
- în loc de: îComuna Seleuși” se va citi: îComuna Seleuș”;
- în loc de: îComuna Șiman” se va citi: îComuna Șimand”;
- în loc de: îComuna Zădereni” se va citi: îComuna Zădăreni”;
2. La județul Bihor, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“, în loc de: îComuna Hidișelul de Sus” se
va citi: îComuna Hidișelu de Sus”;
3. La județul Botoșani, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“, în loc de: îComuna Șiubei” se va
citi: îComuna Știubieni”;
4. La județul Constanța, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“, în loc de: îComuna Năvodari” se
va citi: îOrașul Năvodari”;
5. La județul Harghita, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“, în loc de: îComuna Simonești” se
va citi: îComuna Șimonești”;
6. La județul Prahova, în coloana îDestinația”, în loc de: îFinanțarea unor cheltuieli curente și de
personal” se va citi: îFinanțarea unor cheltuieli curente și de capital”, pentru toate unitățile administrativ-teritoriale
la care este prevăzută această destinație;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/29.XII.2006
7. La județul Prahova, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“:
- în loc de: îComuna Băltești” se va citi: îComuna Bălțești”;
- în loc de: îComuna Rafov” se va citi: îComuna Râfov”;
- în loc de: îComuna Secaria” se va citi: îComuna Secăria”;
8. La județul Sălaj, în coloana îUnitatea administrativ-teritorială“, în loc de: îComuna Cehu Silvaniei” se
va citi: îOrașul Cehu Silvaniei”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043/29.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149557]
ISSN 1453—4495

