Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.053

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 decembrie 2006

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.443. — Decret pentru numirea membrului național în
Colegiul Eurojust .......................................................
1.444. — Decret pentru eliberarea din funcția de
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.900. — Hotărâre pentru abrogarea unor acte normative
din domeniul comerțului exterior ..............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.157. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
organizarea activității de administrare a
contribuabililor nerezidenți care nu au pe teritoriul
României un sediu permanent .................................

Pagina

2

Nr.

Pagina

2.458. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române privind accesul pe piața
serviciilor de handling la sol pe aeroporturi —
RACR-APSH, ediția 02/2006 ....................................

11–18

2
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3

4–10

113.139. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind forma și conținutul raportărilor pe care
trebuie să le întocmească brokerii de asigurare
și/sau reasigurare ......................................................

19–31

113.141. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind asigurarea de frontieră pentru răspunderea
civilă a autovehiculelor ............................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea membrului național în Colegiul Eurojust
În temeiul prevederilor art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, și ale art. 3 alin. (1) din Legea nr. 58/2006 pentru ratificarea
Acordului privind cooperarea dintre România și Eurojust, semnat la Bruxelles
la 2 decembrie 2005, și pentru reglementarea unor măsuri referitoare la
reprezentarea României la Eurojust, în perioada ce precedă aderarea și
după data aderării la Uniunea Europeană,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 2 ianuarie 2007, doamna Elena Dinu,
magistrat de legătură la Eurojust, se numește membru național în Colegiul
Eurojust.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 1.443.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcția de prim-adjunct al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
În temeiul prevederilor art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 40 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Secției pentru procurori a Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 291 din 20 decembrie 2006,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Marcel Sâmpetru se eliberează din funcția de
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, ca urmare a demisiei sale din această funcție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 decembrie 2006.
Nr. 1.444.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea unor acte normative din domeniul comerțului exterior
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 69 din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, cu modificările ulterioare, și al art. 2 din Legea
nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală
Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană,
Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica
Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data aderării României la Uniunea
Europeană se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 764/1991 privind unele
măsuri în legătură cu respectarea regimului licențelor de
export și import, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 232 din 19 noiembrie 1991;
b) Hotărârea Guvernului nr. 228/1992 privind protejarea
producătorilor naționali și a pieței interne de competiția
neloială rezultată din importul unor produse la preț de
dumping sau subvenționat, precum și de exportul la prețuri
sub nivelul celor practicate pe piața internă, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 17 iunie
1992;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.526/2003 privind regimul
general de export și de import, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 937 din 24 decembrie
2003;
d) Hotărârea Guvernului nr. 1.527/2003 privind regulile
și procedurile în materie de licențe de export și import,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936
din 24 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Varujan Vosganian
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2006.
Nr. 1.900.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor nerezidenți
care nu au pe teritoriul României un sediu permanent
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 36 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu 1 ianuarie 2007, competența
pentru administrarea contribuabililor nerezidenți care nu au
pe teritoriul României un sediu permanent se stabilește
după cum urmează:
a) contribuabilii nerezidenți care au, potrivit titlului VI
îTaxa pe valoarea adăugată“ din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, obligația desemnării unui reprezentant fiscal se
administrează de organul fiscal competent pentru
administrarea reprezentantului fiscal;
b) contribuabilii nerezidenți care au, potrivit titlului VI
îTaxa pe valoarea adăugată“ din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, un sediu fix în
România se administrează de organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află sediul fix;
c) contribuabilii nerezidenți, stabiliți în spațiul comunitar,
care au, potrivit legilor speciale, dreptul de a se înregistra
direct în România se administrează de serviciul de
specialitate din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București;
d) contribuabilii nerezidenți care au, potrivit art. 18 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
obligația desemnării unui împuternicit se administrează de
organul fiscal în raza căruia se face constatarea actului sau
faptului supus dispozițiilor legale fiscale.
(2) În cazul veniturilor obținute de persoane nerezidente
din vânzarea-cesionarea titlurilor de participare, competența
de administrare revine:
a) organului fiscal în a cărui rază teritorială se află
instituția prin intermediul căreia se face tranzacția, în cazul
tranzacționării titlurilor de participare la societăți deschise;
b) organului fiscal în a cărui rază teritorială se află
societatea ale cărei titluri se tranzacționează, în cazul
tranzacționării titlurilor unor societăți închise.
Art. 2. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007 se
înființează, în cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice
a Municipiului București, Serviciul de administrare a
contribuabililor nerezidenți, în cadrul Activității de
metodologie și administrare a veniturilor statului, organ
fiscal competent pentru administrarea contribuabililor
prevăzuți la art. 1 alin. (1) lit. b).
Art. 3. — Serviciul de administrare a contribuabililor
nerezidenți are următoarele atribuții principale:
a) înregistrarea fiscală a contribuabililor nerezidenți,
stabiliți în spațiul comunitar, care au dreptul să solicite
înregistrarea directă, potrivit reglementărilor în vigoare în
domeniul contribuțiilor sociale;

b) înregistrarea în scopuri de TVA a persoanelor
impozabile nestabilite în România, dar stabilite în spațiul
comunitar, care nu și-au desemnat un reprezentant fiscal;
c) organizarea și gestionarea Registrului contribuabililor
nerezidenți, ca parte a Registrului contribuabililor;
d) organizarea și gestionarea dosarului fiscal al
contribuabililor nerezidenți;
e) primirea, prelucrarea și gestionarea declarațiilor fiscale;
f) colectarea obligațiilor fiscale de plată principale și accesorii;
g) aplicarea procedurilor de executare silită;
h) organizarea evidenței analitice pe plătitori;
i) compensarea și restituirea/rambursarea sumelor
reprezentând impozite, taxe și contribuții, conform Codului
de procedură fiscală;
j) efectuarea inspecției fiscale;
k) soluționarea contestațiilor împotriva actelor administrative
fiscale, cu respectarea prevederilor Codului de procedură
fiscală;
l) emiterea și eliberarea certificatelor și a altor
documente solicitate de contribuabili;
m) acordarea asistenței pentru contribuabili;
n) organizarea și gestionarea cazierului fiscal;
o) emiterea și eliberarea certificatelor de cazier fiscal.
Art. 4. — Administrarea contribuabililor nerezidenți care,
potrivit legii, au dreptul de a se înregistra direct se
realizează potrivit procedurii prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Regulamentul de organizare și funcționare al Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București se
modifică în mod corespunzător.
Art. 7. — Serviciul de administrare a contribuabililor
nerezidenți se organizează de Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București, cu încadrarea în numărul
total de posturi aprobat pentru această direcție generală.
Art. 8. — Pentru administrarea contribuabililor nerezidenți
care nu au un sediu permanent pe teritoriul României,
Direcția generală a tehnologiei informației asigură logistica
și aplicațiile informatice necesare.
Art. 9. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare și Direcția de organizare și resurse
umane din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației și
Direcția generală a politicilor și resurselor umane din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 2.157.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

5
ANEXĂ

PROCEDURA DE ADMINISTRARE
a contribuabililor nerezidenți stabiliți în Comunitate, care se înregistrează direct
A. Procedura de înregistrare fiscală
1. În vederea înregistrării fiscale, contribuabilii
nerezidenți, stabiliți în spațiul comunitar, care au, potrivit
legii speciale, dreptul de a se înregistra direct în România,
au obligația de a depune formularul (090) îDeclarație de
înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru
contribuabilii nerezidenți stabiliți în spațiul comunitar care se
înregistrează direct”, cod MFP 14.13.01.10.11/n, prevăzut în
anexa nr. 1*), la Serviciul de administrare a contribuabililor
nerezidenți din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, denumit în continuare
organ fiscal competent. Instrucțiunile de completare a
formularului (090) sunt prevăzute în anexa nr. 2*), iar
caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și
păstrare ale formularului sunt prevăzute în anexa nr. 3*).
2. Formularul (090) se depune direct la registratura
organului fiscal competent sau la poștă, prin scrisoare
recomandată, și va fi însoțit de o copie autentificată a
certificatului de înregistrare eliberat de autoritatea fiscală
din țara în care este stabilit contribuabilul. Copia
certificatului de înregistrare va fi însoțită de traducerea în
limba română, certificată de traducători autorizați.
3. Comunicarea certificatului de înregistrare fiscală se
face fie la sediul organului fiscal competent, prin
prezentarea contribuabilului sau a împuternicitului acestuia,
fie prin poștă, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire. Numărul de înregistrare atribuit poate fi comunicat
și prin e-mail, la adresa indicată de contribuabil în cerere.
4. Scoaterea din evidența fiscală se face prin depunerea
formularului (090) menționat mai sus, având completată
corespunzător secțiunea D, la organul fiscal competent.
5. Evidența contribuabililor se organizează electronic,
distinct, ca secțiune în cadrul Registrului contribuabililor, de
către organul fiscal competent.
B. Obligații declarative
1. Contribuabilii înregistrați direct depun declarațiile
fiscale la termenele prevăzute în legile speciale.
2. Declarațiile fiscale se depun direct la registratura
organului fiscal competent sau la poștă, prin scrisoare
recomandată.
3. Data depunerii declarației fiscale este data înregistrării
acesteia la organul fiscal sau data depunerii la poștă, după
caz.
4. Declarațiile fiscale se completează cu ajutorul
programului de asistență care este pus la dispoziție, gratuit,
de organul fiscal competent sau poate fi descărcat de pe
site-ul web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro.
5. Pe măsura introducerii unor metode electronice de
depunere a declarațiilor fiscale, aceste metode vor fi
utilizate corespunzător și de contribuabilii nerezidenți care
se înregistrează direct.
C. Procedura de plată a obligațiilor fiscale
1. Contribuabilii administrați de către Serviciul de
administrare a contribuabililor nerezidenți din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București
efectuează plata obligațiilor fiscale datorate la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
2. Plata obligațiilor fiscale se face în lei, până la data la
care contribuabilii au obligația depunerii declarațiilor fiscale,
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

respectiv până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
perioadei de raportare.
3. Plata prin virament se poate realiza după cum
urmează:
a) dintr-un cont deschis la o instituție de credit
participantă la sistemul electronic de plăți din România;
b) din conturi deschise la instituții de credit din
străinătate. În această situație, plata se va realiza prin
intermediul băncii de corespondent din România a instituției
de credit unde se află deschis contul din care urmează a
se efectua plata. Această modalitate de plată poate fi
utilizată numai în situația în care banca corespondentă
agreează efectuarea acestor tipuri de operațiuni.
Mesajele electronice de plată către Trezoreria Statului
vor fi completate potrivit prevederilor legale în vigoare.
D. Majorări de întârziere
Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitor a obligațiilor de plată se datorează după acest
termen majorări de întârziere, dispozițiile referitoare la plata
obligațiilor fiscale și la calculul majorărilor de întârziere,
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, aplicându-se în mod corespunzător.
E. Procedura de executare silită
1. După expirarea termenului de plată a creanțelor
declarate și neachitate la termenul prevăzut de lege de
către contribuabilii nerezidenți, Serviciul de administrare a
contribuabililor nerezidenți va emite titlul executoriu și
somația în vederea comunicării acestora contribuabililor.
2. Cererea de comunicare împreună cu titlul executoriu
și somația se vor transmite biroului de legătură din cadrul
ANAF în vederea notificării contribuabilului prin autoritatea
competentă din statul de rezidență al contribuabilului,
conform prevederilor art. 17413 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
3. După confirmarea primirii titlului executoriu și a
somației, prin certificarea corespunzătoare pe versoul celui
de-al doilea exemplar al cererii de comunicare de către
autoritatea competentă din statul de rezidență al
contribuabilului, serviciul de administrare a contribuabililor
nerezidenți va proceda la executarea silită prin transmiterea
adresei de înființare a popririi asupra conturilor deschise de
contribuabilii nerezidenți la băncile din România.
4. În situația în care obligațiile datorate de contribuabilii
nerezidenți nu s-au recuperat prin măsurile de executare
silită întreprinse de Serviciul de administrare a
contribuabililor nerezidenți, acesta va transmite biroului de
legătură din cadrul ANAF o cerere de recuperare însoțită
de titlul executoriu în original sau o copie certificată a
acestuia, în vederea transmiterii autorității competente din
statul de rezidență al contribuabilului, recuperare în
conformitate cu prevederile art. 174 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006
ANEXA Nr. 2
la procedură
INSTRUCȚIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI

îDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru contribuabilii nerezidenți stabiliți
în spațiul comunitar, care se înregistrează direct (090)“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

ANEXA Nr. 3
la procedură
CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

11

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind accesul pe piața serviciilor
de handling la sol pe aeroporturi — RACR-APSH, ediția 02/2006
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și 13 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind accesul pe piața serviciilor de handling la
sol pe aeroporturi — RACR-APSH, ediția 02/2006,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin transpune următoarele
prevederi din Directiva Consiliului 96/67/CE privind accesul
pe piața serviciilor de handling la sol pe aeroporturile din
Comunitate, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JO) nr. 272/1996, cu modificările ulterioare:

art. 1 paragrafele 1—3, art. 2—8, art. 9 paragrafele 1—3 și
6, art. 11, 13, art. 14 paragraful 1 (parțial), art. 15—17,
art. 19—21, art. 23 paragraful 1.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 6. — La aceeași dată Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 2.024/2002 pentru
aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind
accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe
aeroporturi, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 7 martie 2003, se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Radu Mircea Berceanu
București, 18 decembrie 2006.
Nr. 2.458.
ANEXĂ

REGLEMENTAREA

aeronautică civilă română privind accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe aeroporturi —
RACR-APSH, ediția 02/2006

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

ACTE

ALE

19

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și conținutul raportărilor
pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor din 21 decembrie 2006, prin care s-au adoptat Normele privind forma și conținutul raportărilor
pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind forma și
conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
data de 1 ianuarie 2007.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă următoarele acte normative:
a) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.117/2005 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind forma și conținutul raportărilor financiare,
precum și informațiile, documentele și certificările necesare

pentru întocmirea acestor raportări, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 694 din 2 august 2005;
b) pct. 5 din Norma nr. 1/2001 privind cuantumul
și termenul de plată a taxei de funcționare datorate
de asigurători și de brokerii de asigurare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394 din
18 iulie 2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Direcția generală stabilitate financiară și
actuariat din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 113.139.
ANEXĂ*)
NORME

privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006
ANEXA Nr. 1
la norme
Raportare semestrială/anuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

23
ANEXA Nr. 2
la norme
Raportare anuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

ANEXA Nr. 3
la norme
Formular 1
Raportare lunară

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

25

26
ANEXA Nr. 4
la norme
Formular 1
Raportare trimestrială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

27

la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006
Raportare anuală

ANEXA Nr. 5

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

29
ANEXA Nr. 6
la norme
Raportare trimestrială

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

31
ANEXA Nr. 7
la norme
Raportare trimestrială

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind asigurarea de frontieră
pentru răspunderea civilă a autovehiculelor
Ținând seama de dispozițiile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 decembrie 2006, prin care
s-au adoptat Normele privind asigurarea de frontieră pentru răspunderea civilă a autovehiculelor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — De la data de 1 ianuarie 2007 se pun în
aplicare Normele privind asigurarea de frontieră pentru
răspunderea civilă a autovehiculelor, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Biroul Asigurătorilor de Autovehicule din
România are obligația de a pune în aplicare prevederile

normelor prevăzute la art. 1 în termen de 30 de zile de la
data publicării prezentului ordin.
Art. 3. — Direcția generală reglementări și autorizări
asigurări obligatorii și Direcția generală juridică din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 decembrie 2006.
Nr. 113.141.
ANEXĂ
NORME

privind asigurarea de frontieră pentru răspunderea civilă a autovehiculelor
Art. 1. — (1) Asigurarea de frontieră are ca scop
acoperirea prin asigurare a riscurilor de răspundere civilă
pentru autovehiculele care aparțin altui stat și care pătrund
pe teritoriul României fără a avea o asigurare RCA valabilă
sau a căror asigurare expiră pe perioada șederii în
România. După intrarea în vigoare a Acordului multilateral
pentru România, pentru autovehiculele care au locul
obișnuit de staționare într-un stat din Spațiul Economic

European, inclusiv Elveția, eliberarea asigurării de frontieră
nu mai este necesară.
(2) Conducătorul auto al unui autovehicul aparținând
altui stat, cu excepția aceluia care deține o Carte Verde
valabilă, emisă sub autoritatea unui birou național
competent, și cu excepția conducătorului auto a cărui
asigurare de răspundere civilă pe teritoriul statului membru
de reședință este garantată de biroul național al acelui stat,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.053/29.XII.2006

are obligația de a încheia un contract de asigurare de
frontieră.
Art. 2. — (1) Asigurătorii mandatați de Biroul
Asigurătorilor de Autovehicule din România pot exercita
activitatea de încheiere a asigurării de frontieră în numele
și pe seama biroului, în baza unor contracte.
(2) La încheierea asigurării de frontieră, în baza unei
prime de asigurare, se emite conducătorului auto al
autovehiculului un certificat de asigurare de frontieră.
Art. 3. — (1) Asigurarea de frontieră se încheie la data
intrării autovehiculului pe teritoriul României sau cel târziu
la data expirării asigurării de răspundere civilă, pentru o
perioadă de 30 de zile. Pentru autovehiculele care
staționează în mod obișnuit în alte state decât cele
membre ale Sistemului Carte Verde, asigurarea de frontieră
se poate prelungi pe noi perioade de câte 30 de zile.
(2) Asigurarea de frontieră acoperă prejudiciile suferite
în urma unor evenimente produse în limitele teritoriale de
acoperire și pe perioada de valabilitate prevăzută în
certificatul de asigurare de frontieră.
Art. 4. — (1) Cerințele privind forma certificatului de
asigurare de frontieră sunt prevăzute prin Regulamentul
Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din România.
(2) În cazul încetării asigurării de frontieră înainte de
expirarea valabilității acesteia, diferența de primă plătită
pentru această asigurare nu se returnează.
Art. 5. — (1) Certificatele de asigurare de frontieră se
emit:
a) până la intrarea în vigoare a Acordului multilateral
pentru România, pentru autovehicule care nu staționează în
mod obișnuit în statul nostru, cu valabilitate numai pentru
teritoriul României;
b) după intrarea în vigoare a Acordului multilateral
pentru România, pentru autovehiculele care staționează în
mod obișnuit pe teritoriul altor state, exceptând statele din
Spațiul Economic European și Elveția, în conformitate cu
prevederile art. 1.

(2) Tarifele lunare de primă pentru asigurarea de
frontieră sunt:
a) pentru autovehiculele prevăzute la alin. (1) lit. a):
— 100 euro pentru motociclete, mopede și autoturisme
de până la 9 locuri inclusiv;
— 300 euro pentru orice alte vehicule, exceptând
autoturismele;
— 50 euro pentru remorci, semiremorci, atașe și alte
vehicule tractate;
b) pentru autovehiculele prevăzute la alin. (1) lit. b):
— 150 euro pentru motociclete, mopede și autoturisme
de până la 9 locuri inclusiv;
— 400 euro pentru orice alte vehicule, exceptând
autoturismele;
— 100 euro pentru remorci, semiremorci, atașe și alte
vehicule tractate.
(3) Primele de asigurare se plătesc în euro sau în lei,
echivalent al sumei exprimate în euro, la cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României la data
încheierii asigurării de frontieră.
(4) Pentru asigurările unde solicitarea are o durată mai
mare de o lună, prima de asigurare se calculează prin
multiplicarea tarifelor de prime cu numărul de luni.
Art. 6. — (1) Conducătorul auto al autovehiculului a
cărui utilizare pe teritoriul României este condiționată de
asigurarea RCA la frontieră are obligația să prezinte
certificatul de asigurare de frontieră pentru întreaga durată
de deplasare a autovehiculului pe teritoriul României, după
ce a expirat valabilitatea Cărții Verzi, până la ieșirea de pe
teritoriul României.
(2) Conducătorii autovehiculelor care nu își îndeplinesc
obligația de a încheia asigurarea de frontieră vor fi
sancționați în conformitate cu prevederile legale aplicabile
în România.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de către societățile de asigurare se sancționează în
condițiile și potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.053/29.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149656]
ISSN 1453—4495

