Anul 174 (XVIII) — Nr. 1.054

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 30 decembrie 2006

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei..................................

LEGI ȘI DECRETE
505. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 35/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

1–3

6–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.752. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 27 iulie 2006 și la Zagreb la
2 august 2006, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
cu privire la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală.....

4–6

1.878. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind

ȘI

850. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a
sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, precum și
condițiile de eligibilitate .............................................

10–11

9.923. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind activitatea autorității vamale de
administrare a cotelor tarifare comunitare în
România .....................................................................

1.460. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/2006 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală........

LEGI

Nr.

12–23

9.986. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
privind metodologia de determinare a greutății
nete la importul de banane proaspete care se
clasifică la poziția tarifară 0803 00 19 ...................

24–31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 35/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 35 din

Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,

26 iulie 2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței

adoptată în temeiul art. 1 pct. I.1 din Legea nr. 288/2006

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675
din 7 august 2006, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
î31. Alineatul (2) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
«(2) În cazul contribuabililor nerezidenți care desfășoară
activități pe teritoriul României prin unul sau mai multe
sedii permanente, competența revine organului fiscal pe a
cărui rază teritorială se află situat fiecare sediu permanent.
În cazul în care activitatea unui sediu permanent se
desfășoară pe raza teritorială a mai multor organe fiscale,
competența revine acelui organ fiscal în a cărui rază
teritorială începe activitatea acelui sediu permanent.»“
2. La articolul I punctul 5, alineatul (11) al articolului 42
va avea următorul cuprins:
î(11) Termenul pentru emiterea unui acord de preț în
avans este de 12 luni în cazul unui acord unilateral,
respectiv de 18 luni în cazul unui acord bilateral sau
multilateral, după caz. Termenul pentru emiterea soluției
fiscale individuale anticipate este de 45 de zile. Dispozițiile
art. 681 sunt aplicabile în mod corespunzător.“
3. La articolul I punctul 8, alineatul (2) al articolului 682
va avea următorul cuprins:
î(2) Obligațiile fiscale se consideră a fi îndeplinite în
termen, fără perceperea de majorări de întârziere sau
aplicarea de sancțiuni prevăzute de lege, dacă acestea se
execută în termen de 60 de zile de la încetarea
evenimentelor prevăzute la alin. (1).“
4. La articolul I, după punctul 10 se introduce un nou
punct, punctul 101, cu următorul cuprins:
î101. La articolul 81, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Nedepunerea declarației fiscale dă dreptul organului
fiscal să procedeze la stabilirea din oficiu a impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului
general consolidat. Stabilirea din oficiu a obligațiilor fiscale
nu se poate face înainte de împlinirea unui termen de
15 zile de la înștiințarea contribuabilului privind depășirea
termenului legal de depunere a declarației fiscale. În cazul
contribuabililor care au obligația declarării bunurilor sau
veniturilor impozabile, stabilirea din oficiu a obligației fiscale
se face prin estimarea bazei de impunere, potrivit art. 66.
Impunerea din oficiu nu se face în cazul contribuabililor
inactivi sau al celor din evidența specială, atât timp cât se
găsesc în această situație.»“
5. La articolul I, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
î13 1 . La articolul 111, alineatele (1)—(4) vor avea
următorul cuprins:
«ARTICOLUL 111
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
sting datoriile corelative acelui tip de creanță fiscală
principală pe care îl stabilește contribuabilul.
(2) În cadrul tipului de impozit, taxă, contribuție sau altă
sumă reprezentând creanță fiscală, stabilit de contribuabil,
stingerea se efectuează, de drept, în următoarea ordine:
a) sumele datorate în contul ratei din luna curentă din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare la plată, precum și dobânda datorată în luna
curentă din grafic sau suma amânată la plată, împreună cu

dobânzile datorate pe perioada amânării, în cazul în care
termenul de plată se împlinește în luna curentă, precum și
obligațiile fiscale curente de a căror plată depinde
menținerea valabilității înlesnirii acordate;
b) obligațiile fiscale principale sau accesorii, în ordinea
vechimii, cu excepția cazului în care s-a început executarea
silită, când se aplică prevederile art. 166 în mod
corespunzător;
c) sumele datorate în contul următoarelor rate din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare, până la concurența cu suma eșalonată la plată
sau până la concurența cu suma achitată, după caz,
precum și suma amânată la plată împreună cu dobânzile
datorate pe perioada amânării, după caz;
d) obligațiile cu scadențe viitoare, la solicitarea
contribuabilului.
(3) Vechimea obligațiilor fiscale de plată se stabilește
astfel:
a) în funcție de scadență, pentru obligațiile fiscale
principale;
b) în funcție de data comunicării, pentru diferențele de
obligații fiscale principale stabilite de organele competente,
precum și pentru obligațiile fiscale accesorii;
c) în funcție de data depunerii la organul fiscal a
declarațiilor fiscale rectificative, pentru diferențele de
obligații fiscale principale stabilite de contribuabil.
(4) Organul fiscal competent va înștiința debitorul despre
modul în care s-a efectuat stingerea prevăzută la
alin. (2).»“
6. La articolul I, după punctul 14 se introduce un nou
punct, punctul 141, cu următorul cuprins:
î141. La articolul 112, după litera e) a alineatului (5) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
«f) fonduri comunitare, cum ar fi PHARE, ISPA, fonduri
structurale și fond de coeziune.»“
7. La articolul I, după punctul 15 se introduce un nou
punct, punctul 151, cu următorul cuprins:
î151. După alineatul (51) al articolului 112 se introduce
un nou alineat, alineatul (52), cu următorul cuprins:
«(52) Pentru celelalte creanțe fiscale, ordinea prevăzută
la alin. (5) se aplică de fiecare autoritate competentă
pentru creanțele fiscale pe care le administrează.»“
8. La articolul I, după punctul 27 se introduc două noi
puncte, punctele 271 și 272, cu următorul cuprins:
î27 1. La articolul 158 alineatul (4), litera k) va avea
următorul cuprins:
«k) mențiunea că ofertanții sunt obligați să depună în
cazul vânzării la licitație, până la termenul prevăzut la
alin. (7), o taxă de participare ori o scrisoare de garanție
bancară, reprezentând 10% din prețul de pornire a
licitației;»
272. La articolul 158, litera b) a alineatului (7) va avea
următorul cuprins:
«b) dovada plății taxei de participare sau a constituirii
garanției sub forma scrisorii de garanție bancară, potrivit
alin. (11) ori (12);»“
9. La articolul I punctul 28, alineatul (11) al articolului 158
va avea următorul cuprins:
î(11) Taxa de participare reprezintă 10% din prețul de
pornire a licitației și se plătește în lei la unitatea teritorială
a Trezoreriei Statului. În termen de 5 zile de la data
întocmirii procesului-verbal de licitație, organul fiscal va
restitui taxa de participare participanților care au depus
oferte de cumpărare și care nu au fost declarați
adjudecatari, iar în cazul adjudecării, taxa se reține în
contul prețului. Taxa de participare nu se restituie
ofertanților care nu s-au prezentat la licitație, celui care a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006
refuzat încheierea procesului-verbal de adjudecare, precum
și adjudecatarului care nu a plătit prețul. Taxa de
participare care nu se restituie se face venit la bugetul de
stat, cu excepția cazului în care executarea silită este
organizată de organele fiscale prevăzute la art. 35, caz în
care taxa de participare se face venit la bugetele locale.“
10. La articolul I, după punctul 28 se introduce un nou
punct, punctul 281, cu următorul cuprins:
î281. La articolul 158, după alineatul (11) se introduc
două noi alineate, alineatele (12) și (13), cu următorul
cuprins:
«(12) Pentru participarea la licitație, ofertanții pot
constitui și garanții, în condițiile legii, sub forma scrisorii de
garanție bancară.
(13) Scrisoarea de garanție bancară, constituită în
condițiile alin. (12), se valorifică de organul de executare în
cazul în care ofertantul este declarat adjudecatar și/sau în
situațiile prevăzute la alin. (11) teza a treia.»“
11. La articolul I punctul 29, alineatul (2) al articolului 160
va avea următorul cuprins:
î(2) Dacă adjudecatarul nu plătește prețul, licitația se va
relua în termen de 10 zile de la data adjudecării. În acest
caz, adjudecatarul este obligat să plătească cheltuielile
prilejuite de noua licitație și, în cazul în care prețul obținut
la noua licitație este mai mic, diferența de preț.
Adjudecatarul va putea să achite prețul oferit inițial și să
facă dovada achitării acestuia până la termenul prevăzut la
art. 158 alin. (7), caz în care va fi obligat numai la plata
cheltuielilor cauzate de noua licitație.“
12. La articolul I punctul 36, după alineatul (3) al
articolului 17420 se introduce un nou alineat, alineatul (31),
cu următorul cuprins:
î(31) Orice acțiune inițiată în statul membru al autorității
solicitate pentru rambursarea sumelor recuperate sau
compensare, în ceea ce privește recuperarea creanțelor
constatate în temeiul alin. (3), trebuie notificată autorității
solicitante în scris de către autoritatea solicitată, de îndată
ce aceasta din urmă este informată asupra acțiunii în
cauză. În măsura în care este posibil, autoritatea solicitată
implică autoritatea solicitantă în procedurile de regularizare
a sumei de rambursat și a compensației datorate. Pe baza
unei motivări scrise a autorității solicitate, autoritatea
solicitantă transferă sumele rambursate și compensația
plătită, în termen de două luni de la primirea cererii.“
13. La articolul I punctul 36, articolul 174 22 va avea
următorul cuprins:
îARTICOLUL 17422
Rambursarea cheltuielilor de recuperare

(1) Autoritatea solicitată va cere autorității solicitante
rambursarea cheltuielilor de recuperare în următoarele
situații:
a) în situația în care autoritatea solicitată a efectuat
acțiuni recunoscute ca fiind nejustificate din punctul de

3

vedere al realității creanței sau al valabilității titlului emis de
autoritatea solicitantă;
b) atunci când statul membru în care își are sediul
autoritatea solicitată convine cu statul membru în care își
are sediul autoritatea solicitantă asupra unor modalități
specifice de rambursare, în cazul în care recuperarea
creanței pune probleme deosebite, implică cheltuieli foarte
mari sau se înscrie în cadrul luptei împotriva crimei
organizate. În această situație, autoritatea solicitată
formulează o cerere motivată și anexează o estimare
detaliată a costurilor cerute a fi rambursate de autoritatea
solicitantă. Aceasta confirmă în scris primirea cererii de
rambursare în cel mai scurt timp și în orice caz în termen
de 7 zile de la primire. În termen de două luni de la data
confirmării de primire a cererii, autoritatea solicitantă anunță
autoritatea solicitată dacă și în ce măsură acceptă
modalitățile de rambursare propuse. În cazul în care
autoritatea solicitată și autoritatea solicitantă nu ajung la un
acord, autoritatea solicitată va continua procedurile de
recuperare prevăzute de legislația în vigoare în statul
membru în care aceasta din urmă își are sediul.
(2) În cazul în care recuperarea creanțelor de către
autoritățile solicitate din celelalte state membre se face în
condițiile alin. (1) lit. b), aprobarea costurilor cerute a fi
rambursate se face de către conducătorii autorităților
competente prevăzute la art. 1743.“
14. La articolul I, după punctul 40 se introduce un nou
punct, punctul 401, cu următorul cuprins:
î401. La articolul 190, literele d) și x) ale alineatului (1)
vor avea următorul cuprins:
«d) nerespectarea programului de lucru al antrepozitului
fiscal de producție de alcool etilic și de distilate, așa cum
a fost aprobat de autoritatea fiscală competentă;
.........................................................................................
x) funcționarea instalațiilor de producere alcool etilic și
de distilate, fără program aprobat;»“
15. La articolul I, după punctul 42 se introduce un nou
punct, punctul 43, cu următorul cuprins:
î43. La articolul 200, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) În situația în care confiscările dispuse de procurori
sau de instanțele de judecată privesc sume exprimate în
monedă străină, sumele se vor converti în lei la cursul de
schimb comunicat de Banca Națională a României, valabil
la data rămânerii definitive a măsurii confiscării.»“
16. La articolul IV, după litera b) a alineatului (2) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) dispozițiile art. 171 1 alin. (4) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță.“
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 28 decembrie 2006.
Nr. 505.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 35/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 35/2006 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 1.460.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 27 iulie 2006 și la Zagreb la 2 august 2006, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cu privire la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru
finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală, aprobată prin Legea nr. 563/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 27 iulie 2006
și la Zagreb la 2 august 2006, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cu
privire la Acordul de împrumut dintre România și Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de
dezvoltare rurală, ratificat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90/2002, aprobată prin Legea nr. 563/2002,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2006.
Nr. 1.752.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006
Guvernul României
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinetul ministrului
Nr. 241.610 din 27 iulie 2006
27 iulie 2006
Banca Mondială
Domnului Anand K. Seth,
director de țară,
Europa Centrală și de Sud,
Regiunea Europa și Asia Centrală
Stimate domnule Seth,
Re: Amendarea Acordului de împrumut nr. 4.654 RO pentru Proiectul de dezvoltare rurală

Acordul de împrumut nr. 4.654 RO pentru Proiectul de dezvoltare rurală a fost semnat în aprilie 2002 și a intrat
în vigoare la 1 august 2002.
Având în vedere faptul că data de închidere a împrumutului menționat este în prezent 31 decembrie 2006,
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și Internelor au analizat evoluția implementării Proiectului de
dezvoltare rurală, inclusiv stadiul actual al utilizării sumelor în cadrul fiecărei categorii de cheltuieli și perspectivele pentru
lunile următoare.
În acest sens a reieșit că, în ciuda progresului înregistrat, din cauza unor probleme apărute în procesul de
achiziție, precum și impactului negativ al inundațiilor care au afectat România în această primăvară, pentru unele dintre
cele 219 contracte deja semnate lucrările sunt estimate a fi finalizate până la jumătatea anului 2007. În consecință, o
sumă de până la 8 milioane USD va fi necesară pentru plățile din anul 2007.
Astfel, pentru a permite finalizarea proiectului și atingerea obiectivelor acestuia, la cererea Ministerului
Administrației și Internelor, transmitem Băncii spre aprobare propunerea de extindere a datei finale de tragere până la
30 septembrie 2007.
În așteptarea răspunsului dumneavoastră favorabil, rămân
al dumneavoastră sincer,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Excelenței Sale Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice,
București, România

2 august 2006

Stimate domnule ministru,
România: Proiectul de dezvoltare rurală (Împrumut nr. 4.654 RO)
Extinderea datei finale de tragere
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră din data de 27 iulie 2006, prin care s-a solicitat Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) extinderea datei finale de tragere a împrumutului menționat mai sus, am plăcerea să
vă informez că Banca a stabilit data de 30 septembrie 2007 ca dată finală pentru scopurile secțiunii 2.03 a Acordului de
împrumut dintre România și Bancă, datat 3 aprilie 2002.
Al dumneavoastră sincer,
Anand K. Seth,
director,
Europa Centrală și de Sud,
Regiunea Europa și Asia Centrală
Copii către:
Excelența sa Vasile Blaga, ministrul administrației și internelor,
București, România
Excelența sa Cristian David, ministrul delegat pentru controlul implementării programelor cu finanțare internațională
și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar,
Guvernul României
Doamna Lucia Ana Varga, secretar de stat,
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
București, România

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006
Domnul Marin Negoiță, director general,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
București, România
Doamna Rodica Matei, director al Direcției pentru dezvoltare rurală,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Doamna Valentina Conțescu, președinte al Comitetului de conducere,
Fondul Român de Dezvoltare Socială,
București, România
Doamna Daniela Itu, asistentă a președintelui,
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
București, România
Domnul Gabriel Friptu, director general,
Ministerul Integrării Europene,
București, România
Domnul Ion Prioteasa, președinte al Consiliului Județean Dolj,
Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România,
București, România
Domnul Emil Drăghici, președinte al Asociației Comunelor din România,
Vulcana Băi, România
Domnul Dumitru Ghica,
Asociația Comunelor din România, Rucăr, România
Domnul Andrei Naumescu, director al UMP,
Ministerul Administrației și Internelor,
București, România
Domnul Jan Willem van der Kaaij, director executiv,
Banca Mondială

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 427 din 20 mai 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4 punctul A, literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
îa) identifică și elaborează, în colaborare cu ministerele
și organele de specialitate ale administrației publice centrale
și locale, politici publice în domeniul social;
b) evaluează efectele sociale ale politicilor publice aflate
în derulare;“.
2. La articolul 4, după punctul L se introduce un nou
punct, punctul L1, cu următorul cuprins:
îL 1 . În domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați:
a) coordonează aplicarea strategiei și politicilor
Guvernului în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați;

b) inițiază proiecte de acte normative, planuri naționale
de acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
și asigură aplicarea acestora;
c) avizează proiecte de acte normative, inițiate de alte
autorități, în vederea integrării și respectării principiului
egalității de șanse și de tratament între femei și bărbați;
d) elaborează rapoarte, studii, analize și prognoze
independente privind aplicarea principiului egalității de
șanse și de tratament între femei și bărbați în toate
domeniile de activitate;“.
3. Articolul 11 se abrogă.
4. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Ministrul muncii, solidarității sociale și
familiei este ajutat în activitatea de conducere a ministerului
de 4 secretari de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.“
5. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
aparatul de lucru al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006
și Familiei este de 436, posturi finanțate de la bugetul de
stat, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministerului.“
6. Alineatul (7) al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
î(7) Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
funcționează cu un număr total de 70 de posturi, inclusiv
directorul general, două posturi pentru Unitatea de Control
pentru Fonduri Comunitare și 6 posturi pentru structura șef
de misiune pentru Fondul Social European.“
7. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
8. Anexa nr. 21 se abrogă.
Art. II. — (1) Unitățile de implementare a programelor
(UIP) organizate la nivel regional, subordonate Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, se
reorganizează, începând cu data de 1 ianuarie 2007, ca
organisme intermediare regionale pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane și
trec în subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, fiind conduse de un director executiv.
(2) Personalul din unitățile de implementare a
programelor (UIP) — compartimentele de implementare a
programelor este preluat de organismele intermediare
regionale pentru Programul operațional sectorial pentru
dezvoltarea resurselor umane, nou-înființate, pe bază de

protocol. Patrimoniul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă aflat în folosința unităților fără
personalitate juridică de implementare a programelor pentru
dezvoltarea resurselor umane finanțate din fonduri ale
Uniunii Europene, precum și contractele încheiate anterior
de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
pentru asigurarea funcționării acestor unități trec, începând
cu data de 1 ianuarie 2007, în administrarea organismelor
intermediare regionale pentru Programul operațional
sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane.
(3) Predarea-preluarea în administrare a patrimoniului și
a contractelor se va face pe bază de protocol încheiat între
Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și
fiecare dintre organismele intermediare regionale pentru
Programul operațional sectorial pentru dezvoltarea
resurselor umane, până la data de 15 ianuarie 2007.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 427 din 20 mai 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 21 decembrie 2006.
Nr. 1.878.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

7

ANEXA Nr. 1

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

ANEXA Nr. 2

INSTITUȚIILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul Direcției generale implementare politici sectoriale și de piață nr. 91.831/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

11

ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea unor cheltuieli de depozitare a
produselor agricole, așa cum este prevăzut la lit. b) pct. 1
din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și pentru susținerea producției marfă la
culturile de sfeclă de zahăr, orez, in și cânepă pentru fibră,
culturi energetice (biocombustibil și biomasă), așa cum este
prevăzut la lit. b) pct. 2 din anexa nr. 2 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse în anexa A.
Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea promovării produselor agricole
din sectorul vegetal și zootehnic, precum și pentru
susținerea participării și organizării de expoziții, târguri și
concursuri pentru asociațiile profesionale din agricultură, așa
cum sunt prevăzute la lit. c) pct. 1 și lit. e) pct. 1 din
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, cuprinse în anexa B.
Art. 3. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea unor costuri privind intrarea și
operarea pe bursă, așa cum este prevăzut la lit. d) pct. 1
din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, cuprinse în anexa C.
Art. 4. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea achiziționării de către asociații
profesionale din agricultură de aparatură IT, software, bază
de date, așa cum este prevăzut la lit. e) pct. 2 din anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006,
cuprinse în anexa D.
Art. 5. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea asociațiilor în vederea
participării la organizațiile constituite la nivelul Uniunii
Europene, așa cum este prevăzut la lit. e) pct. 3 din anexa
nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006,
cuprinse în anexa E.
Art. 6. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru subvenționarea motorinei pentru lucrările
din agricultură, așa cum este prevăzut la lit. f) pct. 2 din
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, cuprinse în anexa F.
Art. 7. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru subvenționarea rovignetelor pentru

agricultură, așa cum este prevăzut la lit. f) pct. 3 din
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, cuprinse în anexa G.
Art. 8. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru sectorul legume-fructe, așa cum este
prevăzut la lit. a) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse în anexa H.
Art. 9. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru procesarea fibrelor de in și cânepă, așa
cum este prevăzut la lit. b) pct. 1 din anexa nr. 2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse
în anexa I.
Art. 10. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru sectorul viticol, așa cum este prevăzut la
lit. c) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006, cuprinse în anexa J.
Art. 11. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru sectoarele tutun, hamei, cartof, plante
medicinale și aromatice, precum și flori, plante dendrologice
și ornamentale, așa cum sunt prevăzute la lit. d), e), f), g)
și h) din anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2006, cuprinse în anexa K.
Art. 12. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru activitățile din sectorul zootehnic, așa
cum sunt prevăzute la lit. a), b) și d) din anexa nr. 3 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse
în anexa L.
Art. 13. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru susținerea îmbunătățirii calității producției
obținute pe pajiști prin achiziționarea de semințe, fertilizanți
și lucrări de sporire a potențialului de producție al solului,
așa cum este prevăzut la lit. c) pct. 12 din anexa nr. 3 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse
în anexa M.
Art. 14. — Se aprobă Normele metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar și condițiile de
eligibilitate pentru activități din sectorul de îmbunătățiri
funciare, așa cum este prevăzut în anexa nr. 4 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006, cuprinse
în anexa N.
Art. 15. — Anexele A—N*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Dan Ștefan Motreanu
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 850.

*) Anexele A—N se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind activitatea autorității vamale de administrare a cotelor
tarifare comunitare în România
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.552/2006 privind reorganizarea și funcționarea Autorității Naționale
a Vămilor,
în vederea aplicării art. 21 din Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar, cu modificările ulterioare, și a art. 308 lit. a)—c) din Regulamentul Comisiei (CEE)
nr. 2.454/1993 din 2 iulie 1993 privind dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de stabilire
a Codului Vamal Comunitar,
pentru respectarea prevederilor Aranjamentului administrativ de gestionare a cotelor tarifare comunitare,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind activitatea
autorității vamale de administrare a cotelor tarifare
comunitare în România, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 27 decembrie 2006.
Nr. 9.923.
ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind metodologia de determinare a greutății nete la importul
de banane proaspete care se clasifică la poziția tarifară 0803 00 19
Având în vedere Regulamentul (CE) nr. 402/2006 de modificare a Regulamentului Comisiei (CEE) nr. 2.454/1993
privind dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.552/2006 privind reorganizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind metodologia de
determinare a greutății nete la importul de banane proaspete
care se clasifică la poziția tarifară 0803 00 19, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 28 decembrie 2006.
Nr. 9.986.

ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.054/30.XII.2006

31

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.U.I. 427282; Atribut fiscal R,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054/30.XII.2006 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,25 lei

&JUYDGY|149663]
ISSN 1453—4495

