PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 3

I

Luni, 11 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII

CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 157 din 10 noiembrie 1998 privind excepția de
neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995 ....

DECIZII

ALE

1Ð4

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 161 din 10 noiembrie 1998 privind excepția de
neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995 ....
Decizia nr. 172 din 10 decembrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a art. 64 alin. 1 lit. c) din
Codul penal ..............................................................

4Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 10 noiembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
20 octombrie 1998, în prezența reprezentantului autorului
excepției, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa
Gãrzii financiare Timiș, legal citatã, și au fost consemnate
în încheierea din acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 27 octombrie 1998 și apoi, pentru data de 10 noiembrie
1998.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
Prin Încheierea din 9 februarie 1997, pronunțatã în
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului Dosarul nr. 4.361/1997, Judecãtoria Sectorului 6 București
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției
financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin de neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța
Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã Guvernului nr. 18/1994, ridicatã de Societatea Comercialã
ARTIMEX AKTUAL Ñ S.R.L. din București în Dosarul ARTIMEX AKTUAL Ñ S.R.L. din București. În motivarea
excepției se susține Evaluation 7 din Ordonanța
nr. 4.361/1997 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcã art. IV pct. Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

Guvernului nr. 18/1994 limiteazã libertatea de contractare a cat, modificând sistemul de amenzi din sume fixe în sume
agenților economici, încãlcând astfel dispozițiile constituțio- procentuale, ar înfrânge norma de principiu stabilitã prin
nale ale art. 134 alin. (1), care prevãd cã economia art. 3 din Legea nr. 32/1968, Curtea Constituționalã s-a
României este o economie de piațã, și ale art. 134 pronunțat prin Decizia Plenului nr. 9 din 24 ianuarie 1995,
alin. (2) lit. a), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure liber- publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27
tatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadru- din 7 februarie 1995, în sensul cã nu existã interdicție conlui favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de stituționalã referitoare la libertatea de opțiune a legiuitorului.
producție. Se mai susține cã dispozițiile legale atacate Cu referire la susținerea privind necesitatea stabilirii sancîncalcã normele prevãzute la art. 1 și 3 din Legea țiunilor contravenționale, în spețã amenzi, prin lege organr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor. nicã, se aratã cã jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Potrivit art. 1 din Legea nr. 32/1968, contravenția este Omului, invocatã de autorul excepției, nu impune legiuitorudefinitã ca fapta care prezintã un grad de pericol social lui anumite obligații în raport cu categoria legii prin care
mai mic decât infracțiunea, de unde rezultã cã și amenda sunt reglementate contravențiile, ci cere acestuia sã rescontravenționalã nu poate depãși în nici un caz maximul pecte principiul legalitãții sancționãrii contravențiilor și sã
general al amenzii penale, care, conform art. 53 pct. 1 asigure totalitatea garanțiilor procesuale impuse de art. 6
lit. c) din Codul penal, este de 50.000.000 lei. Art. 3 din din Convenția europeanã a drepturilor omului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
aceeași lege impune instituirea prin norma specialã a unui
minim și a unui maxim ale amenzii contravenționale. Or, comunicat punctele lor de vedere.
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
CURTEA,
înfrânge, în opinia autorului excepției, aceste dispoziții
legale prin aceea cã prevede limite ale amenzii contraven- examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
ționale cu mult mai mari decât limitele generale ale amen- Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțizii penale, iar calculul lor se face pe bazã de cote nerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale ataprocentuale progresive, ceea ce conduce la amenzi nelimi- cate, raportate la prevederile Constituției, precum și
tate. De asemenea, este invocatã jurisprudența Curții dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Europene a Drepturilor Omului, care a extins garanțiile prevãzute la art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omu- Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
lui la toate categoriile de ”pedeapsã,,, deci și la sancțiunile soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Aceastã excepție are ca obiect dispozițiile art. IV pct. 7
contravenționale al cãror regim trebuie așadar reglementat
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modifiprin lege organicã.
Prin concluziile scrise, depuse la dosar în cadrul ședin- catã prin Legea nr. 12/1995, care prevãd:
”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
ței de dezbateri din data de 20 octombrie 1998, neconstituționalitatea textului criticat este raportatã și la prevederile la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizaart. 41, ale art. 49 alin. (2) și ale art. 135 din Constituție, ția Bãncii Naționale a României, eliberatã conform pct. 4,
precum și la art. 1 din primul Protocol adițional la privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãConvenția europeanã a drepturilor omului. Astfel, se susține toarele amenzi contravenționale, reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
cã obligația de repatriere a valutei la un anumit termen,
prevãzutã de textul criticat, este o ingerințã a statului în pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
ceea ce privește libertatea comerțului, care afecteazã și
dreptul de proprietate garantat de art. 41 și 135 din pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
Constituție, precum și de art. 1 din primul Protocol adițional
pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele
la Convenția europeanã a drepturilor omului. În acest sens,
se aratã cã nici art. 1 din protocol și nici jurisprudența 60 de zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor
Curții Europene a Drepturilor Omului nu admit adoptarea
de mãsuri legislative în disprețul dreptului de proprietate. În în valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
sfârșit, se susține cã art. IV pct. 7 din Ordonanța constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
Guvernului nr. 18/1994 violeazã și principiul constituțional al
proporționalitãții, prevãzut la art. 49 alin. (2), prin aceea penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel
cã opereazã o restrângere a libertãții comerțului, instituind cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã
sancțiuni exorbitante în reglementarea disciplinei financiare. cu 50%.,,
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța considerã cã prevederile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 sunt constitu- modificatã prin Legea nr. 12/1995, este neîntemeiatã și
ționale, întrucât art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal se urmeazã a fi respinsã.
1. Critica potrivit cãreia dispozițiile textului atacat înfrâng
referã la amenda penalã, pe când art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se referã la amenda prevederile de principiu ale art. 1 și 3 din Legea
contravenționalã, deci cele douã acte normative reglemen- nr. 32/1968, care prevãd deosebirea de gravitate dintre
teazã douã sancțiuni diferite cu regimuri juridice distincte. infracțiuni și contravenții și obligativitatea stabilirii unor limite
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- minime și maxime ale amenzilor contravenționale, nu poate
catã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților fi reținutã. Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 9
celor douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
din 24 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995, s-a statuat
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, cã, în ceea ce privește modificarea prin art. IV pct. 7 din
Compression by CVISION Technologies’criti- Ordonanța Guvernului nr.Evaluation Purposes Only
se aratã cã, în ceea ce privește susținerea cã textul PdfCompressor. For 18/1994 a sistemului de amenzi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

3

3. Referitor la încãlcarea prin textul atacat a principiului
din sume fixe în sume procentuale, nu existã nici o interdicție constituționalã care sã limiteze libertatea de opțiune a libertãții contractuale, consacrat de art. 134 alin. (2) lit. a)
legiuitorului. Art. 3 din Legea nr. 32/1968, invocat în susți- și b) din Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
nerea neconstituționalitãții, care prevede obligativitatea sta- prin Decizia nr. 15 din 28 ianuarie 1997, rãmasã definitivã
bilirii unor limite minime și maxime ale amenzii, se referã prin Decizia nr. 149 din 3 iunie 1997, ambele publicate în
exclusiv la contravențiile reglementate prin hotãrâri ale Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 24 sepGuvernului sau prin acte normative ale autoritãților publice tembrie 1997, și prin Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997,
locale. Contravențiile prevãzute la art. IV pct. 7 din Ordo- rãmasã definitivã prin Decizia nr. 116 din 21 mai 1997,
nanța Guvernului nr. 18/1994 nu intrã în aceste categorii, ci ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
fac parte din sfera contravențiilor reglementate prin lege, nr. 292 din 28 octombrie 1997. Prin aceste decizii, respinele având deci un temei legal, diferit de cel al contravenți- gându-se ca nefondatã excepția de neconstituționalitate, s-a
reținut cã, în contextul interpretãrii sistematice a prevederiilor din prima categorie.
lor art. 134 din Constituție, obligația de repatriere a valutei
2. Invocarea în sprijinul susținerii excepției a jurisprunu este contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului,
denței Curții Europene a Drepturilor Omului, bazatã pe
ci corespunde îndatoririi statului de a asigura protejarea
interpretarea art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor
intereselor naționale în activitatea economicã și financiarã.
omului, de asemenea, nu poate fi reținutã. Art. 6 din
4. În justificarea excepției care face obiectul prezentei
aceastã convenție prevede: ”1. Orice persoanã are dreptul cauze, au fost invocate și prevederile art. 41 și 135 din
la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un ter- Constituție, precum și ale art. 1 din primul Protocol adițiomen rezonabil a cauzei sale de cãtre o instanțã indepen- nal la Convenția europeanã a drepturilor omului, susțidentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie nându-se cã, prin sancțiunea instituitã de art. IV pct. 7 din
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, este afectat dreptul de
civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie proprietate.
penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie
Curtea Constituționalã constatã însã cã obligația de
pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã repatriere a valutei nu este contrarã prevederilor constitupoate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a ționale menționate, întrucât garantarea prin Constituție a
procesului sau a unei pãrți a acestuia, în interesul morali- proprietãții nu justificã, într-o interpretare sistematicã a nortãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o socie- melor acesteia, utilizarea bunurilor proprietate privatã, inditate democraticã, atunci când interesele minorilor sau ferent de natura lor, cu încãlcarea reglementãrilor legale
protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în privind protecția unui interes național, astfel cum este cel
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare achitãrii obliatunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de gațiilor externe de platã ale economiei. În acest sens, de
naturã sã aducã atingere intereselor justiției. 2. Orice per- altfel, s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 64
soanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã, din 14 aprilie 1998, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã. 3. Orice acuzat al României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie 1998.
Deciziile menționate, prin care Curtea Constituționalã s-a
are, în special, dreptul: a) sã fie informat, în termenul cel
mai scurt, într-o limbã pe care o înțelege și în mod amã- mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. IV
nunțit, asupra naturii și cauzei acuzației aduse împotriva pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, își mențin
sa; b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pre- valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit
gãtirii apãrãrii sale; c) sã se apere el însuși sau sã fie elemente noi care sã justifice modificarea jurisprudenței
asistat de un apãrãtor ales de el și, dacã nu dispune de Curții.
5. Susținerea potrivit cãreia norma prevãzutã la art. IV
mijloacele necesare pentru a plãti un apãrãtor, sã poatã fi
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 violeazã prinasistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când
interesele justiției o cer; d) sã întrebe sau sã solicite audie- cipiul constituțional al proporționalitãții, enunțat de art. 49
rea martorilor acuzãrii și sã obținã citarea și audierea alin. (2), prin aceea cã opereazã o restrângere a libertãții
comerțului, urmeazã, de asemenea, a fi respinsã.
martorilor apãrãrii în același condiții ca și martorii acuzãrii;
Potrivit art. 49 alin. (1) din Constituție, ”Exercițiul unor
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere,,.
lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea
Așa cum se aratã în punctul de vedere exprimat de
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
Guvern, nici dispozițiile art. 6 din Convenția europeanã a publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșuradrepturilor omului, nici jurisprudența Curții Europene a rea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamiDrepturilor Omului nu permit concluzia cã regimul juridic al tãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav,,, iar
sancțiunilor contravenționale se confundã în totalitate cu cel alin. (2) al acestui articol stabilește principiul proporționalial sancțiunilor penale. Scopul interpretãrii date dispozițiilor tãții, în virtutea cãruia restrângerea unui drept sau a unei
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, în sen- libertãți ”trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
sul cã noțiunea de ”acuzație în materie penalã,, include și determinat-o,,.
domeniul contravențional, a fost acela de a asigura aceEste însã de observat cã principiul proporționalitãții nu
leași garanții procesuale celor învinuiți de sãvârșirea unei este aplicabil în cauzã, întrucât dispozițiile art. 49, fiind
contravenții ca și celor învinuiți de sãvârșirea unei infrac- cuprinse în titlul I cap. II din Constituție, referitor la dreptuțiuni (cazul Sporrong și Lšnnroth contra Suediei Ñ 1982; rile și libertãțile fundamentale, ele privesc prin conținutul lor
cazul …ztŸrk contra Germaniei Ñ 1984; cazul Lutz contra domeniul acestor drepturi și libertãți, pe când art. 134, care
Germaniei Ñ 1987).
la alin. (2) lit. a) stabilește obligația statului de a asigura
Așa fiind, rezultã cã aceastã jurisprudențã nu este de libertatea comerțului, se regãsește în titlul IV Ñ Economia
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și finanțele.
naturã sã sprijine solicitarea autorului excepției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

6. În sfârșit, nu este întemeiatã nici susținerea potrivit
cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere
obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar putea pune problema unei rãspunderi obiective, întrucât, prin ipotezã, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției

este de esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu
se poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Desigur, existența sau inexistența vinovãției este un element al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de atributul
exclusiv al instanței de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã ARTIMEX AKTUAL Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 4.361/1997 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 161
din 10 noiembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.681/1997, Judecãtoria Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, ridicatã de Societatea Comercialã GOLDENVIOLET IMPEX Ñ
S.R.L. din Salonta. În motivarea excepției se aratã cã
aceste dispoziții încalcã normele prevãzute la art. 1 și 3
din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor. Potrivit art. 1 din Legea nr. 32/1968, contraPe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a venția este definitã ca fapta ce prezintã un grad de pericol
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului social mai mic decât infracțiunea, de unde rezultã cã și
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei finan- amenda contravenționalã nu poate depãși în nici un caz
ciare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin maximul general al amenzii penale, care, conform art. 53
Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã pct. 1 lit. c) din Codul penal, este de 50.000.000 lei. Art. 3
GOLDENVIOLET IMPEX Ñ S.R.L. din Salonta în Dosarul din aceeași lege impune instituirea prin norma specialã a
unui minim și a unui maxim ale amenzii contravenționale.
nr. 3.681/1997 al Judecãtoriei Oradea.
Or, art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
înfrânge aceste dispoziții legale prin aceea cã prevede
27 octombrie 1998, în prezența reprezentantului autorului limite ale amenzii contravenționale cu mult mai mari decât
excepției, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa limitele generale ale amenzii penale și calculul lor se face
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar pe bazã de cote procentuale progresive, ceea ce conduce
de stat Bihor, legal citatã, fiind consemnate în încheierea la amenzi nelimitate. Se mai susține cã dispozițiile legale
din acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru criticate contravin și art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție,
a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de care prevede cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora se For Evaluation Purposes Only
10 noiembrie 1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. reglementeazã prin lege organicã. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

5

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
sprijinul acestui argument este invocatã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, care a extins garanțiile pre- comunicat punctele lor de vedere.
vãzute la art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omuCURTEA,
lui la toate categoriile de ”pedeapsã,,, deci și la sancțiunile
contravenționale, al cãror regim trebuie așadar reglementat examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțiprin lege organicã.
Prin concluziile scrise, depuse la dosar în cadrul ședin- nerile pãrții, concluziile procurorului, dispozițiile legale ataței de dezbateri din data de 27 octombrie 1998, neconsti- cate, raportate la prevederile Constituției, precum și
tuționalitatea textului criticat este raportatã și la prevederile dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), ale art. 41, 135 și
ale art. 49 alin. (2) din Constituție, precum și la art. 1 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
primul Protocol adițional la Convenția europeanã a drepturi- soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Aceastã excepție are ca obiect dispozițiile art. IV pct. 7
lor omului. Se susține cã art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 limiteazã libertatea de contractare a din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modifiagenților economici, încãlcând astfel dispozițiile constituțio- catã prin Legea nr. 12/1995, care prevede:
”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
nale ale art. 134 alin. (1), care prevãd cã economia
României este o economie de piațã, și ale art. 134 la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizaalin. (2) lit. a), potrivit cãrora statul trebuie sã asigure liber- ția Bãncii Naționale a României, eliberatã conform pct. 4,
tatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadru- privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãlui favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de toarele amenzi contravenționale, reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
producție. Obligația de repatriere a valutei la un anumit termen, prevãzutã de textul criticat, este o ingerințã a statului pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
în ceea ce privește libertatea comerțului, care afecteazã și
dreptul de proprietate garantat de art. 41 și 135 din pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
Constituție, precum și de art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția europeanã a drepturilor omului. În acest sens, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele
se aratã cã nici art. 1 din Protocol și nici jurisprudența 60 de zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor
Curții Europene a Drepturilor Omului nu admit adoptarea
de mãsuri legislative în disprețul dreptului de proprietate. În în valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
sfârșit, se susține cã art. IV pct. 7 din Ordonanța constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
Guvernului nr. 18/1994 violeazã și principiul constituțional al
proporționalitãții, prevãzut la art. 49 alin. (2), prin aceea cã penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel
opereazã o restrângere a libertãții comerțului, instituind cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã
sancțiuni exorbitante în reglementarea disciplinei financiare. cu 50%,,.
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța considerã cã prevederile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 sunt constitu- modificatã prin Legea nr. 12/1995, este neîntemeiatã și
ționale, întrucât art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal se urmeazã a fi respinsã.
1. Critica, potrivit cãreia dispozițiile textului atacat înfrâng
referã la amenda penalã, pe când art. IV pct. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se referã la amenda prevederile de principiu ale art. 1 și 3 din Legea
contravenționalã, deci cele douã acte normative reglemen- nr. 32/1968, care prevãd deosebirea de gravitate dintre
teazã douã sancțiuni diferite cu regimuri juridice distincte. infracțiuni și contravenții și obligativitatea stabilirii unor limite
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- minime și maxime ale amenzilor contravenționale, nu poate
catã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților fi reținutã. Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 9
celor douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
din 24 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995, s-a statuat
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, cã, în ceea ce privește modificarea prin art. IV pct. 7 din
se aratã cã, în ceea ce privește susținerea cã textul criti- Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 a sistemului de amenzi
cat, modificând sistemul de amenzi din sume fixe în sume din sume fixe în sume procentuale, nu existã nici o interprocentuale, ar înfrânge norma de principiu stabilitã prin dicție constituționalã care sã limiteze libertatea de opțiune a
art. 3 din Legea nr. 32/1968, Curtea Constituționalã s-a legiuitorului. Art. 3 din Legea nr. 32/1968, invocat în susțipronunțat prin Decizia Plenului nr. 9 din 24 ianuarie 1995, nerea neconstituționalitãții, care prevede obligativitatea stapublicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 bilirii unor limite minime și maxime ale amenzii, se referã
din 7 februarie 1995, în sensul cã nu existã interdicție con- exclusiv la contravențiile reglementate prin hotãrâri ale
stituționalã referitoare la libertatea de opțiune a legiuitorului. Guvernului sau prin acte normative ale autoritãților publice
Cu referire la susținerea privind necesitatea stabilirii sanc- locale. Contravențiile prevãzute la art. IV pct. 7 din
țiunilor contravenționale, în spețã amenzi, prin lege orga- Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu intrã în aceste catenicã, se aratã cã jurisprudența Curții europene a drepturilor gorii, ci fac parte din sfera contravențiilor reglementate prin
omului, invocatã de autorul excepției, nu impune legiuitoru- lege, ele având deci un temei legal, diferit de cel al conlui anumite obligații în raport cu categoria legii prin care travențiilor din prima categorie.
sunt reglementate contravențiile, ci cere acestuia sã res2. În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 72 alin. (3)
pecte principiul legalitãții sancționãrii contravențiilor și sã lit. f) din Constituție, potrivit cãrora infracțiunile, pedepsele
asigure totalitatea garanțiilor procesuale impuse de art. 6 și regimul executãrii acestora se reglementeazã prin lege
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. arãtat Evaluation Purposes Only
din Convenția europeanã a drepturilor omului.
organicã, trebuie For cã art. IV pct. 7 din Ordonanța

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

Guvernului nr. 18/1994 stabilește, în cadrul mãsurilor de ambele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
consolidare a regimului valutar și de întãrire a disciplinei nr. 292 din 28 octombrie 1997. Prin aceste decizii, respinfinanciare, contravenții privind încãlcarea obligației de repa- gându-se ca nefondatã excepția de neconstituționalitate, s-a
triere a sumelor în valutã. Aceasta este o problemã de reținut cã, în contextul interpretãrii sistematice a prevederiordin financiar din sfera regimului valutar, care nu intrã în lor art. 134 din Constituție, obligația de repatriere a valutei
domeniul de reglementare al legii organice. Invocarea în nu este contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului,
sprijinul acestei susțineri a jurisprudenței Curții Europene a ci corespunde îndatoririi statului de a asigura protejarea
Drepturilor Omului, bazatã pe interpretarea art. 6 din intereselor naționale în activitatea economicã și financiarã.
4. În justificarea excepției ce face obiectul prezentei
Convenția europeanã a drepturilor omului, nu poate fi rețicauze, au fost invocate și prevederile art. 41 și 135 din
nutã. Art. 6 din aceastã convenție prevede cã: ”1. Orice
Constituție, precum și ale art. 1 din primul Protocol adițiopersoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
nal la Convenția europeanã a drepturilor omului, susțipublic și într-un termen rezonabil a cauzei sale de cãtre o nându-se cã, prin sancțiunea instituitã de art. IV pct. 7 din
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, este afectat dreptul de
va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale proprietate.
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
Curtea Constituționalã constatã însã cã obligația de
materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie repatriere a valutei nu este contrarã prevederilor constitusã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ționale menționate, întrucât garantarea prin Constituție a
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga proprietãții nu justificã, într-o interpretare sistematicã a norduratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul melor acesteia, utilizarea bunurilor proprietate privatã, indimoralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o ferent de natura lor, cu încãlcarea reglementãrilor legale
societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau privind protecția unui interes național, astfel cum este cel
protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare achitãrii oblimãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã gațiilor externe de platã ale economiei. În acest sens, de
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de altfel s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 64
naturã sã aducã atingere intereselor justiției. 2. Orice per- din 14 aprilie 1998, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial
soanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã nevinovatã al României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie 1998.
Deciziile menționate, prin care Curtea Constituționalã s-a
pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã. 3. Orice acuzat
mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. IV
are, în special, dreptul: a) sã fie informat, în termenul cel
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, își mențin
mai scurt, într-o limbã pe care o înțelege și în mod amãvalabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit
nunțit, asupra naturii și cauzei acuzației aduse împotriva
elemente noi care sã justifice modificarea jurisprudenței
sa; b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pre- Curții.
gãtirii apãrãrii sale; c) sã se apere el însuși sau sã fie
5. Susținerea potrivit cãreia norma prevãzutã la art. IV
asistat de un apãrãtor ales de el și, dacã nu dispune de pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 violeazã prinmijloacele necesare pentru a plãti un apãrãtor, sã poatã fi cipiul constituțional al proporționalitãții, enunțat de art. 49
asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când alin. (2), prin aceea cã opereazã o restrângere a libertãții
interesele justiției o cer; d) sã întrebe sau sã solicite audie- comerțului, urmeazã, de asemenea, a fi respinsã.
rea martorilor acuzãrii și sã obținã citarea și audierea marPotrivit art. 49 alin. (1) din Constituție, ”Exercițiul unor
torilor apãrãrii în aceleași condiții ca și martorii acuzãrii; e) drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin
sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu înțe- lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei
lege sau nu vorbește limba folositã la audiere,,.
Așa cum se aratã și în punctul de vedere exprimat de publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșuraGuvern, nici dispozițiile art. 6 din Convenția europeanã a rea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamidrepturilor omului, nici jurisprudența Curții Europene a tãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav,,, iar
Drepturilor Omului nu permit concluzia cã regimul juridic al alin. (2) al acestui articol stabilește principiul proporționalisancțiunilor contravenționale se confundã în totalitate cu cel tãții, în virtutea cãruia restrângerea unui drept sau a unei
al sancțiunilor penale. Scopul interpretãrii date dispozițiilor libertãți ”trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o,,.
art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor omului, în senEste însã de observat cã principiul proporționalitãții nu
sul cã noțiunea de ”acuzație în materie penalã,, include și
este aplicabil în cauzã, întrucât dispozițiile art. 49, fiind
domeniul contravențional, a fost acela de a asigura ace- cuprinse în titlul I cap. II din Constituție, referitor la dreptuleași garanții procesuale celor învinuiți de sãvârșirea unei rile și libertãțile fundamentale, ele privesc prin conținutul lor
contravenții ca și celor învinuiți de sãvârșirea unei infrac- domeniul acestor drepturi și libertãți, pe când art. 134, care
țiuni (cazul Lšnnroth contra Suediei Ñ 1982; cazul …ztŸrk la alin. (2) lit. a) stabilește obligația statului de a asigura
contra Germaniei Ñ 1984; cazul Lutz contra Germaniei Ñ libertatea comerțului, se regãsește în titlul IV Ñ Economia
1987).
și finanțele.
Așa fiind, rezultã cã aceastã jurisprudențã nu este de
6. În sfârșit, nu este întemeiatã nici susținerea potrivit
naturã sã sprijine solicitarea autorului excepției.
cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere
3. Referitor la încãlcarea, prin textul atacat, a principiului obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar putea pune prolibertãții contractuale, consacrat de art. 134 alin. (2) lit. a) blema unei rãspunderi obiective, întrucât, prin ipotezã, fiind
și b) din Constituție, Curtea Constituționalã s-a pronunțat vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției
prin Decizia nr. 15 din 28 ianuarie 1997, rãmasã definitivã este de esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu
prin Decizia nr. 149 din 3 iunie 1997, ambele publicate în se poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 24 sep- Desigur, existența sau inexistența acesteia este un element
tembrie 1997, și prin Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997, al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de atributul exclusiv
Compression by CVISION 116 din 21 mai 1997, al instanței de judecatã. Evaluation Purposes Only
rãmasã definitivã prin Decizia nr. Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã GOLDENVIOLET IMPEX Ñ S.R.L. din
Salonta în Dosarul nr. 3.681/1997 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 10 decembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, ridicatã
de Streche Ionel în Dosarul nr. 539/1998 al Curții de Apel
Galați.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 noiembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
10 decembrie 1998.
CURTEA,

Exprimându-și opinia în sensul cã excepția invocatã
este neîntemeiatã, textul art. 71 din Codul penal fiind constituțional, instanța de judecatã aratã cã ”recurentul confundã, în chiar motivarea excepției de neconstituționalitate,
pedeapsa accesorie cu pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi, care este guvernatã de alte principii
enumerate la art. 65 din Codul penal,,. Astfel, ”spre deosebire de pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi
care constã în interzicerea unuia sau mai multor drepturi,
și doar, în cazuri excepționale, a tuturor drepturilor enumerate la art. 64 din Codul penal, pedeapsa accesorie constã
în interzicerea tuturor drepturilor prevãzute de art. 64 din
Codul penal, fãrã a fi nevoie de îndeplinirea vreunei condiții,,. Decurgând, potrivit art. 71 din Codul penal, din
pedeapsa privativã de libertate, pedeapsa accesorie este
obligatorie și întotdeauna alãturatã pedepsei principale.
În spețã, art. 42 alin. 1 lit. b) din Decretul nr. 328/1966
impune anularea permisului de conducere atunci când titularul acestuia a fost condamnat pentru infracțiunea de conducere în stare de ebrietate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate a art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul
penal este neîntemeiatã, deoarece, pe de o parte, ”nu se
poate susține cã aplicarea pedepsei complementare prevãzute la art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal este de naturã
sã înfrângã libertatea în alegerea profesiei și a locului de
muncã,,, iar, pe de altã parte, conform art. 49 alin. (1) din
Constituție, exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns prin lege, în scopul apãrãrii odinii publice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Galați, prin Încheierea din 22 iunie
1998, pronunțatã în Dosarul nr. 539/1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, ridicatã de
Streche Ionel, trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de ”conducerea unui autovehicul pe drumurile publice,
având în sânge o îmbibație alcoolicã peste limita legalã,,,
faptã prevãzutã și pedepsitã de art. 37 alin. 1 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 64
alin. 1 lit. c) din Codul penal contravin art. 38 alin. (1) din
CURTEA,
Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit,,, iar ”Alegerea profesiei și alegerea locului de examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
muncã sunt libere,,.
Guvernului, raportul Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forîntocmit de judecãtorul-raportor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/11.I.1999

susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate poate viza

numai acele dispoziții legale de care depinde judecarea cauzei. Rezultã cã excepția ar fi putut viza art. 37
alin. 1 din Decretul nr. 328/1966, în temeiul cãruia
autorul excepției a fost trimis în judecatã, și/sau art. 71
din Codul penal.
Curtea Constituționalã constatã însã cã dispozițiile
art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, a cãror neconstituționalitate se invocã, nu sunt pertinente în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, ridicatã de Streche Ionel în Dosarul nr. 539/1998 al Curții de Apel Galați.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/11.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

