PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 4

I

Miercuri, 13 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.

1.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare .....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1998
privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare...............

Nr.
3.

2

2.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/1998 pentru aderarea României la Acordul
cu privire la transporturile internaționale de produse
perisabile și cu privire la mijloacele de transport
speciale care trebuie folosite pentru aceste
transporturi (ATP), adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/1998 pentru
aderarea României la Acordul cu privire la
transporturile internaționale de produse perisabile și
cu privire la mijloacele de transport speciale care
trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970...............

3.

8

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 77/1998 pentru aderarea României la Protocolul
de amendare a articolelor 1 a), 14 (1) și 14 (3) b)
ale Acordului european din 30 septembrie 1957
referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri
periculoase (ADR), încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993....................................................................

8

4.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/1998 pentru
aderarea României la Protocolul de amendare a
articolelor 1 a), 14 (1) și 14 (3) b) ale Acordului european din 30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR),
încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993 ..............

9

2

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3

«
215/1998. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și Spania
privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã și comercialã,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997 ..........

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre România și Spania privind
competența judiciarã, recunoașterea și executarea
hotãrârilor în materie civilã și comercialã, semnatã
la București la 17 noiembrie 1997 ..........................

4.

«
2.

Pagina

4

890/1998. Ñ Hotãrâre de modificare și completare a
Regulamentului pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în
acest sector ...............................................................

9Ð15

996/1998. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari
S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995 ...........

15

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre România
și Spania privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã și
comercialã, semnatã la București la 17 noiembrie
1997 ...........................................................................

4

997/1998. Ñ Hotãrâre pentru înființarea Oficiului Național
al Burselor de Studii în Strãinãtate.........................

16

Convenție între România și Spania privind competența
judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor în
materie civilã și comercialã ......................................

5Ð7

«
Rectificare..............................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului din sectorul producției de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26
din 9 octombrie 1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 387 din 12 octombrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 noiembrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri
de protecție socialã a personalului din sectorul producției
de apãrare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a
personalului din sectorul producției de apãrare și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 5 ianuarie 1999.
Nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ «
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/1998
pentru aderarea României la Acordul cu privire
la transporturile internaționale de produse perisabile
și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie
folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 75 din 25 august
1998 pentru aderarea României la Acordul cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP), adoptat la
Geneva la 1 septembrie 1970, emisã în temeiul art. 1 pct. 1 lit. i) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 28 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 2.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/1998 pentru aderarea României
la Acordul cu privire la transporturile internaționale
de produse perisabile și cu privire la mijloacele de transport
speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/1998 pentru aderarea României la Acordul cu privire la
transporturile internaționale de produse perisabile și cu privire la mijloacele
de transport speciale care trebuie folosite pentru aceste transporturi (ATP),
adoptat la Geneva la 1 septembrie 1970 și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 ianuarie 1999.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ «
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
dintre România și Spania privind competența judiciarã,
recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã
și comercialã, semnatã la București la 17 noiembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre România și Spania privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã și comercialã, semnatã la București la
17 noiembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 8 iunie 1998.
Nr. 215.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România și Spania
privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea
hotãrârilor în materie civilã și comercialã,
semnatã la București la 17 noiembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Spania privind
competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã
și comercialã, semnatã la București la 17 noiembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 7 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

5

CONVENÞIE
între România și Spania privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor
în materie civilã și comercialã
România și Spania, denumite în continuare state contractante,
dorind sã stabileascã relații de cooperare juridicã la nivel bilateral, care sã le completeze pe cele existente
nivel multilateral, în cadrul Consiliului Europei,
considerând cã stabilirea unui sistem concordant de competențe pentru jurisdicțiile lor în plan internațional și
unei proceduri suple de executare a hotãrârilor în materie civilã și comercialã este nu numai în folosul cetãțenilor lor,
constituie deopotrivã un suport pentru buna desfãșurare a relațiilor lor de colaborare în domeniul economic,
au decis sã încheie o convenție privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea hotãrârilor pronunțate
cauze civile și comerciale, în care scop au convenit dispozițiile care urmeazã:
CAPITOLUL 1
Sfera de aplicare
ARTICOLUL 1
Materii incluse

Prezenta convenție se aplicã în materie civilã și comercialã, independent de natura sau de denumirea organului
jurisdicțional.
ARTICOLUL 2
Materii excluse

Sunt excluse din sfera de aplicare a acestei convenții:
a) materiile fiscale, vamale și administrative;
b) statutul și capacitatea persoanelor fizice, regimul
matrimonial, succesiunile legale și testamentare;
c) falimentele, lichidãrile și înțelegerile dintre debitor și
creditor;
d) asigurãrile sociale;
e) asigurãrile de drept privat;
f) navigația civilã;
g) arbitrajul.

la
a
ci
în

deopotrivã competente instanțele statului contractant unde
își are domiciliul pârâtul, ori de câte ori locatorul și locatarul sunt persoane fizice și nici una dintre pãrțile în litigiu
nu domiciliazã în statul contractant în care se aflã imobilul;
2. în materie de validitate, nulitate sau dizolvare de persoane juridice care își au sediul pe teritoriul unuia dintre
statele contractante sau de decizii ale organelor de conducere ale acestora, instanțele statului contractant respectiv;
3. în materie de validitate a înregistrãrilor în registrele
publice, instanțele statului contractant unde se țin aceste
registre;
4. în materie de înregistrare sau de validitate a brevetelor, mãrcilor, desenelor sau modelelor și a altor drepturi
analoge supuse regimului depunerii sau înregistrãrii, jurisdicțiile statului contractant pe teritoriul cãruia s-a solicitat,
s-a efectuat sau se considerã cã s-a efectuat depunerea
sau înregistrarea în temeiul unei convenții internaționale;
5. în materie de executare a hotãrârilor, instanțele statului contractant al locului de executare.
ARTICOLUL 5
Competențe speciale

Prin excepție de la dispozițiile art. 3, persoanele domiciliate sau care își au sediul pe teritoriul unui stat contractant vor putea fi chemate în fața instanțelor celuilalt stat
contractant:
1. în materie contractualã, la instanța locului unde a
ARTICOLUL 3
fost îndeplinitã sau ar trebui sã fie îndeplinitã obligația care
Competența generalã
stã la baza cererii. În materie de contract individual de
Persoanele fizice sau juridice, indiferent de cetãțenie muncã, acest loc va fi cel unde salariatul își desfãșoarã în
sau, respectiv, de naționalitate, care domiciliazã sau își au mod obișnuit activitatea; persoana care angajeazã poate sã
sediul pe teritoriul unuia dintre statele contractante, vor fi fie chematã în fața instanței locului unde își are sediul;
2. în materie de obligație alimentarã, la instanța locului
supuse jurisdicției statului respectiv și nu vor putea fi chede domiciliu sau de reședințã obișnuitã a creditorului penmate sã comparã în fața instanțelor celuilalt stat contractant decât în virtutea regulilor de competențã enunțate de siei sau, dacã este vorba de o cerere accesorie unei
acțiuni referitoare la statutul persoanelor, la instanța statului
prezenta convenție.
Persoanele fizice sau juridice care nu au cetãțenia sau, contractant competentã sã judece cererea principalã;
3. în materie de rãspundere delictualã și cvasidelictualã,
respectiv, naționalitatea statului contractant pe teritoriul
la instanța locului unde s-a produs fapta generatoare de
cãruia își au domiciliul sau, respectiv, sediul vor fi supuse
regulilor de competențã aplicabile naționalilor acelui stat daune;
4. în materie de acțiune civilã întemeiatã pe o faptã
contractant.
care face obiectul unui proces penal, la instanța locului
unde se judecã procesul penal;
ARTICOLUL 4
5. în litigii referitoare la funcționarea sucursalelor, agenCompetențe exclusive
țiilor sau a oricãror altor instituții similare, la instanța locului
Sunt exclusiv competente, fãrã a se lua în considerare unde acestea își au sediul;
domiciliul sau sediul:
6. când existã mai mulți pârâți, la instanța domiciliului
1. în materie de drepturi reale imobiliare și de contracte oricãruia dintre ei;
de închiriere a bunurilor imobile, instanțele statului contrac7. în cazul unei cereri reconvenționale care derivã din
tant pe teritoriul cãruia se aflã imobilul.
fapta sau din contractul pe care se bazeazã acțiunea prinCu toate acestea, în materie de contracte de închiriere cipalã, al unei cereri de chemare în garanție sau al unei
de bunuri imobile destinate folosinței personale, încheiate cereri de intervenție, la instanța sesizatã cu acțiunea prinpentru o perioadã de cel mult 6 luni consecutive, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’sunt cipalã;
CAPITOLUL 2
Competența

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

8. în materie contractualã, dacã acțiunea poate fi conexatã la o alta din materia drepturilor reale imobiliare, la
instanța statului contractant pe teritoriul cãruia se aflã imobilul.
ARTICOLUL 6
Prorogarea de competențã

1. Va fi competentã instanța statului contractant în fața
cãreia a compãrut pârâtul, în afarã de cazul în care prezența acestuia ar fi avut ca obiect contestarea competenței
sau de cazul la care se referã paragraful 3 din prezentul
articol.
2. Va fi, de asemenea, competentã instanța statului contractant la care s-au supus pãrțile în litigiu, pentru a
acționa în cazul oricãrui litigiu apãrut sau care ar putea sã
aparã în urma unui raport de drept determinat. O asemenea convenție atributivã de jurisdicție va trebui sã se
încheie:
a) în scris sau verbal, cu confirmare scrisã; sau
b) într-o formã care sã corespundã practicii pe care pãrțile în litigiu au stabilit-o în relațiile lor.
3. Prorogarea de competențã nu produce efecte, dacã
prin aceasta se înlãturã competența exclusivã a instanțelor,
prevãzutã la art. 4, nici dacã, în materia contractelor individuale de muncã, renunțarea la drepturile proprii s-a produs
înainte de apariția litigiului.
ARTICOLUL 7
Verificarea competenței

1. Instanța unui stat contractant, sesizatã cu o acțiune
principalã pentru care sunt competente exclusiv, potrivit
art. 4, instanțele celuilalt stat contractant, se va declara, din
oficiu, necompetentã.
2. Când pârâtul domiciliat pe teritoriul unuia dintre statele contractante a fost chemat în fața unei instanțe a
celuilalt stat contractant și nu compare, acea instanțã se va
declara, din oficiu, necompetentã, în cazul în care competența sa nu s-ar întemeia pe vreo regulã a acestei convenții.
ARTICOLUL 8
Litispendențã și conexitate

4. Sunt conexe, în sensul paragrafului 3 din prezentul
articol, cererile legate între ele printr-o relație atât de
strânsã, încât existã interes ca ele sã fie examinate și judecate în același timp, pentru a se evita pronunțarea de soluții care ar putea fi inconciliabile dacã pricinile s-ar judeca
separat.
5. Când ambele instanțe se declarã exclusiv competente, declinarea competenței se va face în favoarea
instanței în fața cãreia s-a prezentat prima cerere.
ARTICOLUL 9
Mãsuri provizii și asigurãtorii

Se pot solicita mãsuri provizorii sau asigurãtorii în fața
instanțelor unuia dintre statele contractante, inclusiv dacã,
în baza prezentei convenții, ar fi competente, pe fond,
instanțele celuilalt stat contractant.
Aceste mãsuri vor trebui sã fie conforme cu legea
internã a instanței solicitate și, în orice caz, nu vor avea
efect dacã instanța sesizatã le va declara fãrã efect.
CAPITOLUL 3
Recunoașterea și executarea
ARTICOLUL 10
Hotãrâri

Prin hotãrâre se înțelege, în sensul acestei convenții,
orice hotãrâre pronunțatã de o jurisdicție a unuia dintre statele contractante, indiferent de denumirea acesteia, inclusiv
actul prin care se stabilesc cheltuielile de judecatã.
ARTICOLUL 11
Recunoașterea

1. Hotãrârile date într-un stat contractant vor fi recunoscute în celãlalt stat contractant, fãrã a fi necesar sã se
recurgã la vreo procedurã.
2. În caz de opunere, orice parte interesatã care invocã
recunoașterea pe cale principalã va putea solicita recunoașterea hotãrârii, conform procedurii prevãzute la cap. 4.
3. Dacã recunoașterea se invocã pe cale incidentalã în
fața jurisdicției unuia dintre statele contractante, aceasta va
fi competentã sã o soluționeze.

1. În cazul în care se formuleazã cereri având același
ARTICOLUL 12
obiect și aceeași cauzã, între aceleași pãrți în litigiu, în
fața a douã instanțe situate fiecare în alt stat contractant,
Cauze de refuz ale recunoașterii
instanța în fața cãreia se formuleazã cea de-a doua cerere
1. Hotãrârile nu vor fi recunoscute:
va suspenda, din oficiu, judecata, pânã când se va stabili
a) dacã recunoașterea este evident contrarã ordinii
asupra competenței instanței în fața cãreia s-a intentat
publice a statului contractant solicitat;
prima cerere.
b) când se pronunțã în lipsa pârâtului, dacã nu i s-a
Când instanța în fața cãreia s-a intentat prima cerere
s-a declarat competentã, cea de-a doua instanțã își va remis sau nu i s-a adus acestuia la cunoștințã, pe o cale
obișnuitã și în timp util, citația sau un act echivalent, pendeclina competența în favoarea celei sesizate întâi.
2. Dacã, urmare unui conflict negativ de competențe, se tru a se apãra;
c) dacã hotãrârea este inconciliabilã cu o hotãrâre proproduce o denegare de justiție, orice instanțã va fi compenunțatã într-un litigiu între aceleași pãrți, în statul contractentã sã soluționeze litigiul.
3. Când se prezintã cereri conexe în fața unor instanțe tant solicitat;
d) dacã instanța statului contractant de origine, pentru a
situate în ambele state contractante, cereri pendinte în primul grad de jurisdicție, instanța în fața cãreia a fost pre- pronunța hotãrârea sa, nu a cunoscut, la luarea deciziei
într-o problemã referitoare la statutul sau la capacitatea
zentatã cererea ulterioarã va putea suspenda judecata.
Aceastã instanțã va putea, în egalã mãsurã, sã-și persoanelor fizice, la regimul matrimonial, la succesiunile
decline competența, la cererea uneia dintre pãrțile în litigiu, legale sau testamentare, o regulã de drept internațional pricu condiția ca legea sa internã sã permitã conexarea cere- vat a statului contractant solicitat, în afara cazului în care
rilor și ca instanța sesizatã cu prima cerere sã fie compe- s-ar fi ajuns la același rezultat prin aplicarea normelor de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcontractant solicitat;
tentã sã le soluționeze pe amândouã.
drept internațional privat ale statului Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999
e) dacã hotãrârea este inconciliabilã cu o hotãrâre pronunțatã anterior într-un stat necontractant, între aceleași
pãrți, într-un litigiu având același obiect și aceeași cauzã,
când aceastã ultimã hotãrâre întrunește condițiile necesare
pentru recunoașterea sa în statul contractant solicitat.
2. De asemenea, nu vor fi recunoscute hotãrârile pronunțate în statul contractant de origine cu nerespectarea
regulilor de competențã din prezenta convenție.
3. În aprecierea competențelor menționate la paragraful 2 al acestui articol, instanța solicitatã va fi totuși legatã
de constatãrile de fapt, pe care instanța statului contractant
de origine și-a întemeiat competența.
4. Fãrã a se aduce atingere dispozițiilor paragrafului 2
al acestui articol, nu se va putea proceda la controlul competenței jurisdicției statului contractant de origine; regulile
referitoare la competențã nu se referã la ordinea publicã
vizatã la paragraful 1 lit. a) a acestui articol.
ARTICOLUL 13
Interzicerea revizuirii în fond

Hotãrârea strãinã nu va putea constitui obiect de revizuire în fond.
CAPITOLUL 4
Executarea hotãrârilor
ARTICOLUL 14
Caracterul hotãrârii și organul competent

1. Hotãrârile pronunțate de o instanțã a unui stat contractant și care sunt executorii pot fi puse în executare pe
teritoriul celuilalt stat contractant, la cererea oricãrei pãrți
interesate.
2. Cererea de executare se va prezenta:
¥ În România, în fața instanței în a cãrei circumscripție
urmeazã sã aibã loc executarea.
¥ În Spania, în fața judecãtoriei de primã instanțã de la
domiciliul pârâtului sau în fața celei unde urmeazã sã aibã
loc executarea.
ARTICOLUL 15
Legea aplicabilã

1. Cererea de executare se formuleazã și se soluționeazã conform legii forului.
2. Aceastã lege va stabili și mãsurile asigurãtorii care
trebuie luate în cazul pãrții împotriva cãreia s-a decis executarea, în timp ce are loc un recurs.
ARTICOLUL 16
Executarea parțialã

Când hotãrârea strãinã conține soluții cu privire la mai
multe capete de cerere, care sunt disociabile, executarea
poate fi cerutã parțial.
ARTICOLUL 17
Amenzi civile și cheltuieli

Pentru executarea amenzilor civile sau a cheltuielilor de
judecatã, este necesar ca sumele respective sã fi fost stabilite prin hotãrâre a instanței de origine.
Pentru România,

7

ARTICOLUL 18
Asistențã juridicã gratuitã

Solicitantul executãrii, care în statul contractant de origine s-a bucurat de asistențã juridicã gratuitã, totalã sau
parțialã, se va bucura de un beneficiu asemãnãtor în fața
instanței competente pentru executare.
ARTICOLUL 19
Dispensã de cauțiune sau depunere

Nici o cauțiune și nici o depunere, sub orice denumire
ar fi, nu pot fi impuse pãrții care cere executarea într-un
stat contractant a unei hotãrâri pronunțate în celãlalt stat
contractant, nici motivatã de calitatea de strãin, nici de
lipsa domiciliului sau a reședinței în statul contractant solicitat.
ARTICOLUL 20
Acte

1. Partea în litigiu care solicitã recunoașterea sau executarea va trebui sã prezinte:
a) copie autenticã de pe hotãrârea din care sã rezulte,
totodatã, cã este definitivã și executorie și cã a fost comunicatã;
b) actul care atestã, în cazul pronunțãrii hotãrârii în
lipsã, faptul cã cererea a fost comunicatã într-o formã conformã cu legea statului contractant de origine;
c) dacã este cazul și dacã se referã la o executare,
actul care atestã beneficiul asistenței juridice gratuite.
2. Dacã nu se prezintã actele prevãzute mai sus,
instanța va putea sã stabileascã un termen pentru prezentarea acestora, care nu va depãși 60 de zile, sã accepte
acte echivalente sau sã renunțe la ele, dacã se considerã
suficient de documentatã.
3. În cazul în care autoritatea judiciarã o cere, se va
face o traducere oficialã a documentelor; traducerea va fi
certificatã de o persoanã abilitatã în acest scop în unul
dintre statele contractante.
4. Nu se va solicita nici o legalizare sau formalitate
analoagã pentru actele menționate anterior sau pentru
procura ad litem, în mãsura în care nu existã îndoieli cu
privire la autenticitatea lor.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
ARTICOLUL 21

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii și va intra
în vigoare dupã 30 de zile de la data ultimei notificãri prin
care statele contractante și-au comunicat reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare în acest scop.
2. Convenția se încheie pe duratã nedeterminatã și va
putea fi denunțatã prin notificare scrisã, pe cale diplomaticã. Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii.
3. Dificultãțile care s-ar putea ivi în aplicarea prezentei
convenții vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
Semnatã la București la 17 noiembrie 1997, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, spaniolã și
francezã, toate textele fiind egal autentice.
Pentru Spania,

Valeriu Stoica
Margarita Mariscal de Gante Miron
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation yPurposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Spania privind competența juridicarã,
recunoașterea și executarea hotãrârilor în materie civilã
și comercialã, semnatã la București la 17 noiembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Spania privind competența judiciarã, recunoașterea și executarea
hotãrârilor în materie civilã și comercialã, semnatã la București la 17 noiembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 5 ianuarie 1999.
Nr. 3.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/1998
pentru aderarea României la Protocolul de amendare
a articolelor 1 a), 14(1) și 14(3) b) ale Acordului european
din 30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier
internațional de mãrfuri periculoase (ADR),
încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 77 din 25 august
1998 pentru aderarea României la Protocolul de amendare a articolelor 1 a),
14(1) și 14(3) b) ale Acordului european din 30 septembrie 1957 referitor la
transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR), încheiat la
Geneva la 28 octombrie 1993, emisã în temeiul art. 1 pct. 12 lit. i) din
Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 27 august
1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU

București, 8 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 77/1998 pentru aderarea României la Protocolul
de amendare a articolelor 1 a), 14 (1) și 14 (3) b) ale Acordului
european din 30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier
internațonal de mãrfuri periculoase (ADR),
încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 77/1998 pentru aderarea României la Protocolul de amendare
a articolelor 1a), 14 (1) și 14 (3) b) ale Acordului european din 30 septembrie 1957 referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase
(ADR), încheiat la Geneva la 28 octombrie 1993, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1999.
Nr. 4.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
de modificare și completare a Regulamentului pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor în acest sector
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 ție. Executanții de lucrãri în partea carosabilã a drumurilor publice
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancțio- au obligația ca, la terminarea lucrãrilor, sã aducã porțiunea de
narea contravențiilor în acest sector, aprobat prin Hotãrârea drum respectivã la starea tehnicã inițialã, stare verificatã și atesConsiliului de Miniștri nr. 772/1966, republicat în Buletinul Oficial, tatã de administratorul drumului și de organul de poliție care a aviPartea I, nr. 49 din 28 iunie 1984, cu modificãrile și completãrile zat executarea lucrãrilor.
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Lucrãrile care se executã în zona drumului public, precum și
1. La articolul 1, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
obstacolele producãtoare de restricții pentru circulație trebuie sã fie
”Pe drumurile care nu sunt deschise circulației publice se semnalizate conform instrucțiunilor comune elaborate de Ministerul
aplicã, dacã este cazul, reguli stabilite de administratorul acelor de Interne și Ministerul Transporturilor.
drumuri. La intrarea pe aceste drumuri cel care le administreazã
În caz de producere a unui eveniment rutier ca urmare a stãrii
va instala, în loc vizibil, un panou cu inscripția ÇDrum interzis cir- tehnice a drumului public sau a semnalizãrii necorespunzãtoare a
culației publiceÈ.,,
obstacolelor sau a lucrãrilor care se executã pe acesta, adminis2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
tratorul drumului public, respectiv executantul lucrãrilor, rãspunde
”Art. 3. Ñ Instituțiile și cadrele medicale abilitate, care constatã, contravențional, civil sau penal, dupã caz.
cu orice prilej, cã o persoanã posesoare de permis de conducere
La sesizarea organelor de poliție, administratorul drumului public
este inaptã medical pentru a conduce un autovehicul ori suferã de este obligat sã ia mãsuri de remediere sau de înlãturare imediatã
o afecțiune medicalã incompatibilã cu calitatea de conducãtor auto, a cauzelor generatoare de evenimente rutiere datorate configurației,
sunt obligate sã comunice despre aceasta de îndatã serviciului stãrii sau dotãrii tehnice necorespunzãtoare a drumului.,,
poliției rutiere în a cãrui razã teritorialã cel în cauzã își are domi4. La articolul 5, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”La trecerea la nivel cu calea feratã fãrã bariere, organele cãiciliul sau reședința.,,
lor ferate, împreunã cu administratorii drumurilor publice, precum și
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sunt interzise închiderea sau crearea de restricții cu deținãtorii terenurilor învecinate vor lua mãsuri pentru înlãturarea
pentru circulația vehiculelor sau a pietonilor, depozitarea de mate- obstacolelor ce împiedicã vizibilitatea cãii ferate, potrivit standarderiale ori lãsarea de obiecte pe partea carosabilã a drumurilor lor în vigoare, de la locul unde conducãtorii vehiculelor sunt obligați
publice și a trotuarelor, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Compression by fãrã acordul prealabil al organelor de poli- sã opreascã potrivit prezentului regulament.,, Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

b) sã efectueze manevra de întoarcere sau de mers înapoi ori
5. La articolul 12, litera b) alineatul 3 va avea urmãtorul
sã pãtrundã în zona medianã, inclusiv pe racordãrile dintre cele
cuprins:
”Pietonii nu trebuie sã se angajeze în traversarea pãrții carosa- douã pãrți carosabile;
c) sã remorcheze un autovehicul rãmas în panã dincolo de cea
bile decât dupã ce s-au asigurat cã acest lucru se poate face în
siguranțã. Pietonul surprins în timpul traversãrii de semnalul de mai apropiatã ieșire de pe autostradã ori sã intre pe autostradã cu
culoare roșie va continua deplasarea numai dupã ce s-a asigurat un autovehicul remorcat.,,
13. La articolul 27, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
cã o poate face fãrã pericol, iar dacã drumul este prevãzut cu
”La intersecțiile fãrã marcaje conducãtorii vehiculelor ocupã în
refugiu sau cu spațiu interzis circulației vehiculelor, va aștepta pe
mers, la o distanțã de cel puțin 50 m de intersecție, urmãtoarele
acesta apariția semnalului de culoare verde.,,
6. La articolul 12, ultimul alineat va avea urmãtorul cuprins: poziții:
a) cei care vor sã schimbe direcția de mers spre dreapta,
”Când semnalul de culoare galbenã funcționeazã singur intermibanda din dreapta;
tent, conducãtorii de vehicule care se apropie de acest semnal
b) cei care vor sã schimbe direcția de mers spre stânga, banda
trebuie sã reducã viteza și sã respecte semnalizarea și regulile de
din stânga;
circulație aplicabile pentru acea zonã.,,
c) cei care vor sã meargã înainte, oricare dintre benzi.,,
7. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
14. La articolul 31, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Autovehiculele prevãzute la art. 87 alin. 2 lit. a) și
”Vehiculele se depãșesc numai pe partea stângã, cu excepția
b), când se deplaseazã în acțiuni de intervenție sau în misiuni care
celor ai cãror conducãtori au semnalizat și s-au încadrat corespunimpun urgențã, pot circula prin intersecții, chiar dacã semnalele
zãtor, din timp, în intenția de a schimba direcția de mers la
luminoase ale semaforului interzic trecerea sau dacã indicatoarele
stânga, precum și a tramvaielor care se depãșesc pe partea
existente obligã la acordarea prioritãții ori interzic accesul.
dreaptã.
Conducãtorii autovehiculelor prevãzute la alineatul precedent
Tramvaiele aflate în mers pot fi depãșite și pe partea stângã,
sunt obligați sã foloseascã din timp mijloacele de avertizare sonore atunci când drumul public este cu sens unic sau când între șina
și luminoase.,,
din dreapta și marginea trotuarului nu existã spațiu pentru depãșire.,,
8. La articolul 15, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
15. La articolul 31 se introduc alineatele 5 și 6, cu urmãtorul
”Când semnalul de oprire se adreseazã unui anume conducãtor cuprins:
de vehicul, acesta este obligat sã opreascã pe partea dreaptã a
”Dacã lãțimea insuficientã, profilul sau starea pãrții carosabile nu
drumului, cât mai aproape de trotuar sau acostament ori, dacã este permite, datoritã intensitãții circulației din sens opus, depãșirea cu
posibil, în afara pãrții carosabile. Aceeași obligație revine și condu- ușurințã și fãrã pericol a unui vehicul lent, lung sau greu ori obligat
cãtorului de vehicul care se apropie din sens opus sau care este sã respecte o limitã inferioarã de vitezã, conducãtorul unui astfel
ajuns din urmã de un autovehicul al poliției care are în funcțiune de vehicul este obligat sã reducã viteza și, la nevoie, sã elibereze
dispozitivul special cu lumini de culoare albastrã și roșie, și este banda de îndatã ce este posibil pentru a lãsa sã treacã vehiculele
somat prin sistemul acustic.,,
care îl urmeazã.
9. La articolul 15, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu
În scopul înlesnirii deplasãrilor pe drumurile din afara localitãților
urmãtorul cuprins:
cu o singurã bandã pe sens, conducãtorul vehiculului lent, lung sau
”Coloanele oficiale vor fi însoțite de echipaje ale poliției rutiere, greu este obligat, cu excepția cazului în care depãșește ori se preconform instrucțiunilor emise de Ministerul de Interne. Coloanele gãtește sã depãșeascã, sã menținã o distanțã suficientã fațã de
oficiale, precum și cele cu specific militar ale Ministerului Apãrãrii vehiculul care îl precede, pentru ca ceilalți conducãtori sã poatã
Naționale vor fi însoțite de echipaje de control al circulației aparți- folosi, fãrã pericol, intervalul astfel creat. Aceastã dispoziție nu este
nând acestui minister. Transporturile agabaritice pot fi însoțite de aplicabilã când circulația este foarte intensã sau în locurile unde
echipaje ale poliției rutiere numai cu aprobarea Inspectoratului depãșirea este interzisã.,,
16. La articolul 33, alineatele 4 și 5 vor avea urmãtorul cuprins:
General al Poliției sau de controlul circulației din Ministerul Apãrãrii
”Au prioritate de trecere autovehiculele prevãzute la art. 87
Naționale pentru cele organizate de acest minister dupã obținerea,
în prealabil, a avizelor eliberate de administratorul drumului public.,, alin. 2 lit. a) și b), când se deplaseazã în acțiuni de intervenție sau
în misiuni care impun urgențã, precum și tramvaiele în mișcare.
10. La articolul 18, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
La apropierea autovehiculelor prevãzute la art. 87 alin. 2 lit. a)
”Se excepteazã de la prevederile alineatului precedent autovehiculele prevãzute la art. 87 alin. 2 lit. a) și b), când se deplaseazã și b), ceilalți conducãtori vor micșora viteza și vor circula cât mai
în acțiuni de intervenție sau în misiuni care impun urgențã, precum aproape de marginea din dreapta drumului pânã când sunt depãșiți.,,
17. La articolul 33, alineatul 6 litera e) va avea urmãtorul
și cele care se aflã în una dintre situațiile stipulate la art. 67.,,
cuprins:
11. La articolul 25, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”e) vehiculele care se pun în mișcare sau cele care ies din
”Marcajul discontinuu are caracter orientativ, putându-se trece
garaje, curți, ganguri fațã de vehiculele care circulã pe drumul
peste el numai atunci când conducãtorul de vehicul schimbã banda
public, indiferent de direcția de mers. Fac excepție autovehiculele
de circulație, direcția de mers ori când s-a angajat în depãșire.
din serviciile regulate de transport public care se pun în mișcare
Aceste manevre se vor executa numai dupã ce conducãtorul de din stații;,,
vehicul a semnalizat și s-a asigurat cã nu pericliteazã siguranța
18. La articolul 33 alineatul 6, dupã litera e) se introduc literele
celorlalți participanți la trafic care îl urmeazã sau îl preced. Aceleași f) și g), cu urmãtorul cuprins:
obligații revin conducãtorului și atunci când pe drumul public nu
”f) vehiculele care executã virajul la stânga fațã de cele care
sunt aplicate marcaje.,,
circulã din sens opus;
12. La articolul 26 se introduc alineatele 4 și 5, cu urmãtorul
g) vehiculele care executã manevra de întoarcere.,,
cuprins:
19. La articolul 33 se introduc alineatele 7 și 8, cu urmãtorul
”Pe autostrãzi sunt interzise circulația autovehiculelor cu gaba- cuprins:
rite sau mase depãșite, cu excepția celor autorizate de autoritatea
”Conducãtorul care circulã în același sens cu autovehiculele din
competentã, a vehiculelor care, prin construcție sau din alte cauze, serviciile regulate de transport public de persoane, la apropierea de
nu pot depãși viteza de 50 km/h, precum și învãțarea conducerii o stație semnalizatã ca atare este obligat sã reducã viteza și, la
unui vehicul, încercãrile prototipurilor de șasiuri și de vehicule cu nevoie, sã opreascã pentru a permite conducãtorilor acestor vehimotor, manifestațiile, defilãrile, caravanele publicitare, antrenamen- cule sã efectueze manevrele necesare repunerii în mișcare din statele, competițiile sportive de orice fel și cortegiile.
ție.
Pe autostradã conducãtorului auto îi este interzis:
Conducãtorul unui autovehicul din serviciile regulate de transport
Compression by staționeze pe banda de urgențã;
a) sã circule sau sã CVISION Technologies’ PdfCompressor. este obligat sã repunã în Purposes Only
public de persoane For Evaluation mișcare vehiculul din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

11

stație numai dupã ce a semnalizat intenția de a efectua aceastã
”Conducãtorul auto este obligat sã permitã controlul stãrii tehnice
a vehiculului, precum și al bunurilor transportate, în cazuri justificate,
manevrã.,,
atunci când sunt indicii cu privire la existența unei fapte ilicite.,,
20. La articolul 34, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
32. La articolul 44, punctul 16 alineatul 1 va avea urmãtorul
”Pentru a putea întoarce vehiculul de pe un sens de circulație
pe celãlalt sens, prin manevrã înainte și înapoi sau prin viraj, con- cuprins:
”16. sã nu deschidã ușile autovehiculului în timpul mersului, sã
ducãtorul este obligat sã semnalizeze și sã se asigure cã din fațã,
din spate sau din lateral nu circulã în acel moment nici un vehi- porneascã de pe loc numai cu ușile închise și asigurate și sã nu
arunce din vehicul, el sau pasagerii, obiecte, substanțe sau alte
cul.,,
21. La articolul 36 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul bunuri.,,
33. La articolul 44, punctul 17 va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”17. în timpul mersului, sã nu angajeze discuții cu ceilalți cãlã”Pe timpul cât semnalele luminoase de culoare roșie sunt stinse
tori ori sã aibã preocupãri care i-ar putea distrage, de o manierã
poate funcționa un semnal luminos de culoare albã intermitent,
periculoasã, atenția, sã nu foloseascã mijloace de telefonie mobilã,
având cadențã lentã, care semnificã permisiunea de a trece.,,
cu excepția celor de tipul ”mâini libere,,, ori instalații de sonorizare
22. La articolul 38, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Interdicțiile de la alin. 1 [cu excepția celei de la lit. k)], nu sunt care sã depãșeascã nivelul de zgomot admis pentru tipul de vehiaplicabile conducãtorilor autovehiculelor prevãzute la art. 87 alin. 2 cul respectiv;,,
34. La articolul 44, punctul 27 va avea urmãtorul cuprins:
lit. a) și b), atunci când se aflã în acțiuni de intervenție sau în
”27. sã se prezinte la verificarea medicalã atunci când sunt trimisiuni care impun urgențã.,,
miși de organele poliției ori periodic, conform reglementãrilor emise
23. La articolul 39, alineatul 1 litera d) va avea urmãtorul
de autoritatea competentã.,,
cuprins:
35. La articolul 44, alineatul 2 se abrogã.
”d) în dreptul cãilor de acces care deservesc proprietãțile alãtu36. La articolul 45, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
rate drumurilor publice;,,
”c) sã nu porneascã din stație înainte de urcarea și coborârea
24. La articolul 39, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
cãlãtorilor și de luarea mãsurilor de precauție necesare pentru a
”Interdicțiile de la alin. 1 nu sunt aplicabile autovehiculelor pre- evita orice situație periculoasã previzibilã.,,
vãzute la art. 87 alin. 2 lit. a) și b), atunci când se aflã în acțiuni
37. Litera a) a articolului 46 și articolul 47 se abrogã.
de intervenție sau în misiuni care impun urgențã.,,
38. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
25. Articolul 44 punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Limitele maxime de vitezã sunt:
”2. în timpul conducerii, sã aibã asupra lor:
a) în localitãți, 50 km/h. Pe anumite sectoare de drum, admia) permisul de conducere;
nistratorul drumului, împreunã cu organele de poliție pot stabili penb) certificatul de înmatriculare;
tru autoturisme, prin indicatoare, limite maxime de vitezã care nu
c) cartea de identitate a conducãtorului auto;
pot depãși 80 km/h;
d) dovada efectuãrii inspecției tehnice periodice;
b) în afara localitãților:
e) licența de execuție pentru cei care efectueazã transporturi
Ñ pe autostrãzi, 120 km/h;
rutiere publice;
Ñ pe celelalte categorii de drumuri, 90 km/h.
În funcție de categoria din care fac parte autovehiculele, conf) atestatul de exercitare a activitãții de taximetrie și autorizația
form art. 110, vitezele maxime admise în afara localitãților se limide instructor, pentru cei care practicã aceste profesii;
teazã astfel:
g) alte documente prevãzute de lege;,,
a) autovehiculele din categoria A, 100 km/h pe autostrãzi și
26. Articolul 44 punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. sã nu conducã autovehiculul dupã ce a consumat bãuturi 80 km/h pentru celelalte categorii de drumuri;
b) autovehiculele din categoria C, 90 km/h pe autostrãzi și
alcoolice, produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu
efecte similare, precum și în cazul în care este bolnav, rãnit sau 70 km/h pe celelalte categorii de drumuri;
c) autovehiculele din categoria D, 90 km/h pe autostrãzi și
într-o stare avansatã de obosealã, de naturã a pune în pericol
80 km/h pe celelalte categorii de drumuri;
siguranța circulației.,,
d) autovehiculele din categoria Tr., 50 km/h.
27. La articolul 44, punctul 8 alineatul 4 va avea urmãtorul
Viteza maximã pentru autovehiculele care tracteazã remorci este
cuprins:
”Conducãtorii auto aflați în situația prevãzutã la alineatul prece- cu 10 km/h mai micã decât viteza maximã admisã pentru categoria
dent sunt obligați sã anunțe imediat cel mai apropiat organ de poli- din care face parte autovehiculul trãgãtor.
Viteza maximã admisã în afara localitãților pentru autovehiculele
ție pentru constatarea și întocmirea documentelor specifice.,,
conduse de persoane care au mai puțin de un an practicã de con28. La articolul 44, punctul 8 alineatul 5 se abrogã.
29. La articolul 44, punctul 8 ultimul alineat va avea urmãtorul ducere este cu 10 km/h mai micã decât viteza maximã admisã
pentru categoria din care fac parte autovehiculele respective.
cuprins:
Conducãtorii autovehiculelor sunt obligați sã se conformeze res”Dacã în accident este angajat un autovehicul al salvãrii, poliției,
tricțiilor impuse de indicatorul ÇLimitare de vitezãÈ pe sectoarele de
jandarmeriei ori al pompierilor, precum și al Ministerului Apãrãrii drum unde acestea acționeazã.,,
Naționale, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Protecție
39. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
și Pazã, Serviciului de Informații Externe, atunci când se aflã în
”Art. 49. Ñ Conducãtorii trebuie sã adapteze viteza ținând
executarea unei misiuni ce nu suportã amânare, conducãtorul aces- seama de împrejurãri, în special de caracteristicile și starea drumutuia va anunța de îndatã organul de poliție cel mai apropiat, lui, de starea și încãrcãtura vehiculului, de condițiile atmosferice și
urmând ca dupã terminarea misiunii sã se prezinte la sediul poliției, de intensitatea circulației, astfel încât sã poatã opri vehiculul în limiîn vederea întocmirii actelor de constatare.,,
tele câmpului sãu de vizibilitate cãtre înainte, precum și în fața ori30. La articolul 44, punctul 10 alineatul 1 va avea urmãtorul cãrui obstacol previzibil.
cuprins:
Conducãtorul trebuie sã reducã viteza în urmãtoarele situații:
”10. sã îmâneze, la cerere, ofițerului sau subofițerului de poliție
a) la trecerea prin intersecțiile cu circulație nedirijatã;
documentele prevãzute la art. 44 pct. 2, precum și cele referitoare
b) pe poduri;
la natura și greutatea bunurilor transportate și sã se prezinte la terc) la curbe periculoase sau lipsite de vizibilitate;
men la unitatea de poliție care l-a citat, pentru soluționarea oricãrei
d) la trecerile la nivel cu calea feratã, prevãzute cu bariere sau
probleme legate de calitatea sa de conducãtor.,,
semibariere;
31. La articolul 44 punctul 10, dupã alineatul 2 se introduce alie) la trecerea pe lângã grupuri și coloane, indiferent dacã acesCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sau staționeazã;
neatul 3 cu urmãtorul cuprins:
tea se aflã în mers For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

Sunt exceptați de la obligația de a purta centura de siguranțã:
f) la trecerea pe lângã animale;
a) conducãtorul de autoturism, pe timpul cât executã manevra
g) în piețe aglomerate;
h) când se circulã din direcție opusã tramvaielor, troleibuzelor de mers înapoi;
b) instructorul auto, în timpul orelor de pregãtire a cursanților;
și autobuzelor oprite în stații, pe drumurile cu o singurã bandã pe
c) femeia care poartã o sarcinã vizibilã, dacã nu poate ocupa
sens;
unul din locurile din spate;
i) la trecerea prin dreptul stațiilor de tramvai;
d) polițistul, conducãtorul autoturismului armatei destinat controj) la depãșirea troleibuzelor și a autobuzelor oprite în stații, prelului circulației și cel al autovehiculului pompierilor, atunci când sunt
cum și a tramvaielor aflate în stații prevãzute cu refugiu;
în misiune, precum și cei care conduc autovehicule ale salvãrii;
k) pe timp de ceațã, ploi torențiale și ninsori abundente;
e) conducãtorul și însoțitorul acestuia, care executã cu autotul) pe drumuri cu denivelãri, semnalizate ca atare, precum și pe
cele acoperite cu polei, zãpadã, mâzgã sau piatrã cubicã umedã; rismul servicii publice Çdin poartã în poartãÈ.,,
50. La articolul 78 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul
m) în apropierea locurilor frecventate de copii (școli și terenuri
cuprins:
de joc) unde este instalat indicatorul ÇCopiiÈ;
”Deținãtorul de autovehicul este obligat sã comunice, la cererea
n) la trecerile pentru pietoni prevãzute cu indicator sau marcate;
o) în locurile unde sunt instalate indicatoare cu semnificația organelor de poliție, identitatea persoanei cãreia i-a încredințat
autovehiculul pentru a fi condus pe drumurile publice.,,
ÇAnimaleÈ;
51. La articolul 79, literele e), h) și i) se abrogã.
p) la schimbarea direcției de mers prin viraje.,,
52. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
40. La articolul 51, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Autovehiculele și remorcile care circulã pe drumurile
”Autovehiculele rãmase în panã și remorcile pot fi remorcate
prin intermediul unei bare metalice cu o lungime de cel mult 4 m. publice trebuie sã fie în bunã stare de funcționare și sã îndepliAutoturismul al cãrui echipament de frânare nu este defect poate fi neascã condițiile tehnice stabilite de autoritãțile competente.,,
53. Articolele 82Ñ86 se abrogã.
remorcat cu o legãturã flexibilã omologatã. Bara sau legãtura flexi54. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
bilã trebuie fixatã la elementul de remorcare cu care este prevãzut
”Art. 87. Ñ Este interzisã montarea la autovehicule, remorci sau
autovehiculul trãgãtor.,,
semiremorci a altor lumini, a luminilor de altã culoare decât cele
41. Alineatul 1 al articolului 53 și articolul 54 se abrogã.
omologate ori de altã intensitate decât cea prevãzutã prin con42. La articolul 56, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã circule pe autostrãzi și pe drumurile naționale E (des- strucție.
Se excepteazã de la dispozițiile alineatului precedent:
chise traficului internațional), iar pe celelalte drumuri naționale,
a) autovehiculele poliției, care vor fi echipate cu dispozitive speatunci când în afara pãrții carosabile existã spațiu pentru circulația
ciale cu lumini de culoare albastrã și roșie, precum și cele aparțiacestora sau drumuri laterale;,,
nând salvãrii, Ministerului Apãrãrii Naționale destinate controlului
43. La articolul 57, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
circulației autovehiculelor din parcul propriu, ale jandarmeriei, uni”a) sã circule pe drumurile publice cu vehiculul neechipat cu
tãților speciale ale Serviciului Român de Informații și cele ale
felinar și elemente reflectorizante montate la loc vizibil în partea din
Serviciului pentru Protecție și Pazã, care vor fi inscripționate ca
spate, iar noaptea ori ziua, când plouã torențial, ninge abundent
atare și echipate cu dispozitive speciale cu lumini de culoare albassau este ceațã densã ori în alte condiții meteorologice ce reduc
trã, conform prevederilor legale;
vizibilitatea, fãrã felinar aprins, instalat lateral în partea stângã a
b) autovehiculele destinate stingerii incendiilor, care vor fi echivehiculului;,,
pate cu dispozitive speciale cu lumini de culoare roșie;
44. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
c) autovehiculele cu gabarite sau mase depãșite ori care înso”Art. 60. Ñ Conducãtorilor vehiculelor cu tracțiune animalã, ai țesc asemenea autovehicule, cele care transportã substanțe pericutractoarelor și utilajelor agricole, precum și ai turmelor de animale loase, cele destinate întreținerii, reparãrii sau executãrii unor lucrãri
le este interzisã traversarea autostrãzilor și a drumurilor naționale E de drumuri, curãțeniei strãzilor, deszãpezirii sau tractãrii autovehi(deschise traficului internațional) prin alte locuri decât cele special culelor rãmase în panã, precum și alte autovehicule aparținând uniamenajate și semnalizate.,,
tãților autorizate de Inspectoratul General al Poliției, care vor fi
45. La articolul 61, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul cuprins: echipate cu dispozitive speciale cu lumini de culoare galbenã.
”Circulația bicicletelor, mopedelor și a motoretelor pe autostrãzi
Sunt interzise dotarea și utilizarea dispozitivelor antiradar.,,
și pe drumurile naționale E (deschise traficului internațional) este
55. Articolele 88 și 89 se abrogã.
interzisã. Este permisã circulația cu bicicleta pe celelalte drumuri
56. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
publice cu trafic intens numai persoanelor care au împlinit vârsta
”Art. 90. Ñ Autovehiculele care transportã încãrcãturi pericude 14 ani.
loase trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice și de agreere, staEste interzisã conducerea pe drumurile publice a bicicletelor cu bilite prin Acordul european referitor la transportul rutier
motor și a mopedelor de cãtre persoane care nu au împlinit vârsta internațional al mãrfurilor periculoase (ADR), încheiat la Geneva la
de 16 ani.,,
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
46. La articolul 63 alineatul 1, dupã litera a) se introduce litera nr. 31/1994.
a)1 cu urmãtorul cuprins:
Conducãtorii de autovehicule prevãzute la alineatul precedent
”a)1 sã nu circule pe autostrãzi și pe partea carosabilã a dru- trebuie sã fie autorizați pentru acest fel de transport, conform premurilor naționale E (deschise traficului internațional);,,
vederilor legale.,,
47. La articolul 68, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
57. La articolul 91, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Tractoarele, precum și mașinile agricole, mașinile autopropul”Încãrcãturile care depãșesc vehiculul spre în fațã, spre în spate
sate pentru lucrãri și alte autovehicule care nu sunt supuse înma- ori în pãrți trebuie sã fie semnalizate vizibil în toate cazurile în
triculãrii pot circula pe drumurile publice numai pe traseele și în care marginile lor riscã sã nu fie observate de ceilalți participanți la
condițiile stabilite prin reglementãri ale Ministerului Transporturilor și trafic. Noaptea, precum și în orice altã împrejurare în care vizibiliMinisterului de Interne.,,
tatea este redusã, aceastã semnalizare trebuie sã fie fãcutã, în
48. Articolele 69, 70, 74 și 75 se abrogã.
fațã, cu o lanternã de luminã albã și cu un dispozitiv reflectorizant
49. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
de culoare albã, iar în spate, cu o lanternã cu lumina roșie și cu
”Art. 77. Ñ Conducãtorul autoturismului și pasagerul care ocupã un dispozitiv reflectorizant de culoare roșie.,,
locul din fațã sunt obligați sã poarte centura de siguranțã în timpul
58. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
circulației pe drumurile publice atât în localitãți, cât și în afara
”Art. 93. Ñ Se interzice circulația pe drumurile publice a vehiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestora.
culului, dacã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

13

61. La articolul 110, dupã categoria D+E se introduc trei catea) depãșește, împreunã cu încãrcãtura, lãțimea, lungimea sau
înãlțimea stabilitã pentru categoria din care face parte și nu are gorii cu urmãtorul cuprins:
”CATEGORIA Tr: tractoare și mașini autopropulsate pentru
autorizație sã circule pe acel sector de drum, eliberatã de autoritalucrãri;
tea competentã;
CATEGORIA Tb: troleibuze;
b) depãșește masele maxime autorizate care nu sunt admise
CATEGORIA Tv: tramvaie.,,
de autoritatea competentã sã circule pe drumurile publice;
62. La articolul 112, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
c) nu respectã regulile referitoare la transportul produselor peri”Categoriile Tr, Tb și Tv se înscriu în permisele de conducere
culoase;
d) dispozitivele de iluminare și semnalizare luminoasã, mijloa- la rubrica ÇMențiuniÈ.,,
63. La articolul 113, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
cele de identificare fluorescent-reflectorizante, prevãzute în normele
”Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii permitehnice în vigoare, sunt defecte sau lipsesc, farurile nu sunt reglate
sului de conducere trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
sau sunt montate alte dispozitive decât cele omologate de autoritaÑ sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani, excepție fãcând persoana
tea competentã;
care solicitã obținerea permisului de conducere valabil pentru sube) echipamentul de frânare este defect;
f) mecanismul de direcție prezintã uzuri peste limitele admise; categoria A1, care trebuie sã aibã vârsta de cel puțin 16 ani, peng) anvelopele au alte dimensiuni sau caracteristici decât cele tru categoria C+E trebuie sã aibã vârsta de cel puțin 20 de ani, iar
pentru categoriile D, D1, Tv și Tb trebuie sã aibã vârsta de cel
prevãzute în cartea de identitate a autovehiculului, prezintã tãieturi
puțin 21 de ani;
sau rupturi ale cordului ori sunt uzate peste limita legal admisã;
Ñ sã fie aptã din punct de vedere medical și psihologic pentru
h) zgomotul în mers sau staționare depãșește limita legal
conducerea autovehiculelor din categoria pentru care solicitã exaadmisã pentru tipul respectiv de vehicul;
minarea;
i) motorul emite noxe poluante peste limitele legal admise;
Ñ sã fi absolvit cursurile unei școli de pregãtire a conducãtorij) sunt montate alte dispozitive de avertizare sonorã decât cele lor de autovehicule organizate, potrivit legii, pentru categoriile sau
omologate de autoritatea competentã;
subcategoriile A, A1, B, B1, C, C1, D, D1, Tr, Tb și Tv;
k) elementele dispozitivului de cuplare pentru remorcare prezintã
Ñ sã nu fi fost condamnatã definitiv pentru una dintre infracuzuri pronunțate ori nu sunt compatibile, fiind de naturã sã pro- țiunile prevãzute la art. 22 alin. 4 din Decretul nr. 328/1966, repuvoace desprinderea remorcii sau dezechilibrarea ansamblului;
blicat.,,
l) are montate dispozitive sau accesorii neomologate de autori64. La articolul 113, alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
tatea competentã;
”Pregãtirea practicã a candidaților care solicitã obținerea permim) are aplicate inscripții, desene, semne distinctive sau sului de conducere valabil pentru categoriile sau subcategoriile A,
reclame, de naturã sã împiedice ori sã diminueze eficacitatea dis- A1, B, B1 și B+E poate fi efectuatã și de cãtre instructori auto
pozitivelor de iluminare și de semnalizare luminoase ori citirea independenți.î
numãrului de înmatriculare;
65. La articolul 113, alineatul 7 va avea urmãtorul cuprins:
n) are montate accesorii, parbrize ori geamuri laterale, care re”Membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare se vor
strâng sau estompeazã vizibilitatea conducãtorului în timpul prezenta la examen în condițiile stabilite de Ministerul de Interne și
de Ministerul Afacerilor Externe.,,
mersului;
66. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
o) prezintã scurgeri de carburant sau de lubrifiant;
”Art. 115. Ñ Rezultatul examinãrii se consemneazã prin califip) plãcile de înmatriculare sunt deteriorate ori nu sunt conforme
cativul ÇadmisÈ sau ÇrespinsÈ. Candidații care nu promoveazã oricu standardul.
În situațiile prevãzute la alin. 1 lit. c)Ñp), o datã cu aplicarea care dintre probe sunt declarați respinși.
În cazul în care se constatã cã unui candidat i-a fost permisã
sancțiunii contravenționale, organele de poliție vor retrage certificatul
prezentarea la examen ori cã acesta a fost declarat admis prin
de înmatriculare pânã la remedierea deficiențelor constatate.
În cazurile prevãzute la alineatul precedent, în situațiile de la încãlcarea dispozițiilor legale, șeful Inspectoratului General al
alin. 1 lit. c) și p), precum și atunci când, la controlul în trafic, con- Poliției, directorul Direcției Generale a Poliției Municipiului București
ducãtorul auto este depistat conducând vehiculul având dovada sau șeful inspectoratului de poliție județean, dupã caz, va dispune
înlocuitoare a certificatului de înmatriculare fãrã valabilitate sau cu anularea examenului.
Persoanele care, deși admise la proba teoreticã, nu se prezintã
valabilitate expiratã, organele de poliție vor aplica și mãsura rețineîn termen de 90 de zile pentru susținerea probei practice vor fi
rii plãcuțelor cu numerele de înmatriculare, pânã când au încetat
declarate respinse.
motivele pentru care certificatul de înmatriculare a fost retras.,,
Persoanele declarate respinse vor putea susține un nou exa59. La articolul 94, dupã alineatul 3 se introduc alineatele 4, 5,
men numai dupã o perioadã de cel puțin 30 de zile, dar nu mai
6 și 7, cu urmãtorul cuprins:
târziu de un an de la absolvirea școlii, în caz contrar, vor efectua
”Este interzisã punerea în circulație a unei remorci neînmatricuun nou curs complet de pregãtire.,,
late.
67. La articolul 117, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Persoanele care dețin autovehicule sau remorci înmatriculate în
”Persoanele care efectueazã pregãtirea teoreticã (profesori de
alte state și au sau își stabilesc domiciliul ori reședința în România legislație rutierã) și practicã (instructori auto) vor fi autorizate în
sunt obligate sã solicite înmatricularea acestora în termen de 30 acest sens de autoritatea competentã. Condițiile de autorizare se
de zile de la data intrãrii în țarã a vehiculelor.
stabilesc prin instrucțiuni comune elaborate de Ministerul de Interne
În caz de nerespectare a dispozițiilor de la alineatul precedent, și de Ministerul Transporturilor.,,
dupã 60 de zile de la expirarea termenului organele de poliție vor
68. La articolul 120 se introduc alineatele 2 și 3, cu urmãtorul
reține certificatele și plãcile cu numerele de înmatriculare strãine, cuprins:
care vor fi remise autoritãților emitente.
”Posesorii permiselor de conducere obținute în alte state sunt
La înscrierea în circulație autovehiculului sau remorcii i se atri- obligați ca, în termen de 30 de zile de la data stabilirii domiciliului
buie plãcuțe cu un singur numãr de înmatriculare, cu excepția ori a reședinței în România, sã solicite organelor de poliție precazurilor autorizate de Ministerul de Interne.,,
schimbarea acestora. Permisul de conducere național eliberat în
60. La articolul 108, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 alte state va fi reținut de organele de poliție, urmând a fi remis
cu urmãtorul cuprins:
autoritãților statului emitent.
”În cazul nerespectãrii prevederilor alineatului precedent, o datã
Ministerul de Interne stabilește condițiile în care permisele de
cu constatarea contravenției organele de poliție vor reține certificatul conducere strãine pot fi preschimbate cu documente similare româCompression by CVISIONnumerele de înmatriculare.,, nești.,,
de înmatriculare, precum și plãcile cu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999

69. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
74. Articolul 129 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ Conducãtorii auto care practicã activitatea de taxi”Art. 129. Ñ Neîndeplinirea de cãtre persoanele fizice aparțimetrie trebuie sã fie autorizați în acest sens de autoritatea com- nând administratorilor drumurilor publice sau organelor cãilor ferate
petentã. Condițiile de autorizare se stabilesc prin instrucțiuni a obligațiilor ce le revin din prezentul regulament, precum și instacomune elaborate de Ministerul Transporturilor și de Ministerul de larea și aplicarea mijloacelor de semnalizare rutierã fãrã acordul
Interne.,,
organelor de specialitate ale poliției constituie contravenție și se
70. Articolul 124 va avea urmãtorul cuprins:
sancționeazã cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei.,,
”Art. 124. Ñ Vehiculele înmatriculate în România care circulã în
75. Articolele 130 și 131 se abrogã.
strãinãtate vor purta, la partea din spate, simbolul ÇROÈ, de formã
76. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
ovalã. Simbolul va avea lungimea de 175 mm și lãțimea de
”Art. 133. Ñ Constatarea contravenției se face prin proces-ver115 mm, iar literele de culoare neagrã, pe fond alb, cu înãlțimea bal de constatare atât de cãtre agenții de circulație, cât și de ceide 80 mm și grosimea scrisului de 10 mm, fiind plasate în mijlocul lalți ofițeri și subofițeri de poliție, care aplicã și sancțiunea.
simbolului oval.
În cazul în care ofițerul sau subofițerul de poliție apreciazã cã
Vehiculele înmatriculate în strãinãtate care circulã în România prin fapta comisã nu s-a pus în pericol iminent siguranța circulației,
vor purta, la partea din spate, simbolul țãrii în care sunt înmatricu- poate aplica avertismentul verbal sau prin proces-verbal de constalate.,,
tare a contravenției.
71. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
În situația în care identitatea contravenientului nu poate fi stabi”Art. 126. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament con- litã o datã cu constatarea faptei, agentul constatator va invita la
stituie contravenție și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
sediul poliției proprietarul autovehiculului, pentru identificarea pera) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. b) alin. 3, art. 18 soanei vinovate și aplicarea sancțiunii.
alin. 3, art. 23, 24, 40, 55 și 63 alin. 1, cu amendã de la 40.000 lei
Contravenientul poate achita în termen de 48 de ore jumãtate
la 100.000 lei;
din minimul amenzii prevãzut de lege la Casa de Economii și
b) contravențiile prevãzute la art. 8, 12 alin. 1 lit. c), art. 18 Consemnațiuni.,,
alin. 1, art. 20, 21, 22, 26 alin. 1, art. 27 alin. 1Ñ3, art. 37
77. Articolul 136 va avea urmãtorul cuprins:
alin. 2Ñ5, art. 38 alin. 1, art. 39 alin. 1, art. 44 pct. 1, 20, 22 și
”Art. 136. Ñ În cazul sãvârșirii uneia dintre faptele prevãzute la
23, art. 56 lit. d) și e), art. 57 lit. b)Ñe) și art. 62 lit. a)Ñh), cu art. 40 alin. 1, cu excepția celor prevãzute la lit. c), și alin. 2 din
amendã de la 60.000 lei la 150.000 lei;
Decretul nr. 328/1966, republicat, ofițerul sau subofițerul de poliție
c) contravențiile prevãzute la art. 14 alin. 1 lit. a), d) și e), reține permisul de conducere o datã cu constatarea contravenției
art. 14 alin. 4, art. 25 alin. 1 și 2, art. 42, 44 pct. 4, 11, 12, 13 ori, dacã nu este posibil, imediat dupã constatare.
alin. 1 și pct. 16, art. 48 alin. 1, dacã se depãșește cu pânã la
La reținerea permisului de conducere ofițerul sau subofițerul de
20 km/h viteza maximã admisã pe sectorul de drum respectiv și poliție elibereazã contravenientului o dovadã în care se va menpentru categoria din care face parte autovehiculul, art. 48 alin. 2, ționa perioada în care acesta are dreptul sã conducã autovehicule,
art. 53, 61 alin. 1, art. 64, 77 alin. 1, art. 92 alin. 1, art. 93 alin. 1
dar nu mai mult de 15 zile din momentul reținerii documentului.
lit. d), g)Ñi) și o), art. 142 alin. 1 și art. 144 alin. 1, cu amendã
În situația în care, ca urmare a nerespectãrii regulilor de circude la 100.000 lei la 250.000 lei;
lație, s-a cauzat unei persoane o vãtãmare corporalã din culpã, ofid) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. a) alin. 2, art. 19
țerul sau subofițerul de poliție va reține permisul de conducere
alin. 1, art. 28, 29, 44 pct. 18, 21, 24 și 26, art. 45, 46, 51 alin. 1,
conducãtorului auto, eliberându-i o dovadã cu termen de valabilitate
art. 52, 65 alin. 1, art. 67, 80, 92 alin. 3 și 4, art. 105 alin. 2 și 3,
de 30 de zile, cu posibilitatea prelungirii ei pânã la rãmânerea defiart. 119 alin. 2 și art. 124 alin. 2, cu amendã de la 120.000 lei la
nitivã a hotãrârii judecãtorești.
300.000 lei;
În cazurile în care conducãtorul auto se aflã sub influența bãue) contravențiile prevãzute la art. 12 lit. b) alin. 2, art. 14
turilor alcoolice, autovehiculul prezintã defecțiuni tehnice la sistemul
alin. 1 lit. b) și c), art. 18 alin. 4, art. 34, 44 pct. 8 alin. 4, pct. 19,
25 și 27, art. 49 alin. 2, art. 56 lit. a) și b), art. 59, 62 lit. i) și j), de direcție și frânare sau când continuarea conducerii autovehiculuart. 63 alin. 2, art. 76, 79, 92 alin. 2 și 5, art. 93 alin. 1 lit. e) și lui nu mai poate fi permisã, dovada eliberatã va fi fãrã termen de
f), art. 103 alin. 1 și 2, art. 105 alin. 1, art. 111 alin. 6, art. 118, valabilitate, având înscrisã mențiunea interdicției de a conduce.
Recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei de
120 alin. 1 și 2, art. 121 alin. 2, art. 145 și art. 147 alin. 2 și 3,
cãtre instituțiile medicale autorizate de Ministerul Sãnãtãții se va
cu amendã de la 150.000 lei la 350.000 lei;
f) contravențiile prevãzute la art. 3, 12 lit. b) alin. 1, art. 15 alin. 1 efectua numai în prezența organelor de poliție.
Permisul de conducere reținut în condițiile legii se prezintã conși 2, art. 26 alin. 2 și 4, art. 30, 31, 32, 33, 41, 44 pct. 2, 5 alin. 1,
pct. 8, alin. 2 și 3, pct. 9 și 17, art. 48 alin. 1, dacã se depãșește ducerii poliției județene, a Direcției Generale de Poliție a Municipiului
cu pânã la 30 km/h viteza maximã admisã pe sectorul de drum res- București sau a Direcției Poliției Rutiere, cu propunerea de suspenpectiv și pentru categoria din care face parte autovehiculul, art. 56 dare a exercitãrii dreptului de a conduce autovehicule, pentru a
lit. c), art. 57 lit. a), art. 58, 60, 68 alin. 1 și 2, art. 72, 73, 78 decide asupra mãsurii administrative și a duratei acesteia.
Permisul de conducere se restituie titularului, la cererea acesalin. 2Ñ4, art. 87 alin. 1 și 3, art. 90, 91 și art. 93 alin. 1 lit. a)Ñc),
tuia, atunci când termenul mãsurii administrative a expirat, când s-a
j)Ñn) și p), cu amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei;
g) contravențiile de la art. 4 alin. 1, 2 și 4, art. 7, 26 alin. 5, hotãrât cã exercitarea dreptului de a conduce autovehicule nu se
art. 35, 36 alin. 1 și 2, art. 44 pct. 3, 6, 7, 10 alin. 1 și 3 și suspendã sau dacã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, a
pct. 15, art. 48 alin. 1, dacã se depãșește cu peste 30 km/h viteza fost anulat procesul-verbal de constatare a contravenției.,,
78. Articolele 137Ñ140 și 143 se abrogã.
maximã admisã pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria
79. Articolul 144 va avea urmãtorul cuprins:
din care face parte autovehiculul, art. 61 alin. 2, art. 66, 71, 94
”Art. 144. Ñ În toate unitãțile de învãțãmânt, curs primar și
alin. 4 și 5, art. 100, 102 alin. 3, art. 105 alin. 4, art. 108 alin. 1,
art. 117 alin. 2 și 3 și art. 123, cu amendã de la 600.000 lei la gimnazial, se vor preda elevilor sãptãmânal și, respectiv, lunar, pe
parcursul anului școlar, lecții de circulație rutierã.
900.000 lei.,,
Organele poliției vor sprijini și vor îndruma cadrele didactice din
72. Articolul 127 se abrogã.
unitãțile de învãțãmânt în desfãșurarea acestei activitãți.,,
73. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
80. Articolul 146 se abrogã.
”Art. 128. Ñ Se sancționeazã cu amendã de la 800.000 lei la
81. Articolul 149 va avea urmãtorul cuprins:
1.000.000 lei fapta oricãrei persoane de a repara sau de a încuviința
”Art. 149. Ñ Pierderea sau furtul permisului de conducere, al
repararea autovehiculelor având urme de accident, fãrã a i se prezenta și fãrã ca aceasta sã reținã o copie de pe procesul-verbal de certificatului de înmatriculare sau al autorizației de circulație pentru
Compression by de reparație eliberatã de organele de poliție.,, probe se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a Only
constatare sau autorizația CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes III-a.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999
82. Articolul 150 se abrogã.
Art. II. Ñ Urmãtorii termeni din Regulamentul pentru aplicarea
Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector se
înlocuiesc, dupã cum urmeazã:
Ñ unitate socialistã cu unitate deținãtoare;
Ñ miliție cu poliție;
Ñ organe de stat care administreazã drumurile cu administratorii
drumurilor.

15

Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 60
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice
dispoziție contrarã se abrogã.
Art. V. Ñ Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, republicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 49 din 28 iunie 1984, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și cu cele prevãzute în prezenta
hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 decembrie 1998.
Nr. 890.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale,
în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, și
ținând seama de acordul Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, semnat la Londra la 9 aprilie 1995, referitoare la precizarea noilor beneficiari ai
împrumutului în locul regiilor autonome cuprinse în

Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa I,
care au fost reorganizate.
Acordurile de împrumut subsidiar și de garanție,
încheiate între Ministerul Finanțelor și pãrțile locale specificate în acordul de împrumut, vor fi amendate în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 31 decembrie 1998.

Nr. 996.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/13.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Oficiului Național al Burselor de Studii în Strãinãtate
În baza art. 116 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Oficiul Național al Burselor de Studii
în Strãinãtate, instituție publicã cu personalitate juridicã, ca organ
de specialitate în subordinea Ministerului Educației Naționale, cu
sediul în municipiul București, str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al Oficiului Național al Burselor
de Studii în Strãinãtate constã în facilitarea accesului elevilor, studenților și specialiștilor din învãțãmânt la bursele de studii oferite
Ministerului Educației Naționale de cãtre: Guvernul României,
autoritãți publice, fundații, donatori Ñ persoane fizice și juridice Ñ,
de diferite state în cadrul acordurilor bilaterale de colaborare, precum și la bursele provenite din programe guvernamentale și internaționale.
Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile Oficiului Național al Burselor de Studii
în Strãinãtate se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare care va fi elaborat în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare se aprobã prin
ordin al ministrului educației naționale.
Art. 4. Ñ (1) Statul de funcții al Oficiului Național al Burselor
de Studii în Strãinãtate și structura sa organizatoricã se stabilesc
prin ordin al ministrului educației naționale în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Încadrarea și salarizarea personalului se vor face potrivit
anexei VIII/1 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.

Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi ce pot fi utilizate de
cãtre Oficiul Național al Burselor de Studii în Strãinãtate este de
15 din numãrul de posturi aprobat Ministerului Educației
Naționale.
Art. 6. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului
Național al Burselor de Studii în Strãinãtate se acoperã integral
din sume alocate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației Naționale.
Art. 7. Ñ (1) Litera B din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 309 din 13 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare,
se completeazã cu punctul 5 cu urmãtorul cuprins:
”5. Oficiul Național al Burselor
Bugetul de stat,,
de Studii în Strãinãtate
(2) Literele D și F din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”D. NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI
ÎN UNITÃÞILE BUGETARE,
386.150
din care:
Ñ unitãți de învãțãmânt
385.952
Ñ unitãți de cercetare
198
F. NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI LA ALTE
UNITÃÞI SUBORDONATE MINISTERULUI
EDUCAÞIEI NAÞIONALE
59,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 31 decembrie 1998.
Nr. 997.

RECTIFICARE
În ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 70/1998 și nr. 71/1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 518 din 30 decembrie 1998, se fac urmãtoarele rectificãri:
1. în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/1998, cuprinzând versiunea în limba românã, rectificatã,
a paragrafului 6 al art. 15 din Protocolul nr. 7 la Acordul central european de comerț liber, la lit. a) și b) ale acestui paragraf, în loc de: sau din taxa vamalã în vigoare în România se va citi: sau taxa vamalã în vigoare în România;
2. în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1998, cuprinzând versiunea în limba românã, rectificatã,
a paragrafului 6 al art. 15 din Protocolul nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, la lit. a) și b) ale acestui paragraf, în loc de: sau
din taxa vamalã în vigoare în România se va citi: sau taxa vamalã în vigoare în România.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/13.I.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

