Anul XI Ñ Nr. 5

PARTEA

I

Joi, 14 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Protocolului la Acordul european din anul 1991 privind
marile linii de transport internațional combinat și
instalații conexe (AGTC), privind transportul combinat
pe cãi navigabile interioare, adoptat la Geneva la
17 ianuarie 1997 ..........................................................

LEGI ȘI DECRETE
13.

13.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 74/1998 pentru ratificarea Protocolului la Acordul european din anul 1991 privind marile linii de transport internațional combinat și instalații conexe (AGTC), privind
transportul combinat pe cãi navigabile interioare, adoptat
la Geneva la 17 ianuarie 1997 ..........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 74/1998 pentru ratificarea

Pagina

2

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1

1.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte ........................................................

2Ð8

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 74/1998
pentru ratificarea Protocolului la Acordul european
din anul 1991 privind marile linii de transport internațional
combinat și instalații conexe (AGTC),
privind transportul combinat pe cãi navigabile interioare,
adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 74 din 25 august
1998 pentru ratificarea Protocolului la Acordul european din anul 1991 privind marile linii de transport internațional combinat și instalații conexe
(AGTC), privind transportul combinat pe cãi navigabile interioare, adoptat la
Geneva la 17 ianuarie 1997, emisã în temeiul art. 1 pct. 12 lit. i) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 28 august 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 8 ianuarie 1999.
Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 74/1998 pentru ratificarea Protocolului
la Acordul european din anul 1991 privind marile linii
de transport internațional combinat și instalații conexe
(AGTC), privind transportul combinat pe cãi navigabile
interioare, adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 74/1998 pentru ratificarea Protocolului la Acordul european din
anul 1991 privind marile linii de transport internațional combinat și instalații
conexe (AGTC), privind transportul combinat pe cãi navigabile interioare,
adoptat la Geneva la 17 ianuarie 1997, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1999.
Nr. 13.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte
În temeiul art. 1 pct. 2 lit. a) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare*), aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 196/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare**), se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 5 și 6 ale articolului 61 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Aceste documente cu regim special vor fi distribuite de
Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ fiecãrei direcții

generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, în baza solicitãrii
acestora.
Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fiecare agent economic în parte. Distribuirea lor cãtre utilizatori se va face direct de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București, contra cost, pe bazã de
comenzi scrise, conform modelului prezentat în anexa nr. 4
la prezenta ordonanțã de urgențã. Aprobarea acestora va fi
acordatã numai dacã solicitantul justificã necesitatea

**) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 35/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998 (aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 185/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392 din 15 octombrie 1998), prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 3 martie 1998 (aprobatã prin Legea nr. 184/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 14 octombrie 1998), prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 417 din 5 noiembrie 1998.
**) Dupã aprobarea ei prin lege, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 a mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 18 decembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999

3

achiziționãrii de facturi fiscale și de avize de însoțire a
Ñ direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
mãrfii, în calitate de agent economic autorizat, conform pre- financiar de stat județene și a municipiului București, în
zentei ordonanțe de urgențã, sã comercializeze alcool și cazul bãuturilor alcoolice, al produselor din tutun și al cafelei, precum și în cazul alcoolului vândut de agenții
bãuturi alcoolice.,,
2. Alineatul 3 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins: economici producãtori de bãuturi alcoolice.
(2) Autorizația se emite cu percepere de taxe, în baza
”Acciza totalã datoratã bugetului de stat pentru țigarete
se reduce cu 35%, în situația în care agenții economici unei cereri-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 15
producãtori utilizeazã în rețetele de fabricație cel puțin 50% la prezenta ordonanțã de urgențã, și a urmãtoarelor documente:
tutun din producția internã.,,
1 vor avea urmãtoa) certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registru3. Alineatele 5 și 6 ale articolului 11
lui comerțului;
rul cuprins:
b) certificatul de înregistrare fiscalã;
”Aceste documente cu regim special vor fi distribuite de
c) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ fiecãrei direcții
care sã rezulte cã solicitanții de autorizații nu au obligații
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, în baza solicitãrii fiscale fațã de bugetul de stat. Nu se considerã obligații
fiscale fațã de bugetul de stat:
acestora.
Ñ sumele pentru care agenții economici au obținut de
Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fiela Ministerul Finanțelor înlesniri la plata acestora;
care agent economic în parte. Distribuirea lor cãtre utilizaÑ sumele stabilite în urma controalelor efectuate de
tori se va face direct de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene organele fiscale de specialitate și care se aflã în diferite
sau a municipiului București, contra cost, pe bazã de stadii de contestare sau în judecatã;
Ñ sumele care fac obiectul certificatelor de suspendare
comenzi scrise, conform modelului prezentat în anexa nr. 4
a executãrii, emise de instanțele judecãtorești;
la prezenta ordonanțã de urgențã. Aprobarea acestora va
d) declarația solicitantului pe propria rãspundere privind
fi acordatã numai dacã solicitantul justificã necesitatea
sediul social, filialele, sucursalele, punctele de lucru, birouachiziționãrii de facturi fiscale și de avize de însoțire a mãrfii, în
rile, spațiile de depozitare, magazinele și orice alte locuri
calitate de agent economic autorizat, conform prezentei
unde își desfãșoarã activitatea, precum și adresele
ordonanțe de urgențã, sã comercializeze produse din
acestora;
tutun.,,
e) licența de fabricație emisã de Ministerul Agriculturii și
4. Alineatele 5 și 6 ale articolului 191 vor avea urmãtoAlimentației, în cazul agenților economici producãtori interni
rul cuprins:
care obțin venituri din vânzarea produselor supuse autori”Aceste documente cu regim special vor fi distribuite de
zãrii, provenite din producția proprie, însoțitã, în cazul
Regia Autonomã ÇImprimeria NaționalãÈ fiecãrei direcții
agenților economici producãtori de alcool, de o declarație
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
privind dotarea cu mijloace de mãsurare a producției, vizatã
județene sau a municipiului București, în baza solicitãrii
de supraveghetorul fiscal;
acestora.
f) contractele de import încheiate cu partenerii externi
Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fie- sau comenzile de import, dupã caz, în situația agenților
care agent economic în parte. Distribuirea lor cãtre utiliza- economici importatori care obțin venituri din vânzarea protori se va face direct de cãtre direcțiile generale ale duselor supuse autorizãrii, provenite din operațiuni proprii
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene de import;
sau a municipiului București, contra cost, pe bazã de
g) autorizația sanitarã;
comenzi scrise, conform modelului prezentat în anexa nr. 4
h) adeverința eliberatã de organul fiscal teritorial, din
la prezenta ordonanțã de urgențã. Aprobarea acestora va care sã rezulte deținerea în patrimoniu a capacitãților de
fi acordatã numai dacã solicitantul justificã necesitatea achi- producție proprii sau existența contractelor de leasing penziționãrii de facturi fiscale și de avize de însoțire a mãrfii, tru astfel de capacitãți, în cazul producãtorilor interni de
în calitate de agent economic autorizat, conform prezentei alcool și de bãuturi alcoolice, altele decât vinurile, țuica și
ordonanțe de urgențã, sã comercializeze cafea.,,
rachiurile naturale.
5. Articolul 235 va avea urmãtorul cuprins:
(3) Autorizația se elibereazã în termen de pânã la
”Art. 235. Ñ (1) Agenții economici, producãtori interni, 30 de zile de la data depunerii documentației complete.
importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail, care Cererile și documentația necesare eliberãrii autorizației vor
realizeazã venituri din vânzãrile de alcool etilic alimentar, putea fi depuse începând cu data de 10 decembrie a fiebãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei cãrui an, dar nu mai târziu de data de 10 ianuarie a anualimentare sau consumului, care conțin alcool etilic alimen- lui urmãtor.
tar, produse din tutun, cafea, cafea cu înlocuitori, cafea
(4) Pentru agenții economici nou-înființați sau pentru agensolubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, își pot des- ții economici care își completeazã obiectul de activitate pe
fãșura activitatea numai în baza autorizației de comerciali- linia comercializãrii de produse supuse autorizãrii, termenul de
zare emise de:
depunere a documentației este de 30 de zile înainte de data
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru care se solicitã autorizarea. Only
începerii activitãții For Evaluation Purposes
Ñ Ministerul Finanțelor, în cazul alcoolului;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999

(5) Autorizațiile sunt documente cu regim special, tipãrite județ sau sector al municipiului București, în cadrul
prin grija Ministerului Finanțelor de cãtre Regia Autonomã contractului încheiat cu producãtorul, cu agentul comercial
ÇImprimeria NaționalãÈ. La realizarea acestora se vor uti- și de marketing al acestuia sau cu un importator.
(15) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de
liza hârtii și cerneluri speciale, precum și alte elemente de
comercializare a produselor supuse autorizãrii, organizați în
siguranțã. Cheltuielile legate de tipãrirea acestor documente
sistem tip ”Cash & Carry,,, pot avea relații contractuale nelivor fi suportate din bugetul Ministerului Finanțelor.
(6) Toate relațiile comerciale dintre producãtorii, importa- mitate cu agenții economici care desfãșoarã activitate în
torii și comercianții în sistem angro de produse supuse sistem angro, cu condiția ca toate decontãrile cu acești
autorizãrii, conform prezentei ordonanțe de urgențã, vor beneficiari sã se desfãșoare prin unitãți bancare. Prin
avea la bazã contracte vizate și înregistrate într-un registru comercializarea de tip ”Cash & Carry,, se înțelege forma de
de cãtre organele fiscale teritoriale în a cãror razã își au comercializare cu autoservire de tip angro cãtre persoane
juridice, în numãr de peste 100.000, precum și en dŽtail,
sediul pãrțile semnatare.
prin intermediul unor depozite, a unui sortiment larg de arti(7) Transferul produselor supuse autorizãrii dintr-un
cole alimentare și nealimentare cu structura sortimentalã de
depozit al societãții comerciale într-un alt depozit al acespeste 10.000 de articole diferite. În baza de date proprie a
teia, fãrã a schimba dreptul de proprietate asupra mãrfii, se
comercianților de tip ”Cash & Carry,, sunt înregistrați și
va face pe baza unui aviz de însoțire a mãrfii, cu aceleași
cunoscuți toți clienții.
caracteristici ca și documentele fiscale speciale. Pe lungi(16) Nu vor fi autorizați de cãtre Ministerul Finanțelor
mea în diagonalã a fiecãrui aviz se va inscripționa, dupã agenții economici producãtori interni de alcool și de bãuturi
caz, ”Alcool Ñ transfer,,, ”Bãuturi alcoolice Ñ transfer,,, alcoolice, altele decât vinurile, țuica și rachiurile naturale,
”Produse din tutun Ñ transfer,,, ”Cafea Ñ transfer,,. Aceste care obțin venituri din comercializarea acestor produse și
avize se tipãresc de cãtre Regia Autonomã ÇImprimeria care:
NaționalãÈ. Necesarul de astfel de documente se stabilește
Ñ înregistreazã obligații fiscale fațã de bugetul de stat;
de fiecare agent economic autorizat potrivit prezentei ordoÑ nu dețin în patrimoniu capacitãți de producție proprii
nanțe de urgențã, iar distribuirea lor cãtre utilizatori se va sau nu au încheiate contracte de leasing pentru astfel de
face în aceleași condiții ca și în cazul distribuirii facturilor și capacitãți;
avizelor de însoțire speciale.
Ñ nu au în dotare mijloace de mãsurare a producției
(8) În anexa nr. 16 la prezenta ordonanțã de urgențã realizate, în cazurile în care legea prevede aceasta.
sunt redate tipurile de relații comerciale care se pot des(17) Taxele de autorizare sunt menționate în anexa
fãșura între agenții economici furnizori și cumpãrãtori de nr. 17 la prezenta ordonanțã de urgențã.
(18) Autorizarea este valabilã timp de 12 luni de la data
produse supuse autorizãrii.
emiterii.
(9) Un singur agent economic producãtor intern sau
(19) Taxele se plãtesc în douã tranșe egale, astfel:
importator de alcool poate avea relații contractuale cu
Ñ prima tranșã, în cuantum de 50% din valoarea totalã
maximum 15 agenți economici producãtori de bãuturi
prevãzutã în anexa nr. 17 la prezenta ordonanțã de
alcoolice.
(10) Nu intrã sub incidența alineatului de mai sus livrã- urgențã, înainte de emiterea autorizației;
Ñ a doua tranșã, în termen de 3 luni de la data emiterile de alcool destinat utilizatorilor în scop tehnologic, alții
rii autorizației.
decât producãtorii de bãuturi alcoolice, precum și spitalelor
(20) Taxele de autorizare se fac venituri la bugetul de
și farmaciilor.
stat și se varsã în același cont în care se colecteazã
(11) Producãtorul intern sau importatorul de produse
accizele.
supuse autorizãrii, altele decât alcoolul, poate avea relații
(21) Conținutul informațional al autorizației emise de
contractuale fie direct, fie printr-un agent comercial și de
Ministerul Finanțelor sau de direcțiile generale ale finanțelor
marketing propriu, dupã caz, cu câte un distribuitor pe fiepublice și controlului financiar de stat județene și a municicare județ și sector al municipiului București, precum și cu
piului București este prezentat în anexa nr. 18 la prezenta
maximum 15 agenți economici care își desfãșoarã activitaordonanțã de urgențã.
tea în sistem angro.
(22) Evidența acestor autorizații se va ține de cãtre
(12) Distribuitorii pot avea relații contractuale cu organele emitente într-un registru destinat acestui scop.
maximum 15 agenți economici care desfãșoarã activitate în
(23) Produsele supuse autorizãrii, comercializate în mijsistem angro.
loace de transport terestre, navale și aeriene, precum și în
(13) Agentul comercial și de marketing al producãtorului magazinele autorizate, potrivit legii, sã comercializeze mãrsau al importatorului reprezintã un agent economic de sine furi în regim ”duty-free,, nu intrã sub incidența prevederilor
stãtãtor care preia întreaga cantitate de produse finite fabri- alin. (1), nefiind obligatorie utilizarea documentelor fiscale
cate de producãtor sau introduse în țarã de importator, speciale prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.,,
pentru a organiza vânzarea pe piața internã a produselor
6. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
sau exportul, dupã caz.
”Art. 26. Ñ Accizele și impozitele prevãzute în prezenta
(14) Distribuitorul este un agent economic de sine stãtã- ordonanțã de urgențã se stabilesc și se plãtesc în lei și se
tor specializat în depozitarea și distribuirea produselor în actualizeazã trimestrial, în funcție de evoluția ratei inflației,
Compressionîntregul teritoriu geografic definit, respectiv de cãtre Ministerul For Evaluation Purposes Only
sistem angro pe by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Finanțelor, prin ordin al ministrului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999
7. La articolul 34, dupã alineatul (25) se introduce alineatul (251) cu urmãtorul cuprins:
”(251) Desfãșurarea de activitãți de comercializare a
alcoolului etilic alimentar, a bãuturilor alcoolice și a oricãror
alte produse destinate industriei alimentare sau consumului,
care conțin alcool etilic alimentar, a produselor din tutun, a
cafelei, cafelei cu înlocuitori, cafelei solubile, inclusiv a
amestecurilor cu cafea solubilã, de cãtre agenții economici
neautorizați constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de 10.000.000 lei și confiscarea tuturor cantitãților
de astfel de produse. În cazul în care produsele supuse
autorizãrii au fost deja vândute, se vor confisca sumele
rezultate din aceastã vânzare.,,
8. Alineatul (26) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(26) Nerespectarea prevederile art. 235 alin. (9), (11),
(12) și (19) atrage dupã sine anularea autorizației. Dupã
anularea autorizației este interzisã efectuarea operațiunilor
supuse autorizãrii.,,
9. Pozițiile nr. 9Ñ11 din anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând
taxele speciale de consumație (accize),, vor avea urmãtorul cuprins:
”Nr.
crt.

Denumirea produsului

9. Benzinã premium, regular și normalã
10. Benzinã fãrã plumb
11. Motorinã auto (combustibil pentru
motoare Diesel)

U.M.

Acciza
(lei/U.M.)

tonã
tonã

3.032.440
2.967.920

tonã

1.329.112,,

10. Anexa nr. 3 ”Lista cuprinzând impozitul la țițeiul și
la gazele naturale din producția internã,, va avea urmãtorul
cuprins:
”Nr.
crt.

Denumirea produsului
și a grupei de produse

1. Þiței
2. Gaze naturale

U.M.

tonã
1.000 m3

Impozit
(lei/U.M.)

51.616
96.780,,

11. Anexa nr. 16 ”Relațiile comerciale dintre furnizorii
și cumpãrãtorii de produse supuse autorizãrii,, se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã.
12. Anexa nr. 17 ”Taxele de autorizare pentru comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din
tutun și a cafelei,, se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
ordonanțã.

5

Art. II. Ñ Pentru anul intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe cererile și documentația necesare eliberãrii autorizației se vor putea depune pânã la data de 31 ianuarie a
acestui an. Pânã la eliberarea efectivã a autorizațiilor și
pânã la procurarea documentelor fiscale speciale prevãzute
de ordonanța de urgențã, agenții economici care au depus
pânã la data de 31 ianuarie documentațiile necesare eliberãrii autorizațiilor își pot desfãșura activitatea și pot utiliza
documentele fiscale folosite înainte de intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998.
Agenții economici care comercializeazã în sistem en
dŽtail produse supuse autorizãrii, care înregistreazã stocuri
de astfel de produse la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, vor inventaria aceste stocuri pânã la data de
31 ianuarie 1999. Listele de inventariere vor fi întocmite pe
sortimente de produse și vor fi depuse la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București pânã la data de
5 februarie 1999.
În termen de 10 zile de la depunerea acestor inventare
organele fiscale vor verifica realitatea fapticã a acestor
stocuri și vor viza fiecare listã de inventar.
Agenții economici, producãtori interni, importatori și
comercianți în sistem angro și en dŽtail de produse supuse
autorizãrii, care nu îndeplinesc condițiile de obținere a autorizației sau nu doresc sã obținã autorizații pentru anul
1999, vor putea sã comercializeze produsele aflate în stoc
numai cãtre agenții economici autorizați, în baza unei aprobãri emise de organul fiscal care are competența de eliberare a autorizației.
Art. III. Ñ Pe perioada cuprinsã între 1 ianuarie 1999 și
data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentei
ordonanțe, calculul în lei al accizelor aferente produselor
prevãzute la pozițiile 9Ñ11 din anexa nr. 1, precum și al
celor aferente produselor prevãzute în anexa nr. 3 se va
face pe baza cursului de revenire leu/ECU comunicat de
Banca Naționalã a României la data de 31 decembrie
1998.
Art. IV. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 12 ianuarie 1999.
Nr. 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999
ANEXA Nr. 1
(anexa nr. 16 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997)

RELAÞIILE COMERCIALE

dintre furnizorii și cumpãrãtorii de produse supuse autorizãrii
I. Pentru comercializarea alcoolului
Furnizor

Cumpãrãtor

1. Producãtor de alcool
2. Producãtor de alcool
3. Producãtor de alcool

Producãtor de bãuturi alcoolice*)
Spitale, farmacii
Utilizatori în scop tehnologic, alții decât producãtorii de bãuturi alcoolice
Producãtor de bãuturi alcoolice
Spitale, farmacii
Utilizatori în scop tehnologic, alții decât producãtorii de bãuturi alcoolice

4. Importator de alcool
5. Importator de alcool
6. Importator de alcool

II.

Pentru comercializarea bãuturilor alcoolice, a produselor din tutun și a cafelei
Furnizor

Cumpãrãtor

1. Producãtor intern sau importator

2. Agent comercial și de marketing
3. Distribuitor
4. Comerciant în sistem angro

Agent comercial și de marketing
Distribuitor**)
Comerciant în sistem angro
Comerciant în sistem en dŽtail
Producãtor***)
Distribuitor
Comerciant în sistem angro
Comerciant în sistem en dŽtail
Comerciant în sistem angro
Comerciant în sistem en dŽtail
Comerciant în sistem en dŽtail

***) Valabilã și în cazul alcoolului vândut de cãtre producãtorii de bãuturi alcoolice.
***) Activitatea distribuitorului se asimileazã cu cea a agenților economici comercianți în sistem angro și se
autorizeazã în aceleași condiții ca și în cazul agenților economici care desfãșoarã activitate în sistem angro.
***) Valabilã doar în cazul achiziționãrii de produse supuse autorizãrii, utilizate ca materie primã pentru realizarea
altor produse supuse autorizãrii.

ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 17 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997)

TAXELE

de autorizare pentru comercializarea alcoolului,
bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a cafelei
Nr.
crt.

Denumirea activitãții

Taxa de autorizare

1. Alcool*)
a) producția internã:
Ñ pentru o producție anualã de pânã la 40.000 hl
50.000.000 lei
Ñ pentru o producție anualã de peste 40.000 hl pânã la 120.000 hl
200.000.000 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Ñ pentru o producție anualã de peste 120.000 hl
350.000.000 lei

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999
Nr.
crt.

Denumirea activitãții

b)
Ñ
Ñ
Ñ

pentru import:
de pânã la 40.000 hl/an
peste 40.000 hl/an pânã la 120.000 hl/an
peste 120.000 hl/an

2. Bãuturi alcoolice**)
a) pentru comercializarea fiecãrui sortiment de bãuturi alcoolice
din producție proprie sau din operațiuni de import proprii
b) pentru comercializarea urmãtoarelor grupe de produse în
sistem angro și en dŽtail:
Ñ bãuturi spirtoase
Ñ țuicã și rachiuri naturale
Ñ vinuri și produse pe bazã de vin
Ñ bere
Ñ bãuturi alcoolice din import
c) pentru comercializarea bãuturilor alcoolice în sistem de
alimentație publicã:
Ñ unitãți de alimentație publicã cu pânã la 40 de locuri la masã
sau la bar
Ñ unitãți de alimentație publicã cu 41Ñ100 de locuri la masã
sau la bar
Ñ unitãți de alimentație publicã cu peste 100 de locuri la
masã sau la bar
Ñ unitãți de alimentație publicã cu activitate sezonierã

Ñ cantine și cantine-restaurant, care organizeazã
Ñ mese festive
d) pentru comercializarea de bãuturi alcoolice în magazine
de vânzare la prețuri cu amãnuntul taxa se percepe, pe
fiecare unitate de desfacere, pe urmãtoarele grupe de
produse***), astfel:
Ñ bãuturi spirtoase
Ñ vinuri și bãuturi pe bazã de vin
Ñ țuicã și rachiuri naturale
Ñ bere
Ñ produse din import
3. Produse din tutun
a) pentru comercializarea țigaretelor provenite din producția proprie
b) pentru comercializarea țigaretelor provenite din operațiuni de
import proprii
c) pentru comercializarea produselor din tutun, altele decât
țigaretele, provenite din producția proprie
d) pentru comercializarea produselor din tutun, altele decât
țigaretele provenite din operațiuni de import proprii
e) pentru comercializarea țigaretelor și a produselor din tutun
în sistem angro
f) pentru comercializarea numai a produselor din tutun, altele
decât țigaretele, în sistem angro
g) pentru comercializarea țigaretelor și a produselor din tutun
Compression bysistem en dŽtailTechnologies’ PdfCompressor.
în CVISION

7

Taxa de autorizare

50.000.000 lei
200.000.000 lei
350.000.000 lei

10.000.000 lei

10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000

lei
lei
lei
lei
lei

5.000.000 lei
7.500.000 lei
10.000.000 lei
1/3 din taxa de autorizare
perceputã pentru unitãțile
cu activitate permanentã,
corespunzãtor numãrului
de locuri la masã sau la
bar
5% din taxa minimã perceputã pentru unitãțile de
alimentație publicã

1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000

lei
lei
lei
lei
lei

150.000.000 lei
150.000.000 lei
5.000.000 lei
5.000.000 lei
100.000.000 lei
5.000.000 lei

For Evaluation Purposes Only
1.000.000 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/14.I.1999
Nr.
crt.

Denumirea activitãții

4. Cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri
cu cafea solubilã
a) pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii, provenite din producția proprie sau din operațiuni
proprii de import
b) pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii în sistem angro
c) pentru comercializarea sortimentelor de cafea supuse autorizãrii
în sistem de alimentație publicã****):
Ñ cofetãrii
Ñ unitãți de alimentație publicã cu pânã la 40 de locuri la masã
sau la bar
Ñ unitãți de alimentație publicã cu peste 40 de locuri la masã
sau la bar
d) pentru comercializarea tuturor sortimentelor de cafea supuse
autorizãrii prin unitãți de desfacere la prețuri cu amãnuntul

Taxa de autorizare

50.000.000 lei
10.000.000 lei

2.000.000 lei
1.000.000 lei
2.500.000 lei
1.000.000 lei

NOTÃ:
A. ***) 1. Nivelul producției anuale sau al importului anual de alcool, în funcție de care se va datora taxa
de autorizare, este cel declarat de agenții economici producãtori sau importatori la solicitarea autorizației.
2. În condițiile trecerii de la o tranșã inferioarã la o tranșã superioarã, taxele de autorizare achitate vor fi
regularizate în raport cu producția efectiv realizatã sau cu cantitatea de alcool importatã.
3. Regularizarea se face în termen de 30 de zile de la expirarea termenului de valabilitate a autorizației.
4. Taxa se aplicã în aceleași condiții și pentru producãtorii de bãuturi alcoolice care vând alcool.
****) 1. Prin sortiment de bãuturã alcoolicã se înțelege fiecare tip de bãuturã cu denumire diferitã.
2. Pentru fiecare nou sortiment de bãuturi alcoolice, produs sau importat ulterior obținerii autorizației inițiale, se va solicita o nouã autorizație, cu achitarea taxei aferente. Același principiu se va aplica și pentru grupele de bãuturi alcoolice comercializate în sistem angro și en dŽtail.
****) Pentru mediul rural, în centrul de comunã taxa se reduce cu 50%, iar în satele aparținãtoare, cu 75%.
****) Taxa de autorizare pentru cafea nu se mai percepe și pentru unitãțile de alimentație publicã care
plãtesc taxa de autorizare pentru comercializarea bãuturilor alcoolice.
B. Pentru comercianții în sistem en dŽtail și de alimentație publicã de produse supuse autorizãrii, care
dețin în subordine unitãți de desfacere care au sedii diferite, autorizația se elibereazã cu plata taxei corespunzãtoare, pentru fiecare unitate în parte. Eliberarea autorizațiilor se face de cãtre organul fiscal în evidența
cãruia este înregistrat comerciantul, persoanã juridicã, ca plãtitor de impozite și taxe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/14.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

