PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 9

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
306/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind compensațiile
suplimentare pentru daune nucleare, adoptatã la
Viena la 12 septembrie 1997 ..................................
5.

la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996......................................................................
Ñ Lege pentru ratificarea celui de-al 6-lea Protocol
adițional la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la
5 martie 1996............................................................

13

Al 6-lea Protocol adițional la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei.................

14Ð15

6.

2

Convenție privind compensațiile suplimentare pentru daune
nucleare......................................................................

2Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind compensațiile suplimentare
pentru daune nucleare, adoptatã la Viena la
12 septembrie 1997 ..................................................

13

1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare,
adoptatã la Viena la 12 septembrie 1997 ..............

5.

Pagina

6.

Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
celui de-al 6-lea Protocol adițional la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996 .................

15

12
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«

14.

339/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a celui de-al 6-lea Protocol adițional

DECRETE

Ñ Hotãrâre privind aprobarea, la cererea asociațiilor salariaților disponibilizați, a continuãrii activitãții
la unele mine trecute în conservare .......................

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare,
adoptatã la Viena la 12 septembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare, adoptatã la Viena

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
la 12 septembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 15 septembrie 1998.
Nr. 306.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind compensațiile
suplimentare pentru daune nucleare, adoptatã la Viena
la 12 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind compensațiile suplimentare
pentru daune nucleare, adoptatã la Viena la 12 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 noiembrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 8 ianuarie 1999.
Nr. 5.
CONVENÞIE
privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare*)
Pãrțile contractante,
recunoscând importanța mãsurilor prevãzute în Convenția de la Viena privind rãspunderea civilã pentru daune
nucleare și în Convenția de la Paris privind rãspunderea civilã în domeniul energiei nucleare, precum și în legislațiile
naționale privind compensarea pentru daune nucleare, consecventã cu principiile acestor convenții,
dorind sã stabileascã un regim al rãspunderii în întreaga lume pentru a suplimenta și a întãri aceste mãsuri, în
scopul creșterii sumei acordate drept compensație pentru daune nucleare,
recunoscând, în plus, cã un asemenea regim al rãspunderii în întreaga lume încurajeazã cooperarea regionalã și
globalã pentru promovarea unui înalt nivel al securitãții nucleare, în acord cu principiile de parteneriat internațional și de
solidaritate,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL I
Definiții

În sensul acestei convenții:
a) Convenția de la Viena înseamnã Convenția de la
Viena privind rãspunderea civilã pentru daune nucleare din
*) Traducere.

data de 21 mai 1963 și orice amendament care a urmat și
care este în vigoare pentru o parte contractantã la aceastã
convenție;
b) Convenția de la Paris înseamnã Convenția de la Paris
privind rãspunderea civilã în domeniul energiei nucleare din
data de 29 iulie 1960 și orice amendament ulterior care
este în vigoare pentru o parte contractantã la aceastã
convenție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
c) drepturi speciale de tragere, numite în continuare DST,
înseamnã unitãți de contabilitate definite de Fondul Monetar
Internațional și folosite de acesta pentru propriile operațiuni
și tranzacții;
d) reactor nuclear înseamnã orice structurã conținând
combustibil nuclear, dispus astfel încât sã se poatã produce
o reacție în lanț de fisiune nuclearã fãrã altã sursã de neutroni;
e) statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația, în ceea ce
privește o instalație nuclearã, înseamnã partea contractantã
pe al cãrei teritoriu este situatã acea instalație sau, dacã
aceasta nu este situatã pe teritoriul nici unui stat, partea
contractantã care opereazã sau sub a cãrei autoritate este
operatã instalația nuclearã;
f) daunã nuclearã înseamnã:
iii(i) decesul sau orice daunã personalã;
ii(ii) orice pierdere de bunuri sau orice daunã privind
bunurile;
iii(i) și fiecare dintre urmãtoarele categorii, în limita
stabilitã de legea instanței competente;
i(iii) orice pierdere economicã care rezultã dintr-o
pierdere sau dintr-o daunã la care s-a fãcut referire la pct. (i) sau (ii), neinclusã pânã acum în
aceste alineate, suferitã de o persoanã îndreptãțitã sã cearã reparație cu privire la acea pierdere sau distrugere;
i(iv) costurile mãsurilor de refacere a mediului înconjurãtor degradat, dacã astfel de mãsuri sunt sau
vor fi luate, cu excepția cazului în care degradarea este nesemnificativã, și nu sunt incluse la
pct. (ii);
ii(v) orice pierdere a veniturilor care derivã dintr-un
interes economic în orice folosire a mediului
înconjurãtor, suferitã ca rezultat al unei degradãri
semnificative a mediului, neinclusã la pct. (ii);
i(vi) costurile mãsurilor preventive și orice pierdere
sau daunã cauzatã de astfel de mãsuri;
(vii) orice altã daunã economicã, alta decât cea cauzatã de degradarea mediului, dacã este admisã
de legislația privind rãspunderea civilã a instanței
competente,
iii(i) în cazul pct. (i)Ñ(v) și (vii) de mai sus, în
mãsura în care pierderea sau dauna ia naștere
ca rezultat al radiației ionizante, emisã de orice
sursã de radiație care se aflã într-o instalație
nuclearã sau emisã de combustibilul nuclear, de
produșii radioactivi sau de deșeurile radioactive
dintr-o instalație nuclearã ori de materialul
nuclear venit dinspre, provenind din sau trimis
spre o instalație nuclearã, dacã pierderea sau
dauna este rezultatul proprietãților radioactive ale
unui astfel de material ori ale unei combinații de
proprietãți radioactive cu proprietãți toxice, explozive sau cu alte proprietãți periculoase ale unui
astfel de material;
g) mãsuri de restaurare înseamnã orice mãsuri rezonabile care au fost aprobate de autoritãțile competente ale
statului pe teritoriul cãruia aceste mãsuri au fost luate și
care au ca obiectiv refacerea sau reabilitarea componentelor mediului, distruse sau afectate, ori introducerea, acolo
unde este rezonabil, a echivalentului acestor componente în
mediu. Legea statului pe teritoriul cãruia a fost suferitã
dauna va stabili cine este abilitat sã ia astfel de mãsuri;
h) mãsuri preventive înseamnã orice mãsuri rezonabile
luate de orice persoanã dupã ce un incident nuclear s-a
produs, pentru a preveni sau a reduce la minimum dauna
la care s-a fãcut referire la lit. f) pct. (i)Ñ(v) sau (vii), care

3

fac obiectul aprobãrii din partea autoritãții competente,
cerutã conform legii statului în care s-au luat aceste
mãsuri;
i) accident nuclear înseamnã orice fapt sau orice succesiune de fapte având aceeași origine, care cauzeazã o
daunã nuclearã sau, în ceea ce privește mãsurile preventive, creeazã o gravã și iminentã amenințare de a cauza
daune de aceastã naturã;
j) capacitate nuclearã instalatã înseamnã, pentru fiecare
parte contractantã, numãrul total al unitãților stabilit prin formula datã la art. IV alin. 2, iar putere termicã înseamnã
puterea maximã termicã autorizatã de autoritatea competentã naționalã;
k) legea instanței competente înseamnã legea instanței
care are competența jurisdicționalã în temeiul prezentei
convenții, inclusiv orice norme ale unei asemenea legi referitoare la conflictul legislativ;
l) mãsuri rezonabile înseamnã orice mãsuri care sunt
considerate de cãtre legea instanței competente ca fiind
corespunzãtoare și proporționale cu privire la toate circumstanțele, ca de exemplu:
ii(i) natura și amploarea daunei suferite sau, în cazul
mãsurilor preventive, natura și amploarea riscului
acelei daune;
i(ii) probabilitatea, la momentul în care sunt luate, ca
aceste mãsuri sã fie efective; și
(iii) expertiza științificã și tehnicã relevantã.
ARTICOLUL II
Scopul și aplicarea

1. Scopul acestei convenții este sã suplimenteze sistemul compensațiilor prevãzute conform legislației naționale,
care:
a) implementeazã unul dintre instrumentele la care se
face referire la art. I lit. a) și b); sau
b) este în acord cu prevederile anexei la prezenta convenție.
2. Sistemul acestei convenții se va aplica daunelor
nucleare pentru care un operator al unei instalații nucleare,
utilizatã în scopuri pașnice, situatã pe teritoriul unei pãrți
contractante, este rãspunzãtor fie conform prevederilor
uneia dintre cele douã convenții la care se face referire la
art. I, fie conform legislației naționale menționate la alin. 1
lit. b) din prezentul articol.
3. Anexa la care se face referire la alin. 1 lit. b) va
constitui parte integrantã a acestei convenții.
CAPITOLUL II
Compensația
ARTICOLUL III
Angajamente

1. Compensația, în ceea ce privește daunele nucleare,
pe accident nuclear, va fi asiguratã dupã cum urmeazã:
a) (i) statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația va asigura disponibilitatea sumei de 300 milioane DST sau a
unei sume mai mari, care va fi notificatã depozitarului oricând înaintea accidentului nuclear, ori a unei sume temporare, conform pct. (ii);
(ii) o parte contractantã poate stabili, pentru un interval
de maximum 10 ani de la data deschiderii spre semnare a
acestei convenții, o sumã temporarã de cel puțin 150
milioane DST, în cazul unui accident nuclear care se produce în aceastã perioadã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

b) în afarã de suma disponibilizatã conform lit. a), pãrțile contractante vor disponibiliza și fonduri publice, conform
formulei specificate la art. IV.
2. a) Reparația unei daune nucleare, conform alin. 1
lit. a), va fi repartizatã echitabil, fãrã discriminare din punct
de vedere al naționalitãții, al domiciliului sau al rezidenței,
fiind înțeles faptul cã legea statului pe teritoriul cãruia se
aflã instalația poate exclude daunele nucleare suferite întrun stat necontractant, sub rezerva obligațiilor asumate de
acel stat în baza altor convenții privind rãspunderea în caz
de daune nucleare;
b) reparația unei daune nucleare în acord cu prevederile
alin. 1 lit. b) este repartizatã în mod echitabil, fãrã discriminare din punct de vedere al naționalitãții, al domiciliului sau al
rezidenței, sub rezerva prevederilor art. V și XI alin. 1 lit. b).
3. Dacã dauna nuclearã care trebuie compensatã nu
necesitã întreaga sumã prevãzutã la alin. 1 lit. b), contribuțiile vor fi reduse proporțional.
4. Dobânzile și costurile hotãrâte de o instanțã în acțiunile intentate pentru compensarea daunelor nucleare sunt
plãtibile în plus fațã de sumele acordate conform alin. 1 lit.
a) și b) și vor fi proporționate în funcție de contribuțiile
fãcute, conform alin. 1 lit. a) și, respectiv lit. b), de cãtre
operatorul rãspunzãtor, de partea contractantã pe al cãrei
teritoriu este situatã instalația nuclearã a acelui operator și
de cãtre pãrțile contractante, împreunã.
ARTICOLUL IV
Calcularea contribuțiilor

1. Formula pentru calcularea contribuțiilor, în acord cu
care pãrțile contractante vor disponibiliza fondurile publice
la care se face referire la art. III alin. 1 lit. b), va fi determinatã astfel:
a) (i) suma corespunzãtoare produsului capacitãții
nucleare instalate a acelei pãrți contractante, multiplicatã cu
300 DST pe unitate de capacitate instalatã; și
(ii) suma obținutã pe baza raportului dintre rata de
evaluare fixatã de Organizația Națiunilor Unite
pentru acea parte contractantã în anul precedent
celui în care accidentul nuclear s-a produs și
totalul unor astfel de rate, stabilite pentru toate
pãrțile contractante conform pct. (i);
b) sub rezerva prevederilor lit. c), contribuția fiecãrei
pãrți contractante va fi constituitã din totalul sumelor la
care se face referire la lit. a) pct. (i) și (ii), cu rezerva ca
statele care au cea mai scãzutã ratã de evaluare calculatã
de Organizația Națiunilor Unite și care nu posedã reactoare
nucleare sã fie exceptate de a face contribuții;
c) contribuția maximã care poate fi solicitatã pentru un
accident nuclear oricãrei pãrți contractante, alta decât statul
pe teritoriul cãruia se aflã instalația, conform lit. b) de mai
sus, nu va depãși procentajul sãu specificat din totalul contribuțiilor tuturor pãrților contractante, determinate în acord
cu lit. b). Pentru o parte contractantã datã, procentajul sãu
specificat corespunde ratei sale de evaluare, calculatã de
Organizația Națiunilor Unite, exprimatã ca procentaj și
majoratã cu 8%. Dacã, în momentul producerii unui accident nuclear, puterea instalatã totalã a pãrților contractante
la prezenta convenție este egalã sau mai mare de 625.000
unitãți, acest procentaj va fi majorat cu 1%. Va fi majorat
suplimentar cu 1% pentru fiecare creștere de putere de
75.000 de unitãți peste puterea de 625.000 de unitãți.
2. Formula se aplicã pentru fiecare reactor nuclear
situat pe teritoriul unei pãrți contractante, o unitate pentru
fiecare MW de putere termicã. Formula va fi calculatã pe
baza puterii termice a reactoarelor nucleare înregistrate, la

data accidentului nuclear, în lista stabilitã și ținutã la zi
conform prevederilor art. VIII.
3. În scopul calculãrii contribuțiilor, un reactor nuclear va
fi luat în considerare de la data la care elementele combustibile au fost pentru prima oarã încãrcate în reactorul
nuclear. Un reactor nuclear va fi exclus din calcul în cazul
în care toate elementele combustibile au fost retrase definitiv din miezul reactorului și au fost depozitate în siguranțã,
în conformitate cu procedurile aprobate.
ARTICOLUL V
Domeniul geografic de acțiune a prezentei convenții

1. Fondurile prevãzute la art. III alin. 1 lit. b) sunt aplicabile daunelor nucleare care sunt suferite:
a) pe teritoriul unei pãrți contractante; sau
b) în zonele maritime situate dincolo de apele maritime
teritoriale ale unei pãrți contractante sau deasupra unor
astfel de zone:
i(i) la bordul sau de cãtre o navã aflatã sub pavilionul unei pãrți contractante, la bordul sau de cãtre
o aeronavã înmatriculatã pe teritoriul unei pãrți
contractante, pe teritoriul sau de cãtre o insulã
artificialã, de o instalație sau de o structurã aflatã
sub jurisdicția unei pãrți contractante; sau
(ii) de cãtre orice cetãțean al unei pãrți contractante,
excluzând o daunã suferitã în sau deasupra apelor maritime teritoriale ale unui stat care nu este
parte la prezenta convenție; sau
c) în sau deasupra unei zone economice exclusive a
unei pãrți contractante sau pe platforma continentalã a unei
pãrți contractante, în ceea ce privește exploatarea sau
explorarea resurselor naturale ale acelei zone economice
exclusive sau ale acelui platou continental,
cu condiția ca instanțele pãrților contractante sã aibã
jurisdicție, conform art. XIII.
2. În momentul semnãrii sau aderãrii la prezenta convenție sau în momentul depunerii instrumentelor sale de
ratificare, oricare stat semnatar sau oricare stat care aderã
poate declara, în scopul aplicãrii prevederilor alin. 1 lit. b)
pct. (ii), cã asimileazã, în sensul legislației sale, cu propriii
sãi cetãțeni, persoanele fizice sau anumite categorii dintre
acestea, care au rezidența obișnuitã pe teritoriul sãu.
3. În sensul prezentului articol, expresia un cetãțean al
unei pãrți contractante va include o parte contractantã sau
orice subdiviziune constitutivã a acesteia ori o asociație de
persoane sau orice entitate publicã ori privatã, cu sau fãrã
personalitate juridicã, stabilitã pe teritoriul unei pãrți contractante.
CAPITOLUL III
Organizarea finanțãrii suplimentare
ARTICOLUL VI
Notificarea unei daune nucleare

Fãrã a aduce prejudicii obligațiilor pe care pãrțile contractante le pot avea în virtutea altor acorduri internaționale,
partea contractantã a cãrei instanțã este competentã notificã celorlalte pãrți contractante un accident nuclear imediat
ce rezultã cã dauna cauzatã de un astfel de accident
depãșește sau riscã sã depãșeascã cantitatea disponibilã,
conform art. III alin. 1 lit. a) și, în consecințã, contribuțiile
prevãzute la art. III alin. 1. lit. b) pot fi solicitate. Pãrțile
contractante vor dispune fãrã întârziere toate mãsurile
necesare pentru a stabili proceduri referitoare la relațiile lor
în ceea ce privește acest subiect.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
ARTICOLUL VII
Solicitarea fondurilor

1. Urmând notificarea la care se face referire la art. VI
și sub rezerva prevederilor art. X alin. 3 partea contractantã ale cãrei instanțe sunt competente va solicita celorlalte pãrți contractante sã aloce fondurile publice, conform
art. III alin. 1 lit. b), în mãsura și în momentul în care
aceste fonduri sunt efectiv necesare, și va avea competențã
exclusivã în atribuirea acestor fonduri.
2. Independent de reglementãrile deja existente sau
viitoare privind mijloacele de platã sau transferurile, pãrțile
contractante vor autoriza transferul și plata oricãrei contribuții prevãzute în aplicarea prevederilor art. III alin. 1 lit. b),
fãrã nici o restricție.
ARTICOLUL VIII
Lista cuprinzând instalațiile nucleare

1. În momentul când depune instrumentele de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare, fiecare stat
contractant va comunica depozitarului o listã completã
cuprinzând toate instalațiile nucleare la care se face referire
la art. IV alin. 3. Lista va conține informațiile necesare, în
scopul calculãrii contribuțiilor.
2. Fiecare parte contractantã va comunica prompt depozitarului toate modificãrile care sunt efectuate în listã. În
cazul în care astfel de modificãri includ adãugarea unei
instalații nucleare, comunicarea trebuie fãcutã cu cel puțin
3 luni înainte de data când este de așteptat ca materialul
nuclear sã fie introdus în instalație.
3. Dacã o parte contractantã este de pãrere cã informațiile sau o modificare fãcutã în lista comunicatã de cãtre un
stat contractant, conform alin. 1 și 2, nu sunt conforme cu
dispozițiile prezentului articol, acea parte contractantã poate
ridica obiecții în aceastã privințã, adresându-le depozitarului
în termen de 3 luni de la data la care a primit o notificare
conform alin. 5. Depozitarul va comunica imediat aceste
obiecții statului la ale cãrui informații au fost ridicate obiecții. Orice diferend nesoluționat va fi rezolvat în acord cu
procedura de reglementare a diferendelor, enunțatã la
art. XVI.
4. Depozitarul va pãstra, va aduce la zi și va comunica,
anual, tuturor statelor contractante lista cuprinzând instalațiile nucleare, stabilitã conform prezentului articol. Aceastã
listã cuprinde toate informațiile și modificãrile la care se
face referire în prezentul articol, fiind înțeles faptul cã
obiecțiile prezentate în termenii prezentului articol au un
efect retroactiv începând cu data la care aceste obiecții au
fost ridicate, dacã au fost admise.
5. Depozitarul va notifica cât mai curând posibil fiecãrei
pãrți contractante comunicãrile și obiecțiile care au fost primite conform prezentului articol.
ARTICOLUL IX
Drepturi de recurs

1. Fiecare parte contractantã va adopta o legislație care
sã permitã atât pãrții contractante pe al cãrei teritoriu este
situatã instalația nuclearã a operatorului responsabil, cât și
altor pãrți contractante care au vãrsat contribuțiile prevãzute
la art. III alin. 1 lit. b) sã beneficieze de dreptul de recurs
al operatorului, în mãsura în care acesta are un astfel de
drept în virtutea prevederilor vreuneia dintre convențiile la
care se face referire la art. I sau în virtutea legislației
naționale menționate la art. II alin. 1 lit. b) și în mãsura în
care contribuțiile au fost vãrsate de oricare dintre pãrțile
contractante.

5

2. Legislația unei pãrți contractante pe al cãrei teritoriu
este situatã instalația nuclearã a operatorului responsabil
poate prevedea ca recuperarea fondurilor publice disponibilizate conform prezentei convenții sã se facã de la acel
operator responsabil, dacã daunele sunt rezultate din
vina sa.
3. Partea contractantã ale cãrei instanțe sunt competente poate exercita drepturile de recurs prevãzute la
alin. 1 și 2 în numele altor pãrți contractante care au vãrsat contribuțiile.
ARTICOLUL X
Atribuiri, proceduri

1. Regimul atribuirilor și cel al repartizãrilor fondurilor
prevãzute la art. III alin. 1 vor fi cele ale pãrții contractante
ale cãrei instanțe sunt competente.
2. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile necesare
pentru ca persoanele care au suferit daune sã poatã
invoca drepturile la reparație fãrã a fi nevoie de proceduri
separate privind originea fondurilor destinate pentru aceastã
compensație și pentru ca pãrțile contractante sã poatã
interveni în procedura contra operatorului responsabil.
3. Nici o parte contractantã nu va disponibiliza fondurile
publice la care se face referire la art. III alin. 1 lit. b), dacã
cererile pentru reparație pot fi satisfãcute din alte fonduri
decât cele la care se face referire la art. III alin. 1.
ARTICOLUL XI
Alocarea fondurilor

Fondurile furnizate conform art. III alin. 1 lit. b) vor fi
repartizate astfel:
1. a) 50% din fonduri vor fi alocate pentru a compensa
cererile de reparații pentru daune nucleare suferite în statul
pe al cãrui teritoriu se aflã instalația sau în afara acestuia;
b) 50% din fonduri vor fi alocate pentru a compensa
cererile de reparații pentru daune nucleare suferite în afara
statului pe al cãrui teritoriu se aflã instalația, în mãsura în
care aceste cereri rãmân necompensate conform lit. a);
c) dacã suma prevãzutã conform art. III alin. 1 lit. a)
este mai micã de 300 milioane DST:
i(i) suma prevãzutã la alin. 1 lit. a) va fi redusã cu
un procent egal cu cel prin care suma prevãzutã
conform art. III alin. 1 lit. a) este mai micã de
300 milioane DST;
(ii) suma prevãzutã la alin. 1 lit. b) va fi majoratã cu
suma reducerii calculate conform pct. (i).
2. Dacã o parte contractantã, conform art. III alin. 1
lit. a), a alocat fãrã discriminare o sumã de cel puțin 600
milioane DST, care a fost specificatã depozitarului înaintea
producerii accidentului nuclear, toate fondurile la care se
face referire la art. III alin. 1 lit. a) și b) vor fi, în pofida
prevederilor alin. 1, alocate fãrã discriminare pentru repararea daunelor nucleare suferite pe teritoriul statului unde se
aflã instalația sau în afara teritoriului acestuia.
CAPITOLUL IV
Exercitarea opțiunilor
ARTICOLUL XII

1. Cu excepția cazurilor în care prezenta convenție dispune altfel, fiecare parte contractantã își poate exercita
competența cu care a fost învestitã în virtutea Convenției
de la Viena sau Convenției de la Paris și toate dispozițiile
deja luate pot fi invocate împotriva altor pãrți contractante,
în vederea alocãrii fondurilor publice la care se face referire la art. III alin. 1. lit. b).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

2. Prezenta convenție nu va împiedica o parte contractantã sã ia mãsuri în afara cadrului Convenției de la Viena,
Convenției de la Paris sau prezentei convenții, sub rezerva
cã mãsurile dispuse nu vor antrena obligații suplimentare
pentru alte pãrți contractante și cã daunele suferite de o
parte contractantã care nu are nici o instalație nuclearã pe
teritoriul sãu nu vor fi excluse de la aceste reparații suplimentare pe motiv de lipsã de reciprocitate.
3. a) Prezenta convenție nu împiedicã pãrțile contractante sã încheie acorduri regionale sau altfel de acorduri,
în scopul aplicãrii obligațiilor lor conform prevederilor art. III
alin. 1 lit. a), sau sã aloce fonduri suplimentare pentru
repararea daunelor nucleare, sub rezerva cã aceasta nu va
antrena obligații suplimentare, în virtutea prevederilor prezentei convenții, pentru alte pãrți contractante.
b) toate pãrțile contractante care își propun sã încheie
un astfel de acord vor notifica tuturor celorlalte pãrți contractante intențiile lor. Acordurile încheiate vor fi notificate
depozitarului.
CAPITOLUL V
Competența jurisdicționalã și dreptul aplicabil

ționalã, care nu este susceptibilã formelor ordinare de revizie, trebuie sã fie recunoscutã, cu condiția ca:
a) hotãrârea definitivã sã nu fi fost obținutã prin dol;
b) partea împotriva cãreia hotãrârea a fost pronunțatã
sã fi avut posibilitatea sã-și prezinte cauza în condiții echitabile;
c) hotãrârea definitivã sã nu contravinã ordinii publice
existente în acea parte contractantã sau sã nu fie conformã cu normele fundamentale ale justiției.
6. Orice hotãrâre definitivã, care este recunoscutã în
temeiul alin. 5 și a cãrei aplicare este cerutã în forma
impusã de cãtre legislația naționalã a pãrții contractante
unde ea trebuie sã intre în vigoare, este executorie ca și
cum ar fi vorba de o hotãrâre definitivã a unei instanțe a
acestei pãrți contractante. Nici o cauzã asupra cãreia s-a
emis o hotãrâre judecãtoreascã definitivã nu poate face
obiectul unui nou examen de fond.
7. Tranzacțiile efectuate în baza condițiilor fixate de
legislația naționalã cu privire la repararea daunelor, efectuate din fondurile publice la care se face referire la art. III
alin. 1 lit. b), sunt recunoscute de celelalte pãrți contractante.

ARTICOLUL XIII

ARTICOLUL XIV

Competența jurisdicționalã

Dreptul aplicabil

1. În afara dispozițiilor contrare ale prezentului articol,
instanțele pãrții contractante pe al cãrei teritoriu a survenit
accidentul nuclear sunt singurele competente pentru soluționarea acțiunilor privitoare la daune nucleare rezultate
dintr-un accident nuclear.
2. În cazul în care un accident nuclear survine în spațiul unei zone economice exclusive a unei pãrți contractante
sau, în cazul în care o astfel de zonã nu a fost determinatã, într-un spațiu care nu depãșește limitele unei zone
economice exclusive, dacã acea parte contractantã a stabilit o astfel de zonã, instanțele acelei pãrți contractante sunt
singurele competente, în temeiul prevederilor prezentei convenții, pentru soluționarea acțiunilor privitoare la daunele
nucleare rezultate din acest accident nuclear. Prevederile
frazei precedente sunt aplicabile și în cazul în care partea
contractantã a notificat acest spațiu depozitarului, înaintea
producerii accidentului nuclear. Nici o prevedere din
prezentul paragraf nu este interpretatã ca autorizând exercitarea competenței jurisdicționale, de o manierã care este
contrarã dreptului internațional al mãrii, incluzând Convenția
Națiunilor Unite privind dreptul mãrii. Totodatã, dacã exercitarea acestei competențe jurisdicționale este incompatibilã
cu obligațiile acestei pãrți contractante, în temeiul art. XI al
Convenției de la Viena sau al art. 13 al Convenției de la
Paris, în raport cu un stat care nu este parte la prezenta
convenție, competența jurisdicționalã este determinatã în
conformitate cu aceste dispoziții.
3. În cazul în care un accident nuclear nu survine pe
teritoriul unei pãrți contractante sau într-un spațiu notificat
conform alin. 2 ori dacã locul unde accidentul nuclear s-a
produs nu poate fi determinat cu certitudine, instanțele statului pe teritoriul cãruia se aflã instalația sunt singurele care
au competența sã soluționeze acțiunile privitoare la dauna
nuclearã care rezultã din accidentul nuclear.
4. În cazul în care instanțele mai multor pãrți contractante sunt competente pentru a soluționa acțiunile privitoare
la o daunã nuclearã, acele pãrți contractante stabilesc de
comun acord instanțele competente.
5. Orice hotãrâre definitivã pronunțatã de o instanțã a
uneia dintre pãrțile contractante având competențã jurisdic-

1. Fie Convenția de la Viena, fie Convenția de la Paris,
fie anexa la prezenta convenție se aplicã, dupã caz, în
cazul unui accident nuclear, excluzându-le pe celelalte.
2. Sub rezerva, dupã caz, a dispozițiilor prezentei convenții, ale Convenției de la Viena sau ale Convenției de la
Paris dreptul aplicabil este dreptul instanței competente.
ARTICOLUL XV
Dreptul internațional public

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
unei pãrți contractante în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional public.
CAPITOLUL VI
Soluționarea diferendelor
ARTICOLUL XVI

1. În caz de diferend între pãrțile contractante cu privire
la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții, pãrțile
în diferend se consultã în vederea soluționãrii acestuia prin
negocieri sau prin orice mijloc amiabil de soluționare a diferendelor, agreate de ele.
2. Dacã un diferend de natura celui menționat la alin. 1
nu poate fi soluționat în termen de 6 luni de la cererea de
consultare prevãzutã la alin. 1, el este supus arbitrajului
sau returnat Curții Internaționale de Justiție pentru decizie,
la cererea oricãreia dintre pãrțile în diferend. Dacã, în cele
6 luni care urmeazã datei cererii de arbitraj, pãrțile în diferend nu reușesc sã se punã de acord asupra organizãrii
arbitrajului, o parte contractantã poate cere președintelui
Curții Internaționale de Justiție sau secretarului general al
Organizației Națiunilor Unite sã desemneze unul sau mai
mulți arbitri. În caz de conflict între cererile pãrților în
diferend, prevaleazã cererea adresatã secretarului general
al Organizației Națiunilor Unite.
3. În cazul în care un stat ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la prezenta convenție, el poate sã declare cã nu se
considerã legat de vreuna dintre procedurile de soluționare
a diferendelor prevãzute la alin. 2. Celelalte pãrți contractante nu sunt legate printr-o procedurã de soluționare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

7

diferendelor, prevãzutã la alin. 2, cu privire la una dintre
pãrțile contractante pentru care o astfel de declarație este
în vigoare.
4. O parte contractantã care a fãcut o declarație conform alin. 3 poate sã o retragã în orice moment prin notificare adresatã depozitarului.

art. XI alin. 2 ori un cuantum tranzitoriu stabilit conform
art. III alin. 1 lit. a) pct. (ii). Depozitarul transmite copii de
pe aceste prevederi tuturor celorlalte pãrți contractante.

CAPITOLUL VII
Clauze finale

1. Prezenta convenție intrã în vigoare la 90 de zile de
la data la care cel puțin 5 state având minimum 400.000
de unitãți de putere nuclearã instalatã au depus un instrument la care se face referire la art. XVIII.
2. Pentru fiecare stat care ratificã, acceptã, aprobã sau
aderã la prezenta convenție ulterior intrãrii sale în vigoare,
ea va intra în vigoare la 90 de zile dupã ce acel stat
depune instrumentul corespunzãtor.

ARTICOLUL XVII
Semnarea

Prezenta convenție este deschisã spre semnare tuturor
statelor la sediul Agenției Internaționale pentru Energia
Atomicã de la Viena, de la data de 29 septembrie 1997
pânã la intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL XVIII
Ratificarea, acceptarea, aprobarea

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii de cãtre statele semnatare. Un instrument de
ratificare, de acceptare sau de aprobare este acceptat
numai din partea unui stat care este parte fie a Convenției
de la Viena, fie a Convenției de la Paris sau din partea
unui stat care declarã cã legislația naționalã este conformã
cu dispozițiile anexei la prezenta convenție, cu condiția ca,
în cazul în care un stat care are pe teritoriul sãu o instalație nuclearã conform definiției din Convenția privind
securitatea nuclearã din 17 iunie 1994, acel stat sã fie stat
parte la aceastã convenție.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare sunt depuse pe lângã directorul general al Agenției
Internaționale pentru Energia Atomicã, care îndeplinește și
funcția de depozitar al prezentei convenții.
3. O parte contractantã furnizeazã depozitarului, într-una
dintre limbile oficiale ale Organizației Națiunilor Unite, un
exemplar din prevederile legislației sale naționale la care se
face referire la art. II alin. 1, din amendamentele acestora,
precum și orice indicație datã în temeiul art. III alin. 1
lit. a) sau al art. XI alin. 2 ori un cuantum tranzitoriu stabilit în baza prevederilor art. III alin. 1 lit. a) pct. (ii).
Depozitarul transmite copii de pe aceste prevederi tuturor
celorlalte pãrți contractante.
ARTICOLUL XIX
Aderarea

1. Dupã intrarea sa în vigoare orice stat care nu a
semnat prezenta convenție poate sã adere la aceasta. Un
instrument de aderare nu este acceptat decât din partea
unui stat care este parte fie la Convenția de la Viena, fie
la Convenția de la Paris sau a unui stat care declarã cã
legislația sa naționalã este conformã cu prevederile anexei
la prezenta convenție, cu condiția ca în cazul în care un
stat pe al cãrui teritoriu se aflã o instalație nuclearã, așa
cum a fost definitã în Convenția privind securitatea
nuclearã din 17 iunie 1994, este un stat contractant la
aceastã convenție.
2. Instrumentele de aderare sunt depuse pe lângã directorul general al Agenției Internaționale pentru Energia
Atomicã.
3. O parte contractantã furnizeazã depozitarului, într-una
dintre limbile oficiale ale Organizației Națiunilor Unite, o
copie de pe prevederile legislației sale naționale, stipulate
la art. II alin. 1, de pe amendamentele acestora, precum și
orice specificație datã în temeiul art. III alin. 1 lit. a) sau al

ARTICOLUL XX
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL XXI
Denunțarea

1. Orice parte contractantã poate denunța prezenta convenție prin notificare scrisã adresatã depozitarului.
2. Denunțarea intrã în vigoare la un an de la data la
care depozitarul primește notificarea.
ARTICOLUL XXII
Încetarea

1. Orice parte contractantã care înceteazã sã mai fie
parte la Convenția de la Viena sau la Convenția de la
Paris informeazã depozitarul despre acest fapt și despre
data încetãrii. La aceastã datã, aceastã parte contractantã
înceteazã sã mai fie parte la prezenta convenție, numai
dacã legislația sa naționalã este conformã cu dispozițiile
anexei la prezenta convenție și dacã a informat depozitarul
și i-a furnizat acestuia un exemplar din prevederile legislației sale naționale într-una dintre limbile oficiale ale
Organizației Națiunilor Unite. Depozitarul transmite o astfel
de copie tuturor celorlalte pãrți contractante.
2. Orice parte contractantã a cãrei legislație naționalã
înceteazã de a mai fi conformã cu prevederile anexei la
prezenta convenție și care nu este parte nici la Convenția
de la Viena, nici la Convenția de la Paris informeazã
depozitarul despre acest fapt și despre data încetãrii. La
aceasta datã, aceastã parte contractantã înceteazã sã mai
fie parte la prezenta convenție.
3. Orice parte contractantã care are pe teritoriul sãu o
instalație nuclearã, așa cum a fost definitã de Convenția
privind securitatea nuclearã, care înceteazã sã mai fie
parte la aceastã convenție, informeazã depozitarul despre
acest fapt și despre data încetãrii. La aceastã datã,
aceastã parte contractantã, contrar prevederilor alin. 1 și 2,
înceteazã sã mai fie parte la prezenta convenție.
ARTICOLUL XXIII
Menținerea drepturilor și obligațiilor anterioare

Contrar unei denunțãri în baza art. XXI sau unei încetãri
în baza art. XXII, prevederile prezentei convenții continuã
sã se aplice oricãrei daune nucleare cauzate de un
accident nuclear survenit înainte de denunțare sau de
încetare.
ARTICOLUL XXIV
Revizuire și amendamente

1. Depozitarul, dupã ce a consultat pãrțile contractante,
poate convoca o conferințã având drept scop revizia sau
amendarea prezentei convenții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

2. Depozitarul convoacã pãrțile contractante la o conferințã având drept scop revizia sau amendarea prezentei
convenții, la cererea a cel puțin unei treimi din numãrul
pãrților contractante.
ARTICOLUL XXV
Amendarea printr-o procedurã simplificatã

1. O reuniune a pãrților contractante este convocatã de
cãtre depozitar pentru modificarea cuantumurilor de compensare care sunt prevãzute la art. III alin. 1 lit. a) și b)
sau a categoriilor de instalații, incluzând contribuțiile plãtite
pentru ele, care sunt menționate la art. IV alin. 3, dacã o
treime din numãrul pãrților contractante face cunoscut faptul
cã dorește aceasta.
2. Decizia de a adopta un amendament propus este
luatã prin vot. Un amendament este adoptat dacã nu existã
nici un vot împotrivã.
3. Orice amendament adoptat conform alin. 2 este notificat de cãtre depozitar tuturor pãrților contractante.
Amendamentul este considerat ca fiind acceptat dacã, în
termen de 36 de luni dupã ce a fost notificat, toate pãrțile
contractante, la momentul adoptãrii amendamentului, au
comunicat acceptarea lor depozitarului. Amendamentul intrã
în vigoare pentru toate pãrțile contractante în termen de
12 luni dupã acceptarea sa.
4. Dacã, în termen de 36 de luni de la data notificãrii
spre acceptare, un amendament nu a fost acceptat conform alin. 3 de mai sus, amendamentul este considerat ca
fiind respins.
5. În cazul în care un amendament a fost adoptat conform alin. 2, dar perioada de 36 de luni prevãzutã pentru
acceptarea sa nu a expirat, un stat care devine parte la
prezenta convenție, în cursul acestei perioade, este legat
prin acest amendament, dacã acest amendament intrã în
vigoare. Un stat care devine parte la prezenta convenție
dupã aceastã perioadã este legat prin orice amendament

care a fost acceptat conform alin. 3. În cazul la care se
face referire în prezentul alineat, o parte contractantã este
legatã printr-un amendament la data la care acest amendament intrã în vigoare sau la data la care prezenta convenție intrã în vigoare, dacã cea din urmã datã este
ulterioarã celei dintâi.
ARTICOLUL XXVI
Funcțiile depozitarului

În plus fațã de funcțiile prevãzute la alte articole ale
prezentei convenții, depozitarul notificã, fãrã întârziere, pãrților contractante, tuturor celorlalte state, precum și secretarului general al Organizației de Cooperare și de Dezvoltare
Economicã:
a) fiecare semnare a prezentei convenții;
b) fiecare depunere a unui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare privitor la prezenta
convenție;
c) intrarea în vigoare a prezentei convenții;
d) declarațiile primite conform art. XVI;
e) orice denunțare primitã conform art. XXI sau toate
notificãrile primite conform art. XXII;
f) toate notificãrile în temeiul art. XIII alin. 2;
g) alte notificãri pertinente ce privesc prezenta
convenție.
ARTICOLUL XXVII
Texte autentice

Textul original al prezentei convenții, ale cãrui versiuni
în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt egal autentice, va fi depus pe lângã directorul
general al Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã,
care va transmite copii conforme tuturor statelor.
Drept pentru care, plenipotențiarii subsemnați, deplin
împuterniciți în acest sens, au semnat prezenta convenție.
Încheiatã la Viena la 12 septembrie 1997.

ANEXÃ

O parte contractantã care nu este parte la nici una dintre convențiile la care se face referire la art. I lit. a) sau b)
al prezentei convenții va lua mãsurile corespunzãtoare pentru ca legislația sa naționalã sã fie conformã cu prevederile
prezentei anexe, atâta timp cât aceste prevederi nu sunt aplicabile direct în acea parte contractantã. O parte contractantã
care nu are instalații nucleare pe teritoriul sãu nu este necesar sã aibã o legislație care sã-i permitã acesteia sã își
onoreze obligațiile în temeiul prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL I
Definiții

1. În plus fațã de definițiile cuprinse la art. I al prezentei convenții, definițiile care urmeazã se aplicã prezentei
anexe:
a) combustibil nuclear înseamnã orice material care permite producerea de energie printr-o reacție în lanț de
fisiune nuclearã;
b) instalație nuclearã înseamnã:
ii(i) orice reactor nuclear, cu excepția aceluia cu care
este echipat un mijloc de transport aerian sau
maritim spre a fi folosit ca o sursã de putere,
dacã este pentru propulsie, sau în orice alt scop;
i(ii) orice uzinã care folosește combustibil nuclear
pentru producerea de materiale nucleare și orice
uzinã de prelucrare a materialelor nucleare, inclu-

siv orice uzinã de tratare a combustibilului
nuclear iradiat;
(iii) orice instalație în care sunt stocate materiale
nucleare, cu excepția depozitãrilor în vederea
transportului de materiale nucleare;
Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate stabili
ca mai multe instalații nucleare ale unui operator, care se
aflã pe același amplasament, sã fie considerate ca o singurã instalație nuclearã;
c) material nuclear înseamnã:
ii(i) orice combustibil nuclear, altul decât uraniul natural sau sãrãcit, capabil sã producã energie
printr-o reacție în lanț de fisiune nuclearã în
afara unui reactor nuclear sau în combinație cu
alte materiale;
i(ii) orice produs sau deșeu radioactiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
d) operator, în ceea ce privește o instalație nuclearã,
înseamnã persoana desemnatã sau recunoscutã de statul
pe teritoriul cãruia se aflã instalația ca operator al acesteia;
e) produs sau deșeu radioactiv înseamnã orice material
radioactiv obținut în cursul procesului de producere ori de
utilizare a unui combustibil nuclear sau orice material care
a devenit radioactiv în urma expunerii la radiațiile emise în
cursul acestui proces, cu excepția radioizotopilor care au
atins stadiul final de preparare și sunt susceptibili a fi utilizați în scopuri științifice, medicale, agricole, comerciale sau
industriale.
2. Dacã riscurile implicate sunt suficient de limitate,
statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate exclude
orice instalație nuclearã sau orice cantitate micã de material nuclear de la aplicarea prezentei convenții, cu condiția
ca:
a) legat de instalațiile nucleare, criteriile pentru excludere
sã fie stabilite de Consiliul Guvernatorilor al Agenției
Internaționale pentru Energie Atomicã și orice excludere
operatã de statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația
nuclearã sã satisfacã aceste criterii;
b) legat de cantitãțile mici de material nuclear, limitele
maxime pentru excluderea unei astfel de cantitãți sã fie
stabilite de Consiliul Guvernatorilor al Agenției Internaționale
pentru Energie Atomicã și orice excludere operatã de statul
unde se aflã instalația nuclearã trebuie sã respecte aceste
limite. Criteriile pentru excluderea de instalații nucleare și
limitele maxime pentru excluderea de mici cantitãți de
material nuclear vor fi revizuite periodic de cãtre Consiliul
Guvernatorilor al Agenției Internaționale pentru Energie
Atomicã.
ARTICOLUL 2
Conformitatea legislației

1. Legislația naționalã a unei pãrți contractante este
obligatoriu sã fie în conformitate cu prevederile art. 3, 4, 5
și 7, dacã aceasta conținea la data de 1 ianuarie 1995 și
continuã sã conținã dispoziții care:
a) prevãd o responsabilitate obiectivã în caz de accident
nuclear, al cãrui rezultat este o daunã nuclearã importantã
în afara amplasamentului instalației nucleare în care a survenit accidentul nuclear;
b) cer indemnizații de la orice persoanã, alta decât operatorul rãspunzãtor pentru dauna nuclearã, în mãsura în
care aceastã persoanã este juridic obligatã sã plãteascã o
reparație; și
c) garanteazã disponibilitatea a cel puțin 1 miliard DST,
în ceea ce privește o centralã nuclearã civilã, și a cel puțin
300 milioane DST, în ceea ce privește alte instalații
nucleare civile, pentru o astfel de indemnizație.
2. Dacã, în conformitate cu alin. 1, legislația naționalã a
unei pãrți contractante este obligatoriu sã fie în conformitate cu prevederile art. 3, 4, 5 și 7, atunci aceastã parte:
a) poate aplica o definiție a daunei nucleare, care acoperã pierderile sau daunele enumerate la art. I lit. f) al prezentei convenții și orice alte pierderi sau daune rezultate
din proprietãți radioactive, din combinații de astfel de proprietãți radioactive cu proprietãți toxice, explozive sau cu
alte proprietãți periculoase ale unui combustibil nuclear ori
ale deșeurilor radioactive care se gãsesc într-o instalație
nuclearã sau ale materialelor nucleare care sosesc dinspre,
provin din sau sunt expediate spre o instalație nuclearã,
sau ale altor radiații ionizante provenind din orice sursã de

9

radiații care se gãsește într-o instalație nuclearã, cu condiția ca aceastã aplicație sã nu aibã incidențã asupra angajamentului luat de aceastã parte contractantã în
conformitate cu art. 3 al prezentei convenții;
b) poate aplica definiția instalației nucleare datã la
alin. 3 al prezentului articol, excluzând definiția care figureazã la art. 1 alin. 1 lit. b) din prezenta anexã.
3. Pentru domeniul de aplicare a alin. 2 lit. b) al prezentului articol, instalație nuclearã înseamnã:
a) orice reactor nuclear civil, cu excepția celor care sunt
utilizate de cãtre mijloace de transport maritime ori aeriene
ca sursã de energie pentru propulsie sau în orice alt scop;
b) orice instalație civilã de tratare, reprocesare sau
stocare:
i(i) fie de combustibil nuclear iradiat;
(ii) fie de produse sau deșeuri radioactive, care:
(1) fie rezultã din reprocesarea combustibilului
nuclear iradiat și conțin cantitãți semnificative
de produși de fisiune;
(2) fie conțin elemente al cãror numãr atomic
este mai mare de 92, în concentrații superioare de 10 nanocurie pe gram;
c) orice altã instalație civilã de tratare, reprocesare sau
stocare, cu condiția ca partea contractantã sã nu considere
cã nivelul mic de risc legat de o asemenea instalație justificã excluderea unei asemenea instalații din prezenta definiție.
4. În cazul în care legislația naționalã a unei pãrți contractante, care este în conformitate cu prevederile alin. 1 al
prezentului articol, nu se aplicã pentru un accident nuclear
survenit în afara teritoriului acestei pãrți contractante, dar
pentru care instanțele acestei pãrți contractante au competența jurisdicționalã în conformitate cu art. XIII al convenției,
art. 3Ñ11 din anexã se aplicã și prevaleazã asupra oricãrei prevederi incompatibile a legislației naționale aplicabile.
ARTICOLUL 3
Responsabilitãțile operatorului

1. Operatorul unei instalații nucleare este rãspunzãtor
pentru orice daunã nuclearã care s-a dovedit cã a fost
cauzatã în urma unui accident nuclear:
a) survenit în aceastã instalație nuclearã;
b) implicând material nuclear provenind sau produs în
aceastã instalație nuclearã și care a avut loc:
ii(i) înainte ca rãspunderea cu privire la accidentele
nucleare cauzate de acest material sã fi fost
asumatã, în termenii unui contract scris, de cãtre
operatorul unei instalații nuclear;
i(ii) în absența unor prevederi exprese ale unui asemenea contract, înainte ca operatorul unei alte
instalații nucleare sã își fi asumat rãspunderea
pentru acest material nuclear;
(iii) înainte ca persoana special autorizatã sã opereze
acest reactor sã fi luat în primire materialul
nuclear, dacã acest material este destinat unui
reactor nuclear utilizat de un mijloc de transport
ca sursã de energie, fie pentru propulsie, fie
pentru orice alt scop;
(iv) înainte ca materialul sã fi fost descãrcat din mijlocul de transport prin intermediul cãruia ajunsese
pe teritoriul unui stat necontractant, dacã acest
material a fost trimis unei persoane care se
gãsește pe teritoriul acelui stat necontractant;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

c) implicând material nuclear care a fost trimis cãtre
acea instalație și care a avut loc:
ii(i) dupã ce rãspunderea cu privire la accidentele
nucleare cauzate de acest material i-a fost transferatã, în termenii unui contract scris, de cãtre
operatorul unei alte instalații nucleare;
i(ii) în absența unor prevederi exprese ale unui contract scris, dupã ce operatorul a preluat rãspunderea asupra materialului nuclear;
(iii) dupã ce operatorul a preluat rãspunderea asupra
acestui material nuclear provenind de la o persoanã care opereazã un reactor nuclear utilizat
de cãtre un mijloc de transport ca sursã de energie sau în orice alt scop;
(iv) numai dupã ce materialul a fost încãrcat pe mijlocul de transport cu care trebuia sã pãrãseascã
teritoriul unui stat necontractant, dacã acest
material a fost trimis, cu consimțãmântul scris al
operatorului, de cãtre o persoanã aflatã pe teritoriul acelui stat necontractant.
Este înțeles faptul cã, dacã o daunã nuclearã este cauzatã de un accident nuclear survenit într-o instalație
nuclearã, implicând materiale nucleare care sunt stocate în
vederea transportãrii, prevederile lit. a) nu se aplicã dacã
un alt operator sau dacã o altã persoanã este singura responsabilã în conformitate cu prevederile lit. b) sau c).
2. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate dispune în legislația sa cã, în condiții care pot fi specificate,
un transportator de materiale nucleare sau o persoanã care
manipuleazã deșeuri radioactive poate, la cererea sa și cu
consimțãmântul operatorului interesat, sã fie desemnatã sau
recunoscutã ca operator în locul celuilalt, în ceea ce privește respectivele materiale nucleare sau deșeuri radioactive. Într-un asemenea caz, transportatorul sau persoana în
cauzã va fi consideratã, în conformitate cu prevederile prezentei convenții, ca operator al unei instalații nucleare situate pe teritoriul acelui stat.
3. Operatorul este, în mod obiectiv, rãspunzãtor pentru
orice daunã nuclearã.
4. În cazul în care o daunã nuclearã și o daunã nenuclearã sunt cauzate de un accident nuclear sau ca urmare
a unui accident nuclear și a mai multor alte evenimente,
aceastã daunã, în mãsura în care nu poate fi separatã cu
certitudine de dauna nuclearã, este consideratã ca și o
daunã nuclearã cauzatã de acel accident nuclear. Totodatã,
în cazul în care o daunã este cauzatã atât ca urmare a
unui accident nuclear la care se face referire în prevederile
prezentei anexe, cât și printr-o emisie de radiații ionizante
necuprinse în prevederile anexei amintite, nici o prevedere
a prezentei anexe nu limiteazã și nici nu afecteazã în
vreun fel rãspunderea, fațã de persoanele care au suferit
daune nucleare, pe cale de recurs sau de contribuție, a
oricãrei persoane care ar putea fi fãcutã rãspunzãtoare în
legãturã cu emisia de radiații ionizante.
5. a) Nici un operator nu este rãspunzãtor pentru o
daunã nuclearã cauzatã de un accident nuclear rezultat
direct dintr-un conflict armat, ostilitate, rãzboi civil sau insurecție;
b) operatorul nu este rãspunzãtor pentru daunele
nucleare cauzate de un accident nuclear rezultat direct al
unui cataclism natural cu caracter excepțional, cu excepția
cazului în care în dreptul statului pe teritoriul cãruia se aflã
instalația este stipulat altfel.

6. Legislația naționalã poate exonera operatorul, în totalitate sau în parte, de obligațiile de a plãti repararea prejudiciului unei persoane care a suferit o daunã nuclearã,
dacã operatorul dovedește cã dauna nuclearã rezultã, în
totalitate sau în parte, dintr-o neglijențã gravã a acestei
persoane sau dacã aceastã persoanã a acționat sau a
omis sã acționeze în scopul de a provoca daune în mod
intenționat.
7. Operatorul nu este rãspunzãtor pentru o daunã
nuclearã cauzatã:
a) instalației nucleare înseși sau oricãrei alte instalații
nucleare, incluzând și o instalație nuclearã în construcție pe
amplasament;
b) bunurilor care se gãsesc pe amplasamentul acestei
instalații și care sunt sau trebuie sã fie utilizate în raport
cu aceasta;
c) mijloacelor de transport pe care materialul nuclear în
cauzã se gãsea în momentul accidentului nuclear, cu
excepția cazului în care dreptul național dispune altfel.
Dacã legislația naționalã dispune cã operatorul este rãspunzãtor pentru o asemenea daunã, repararea acesteia nu
trebuie sã aibã ca efect reducerea rãspunderii operatorului
în ceea ce privește o altã daunã la un cuantum inferior
sumei de 150 milioane DST sau la oricare cuantum superior, stabilit prin legislația unei pãrți contractante.
8. Nici o prevedere a prezentei convenții nu va afecta
rãspunderea operatorului, în afara prezentei convenții,
pentru o daunã nuclearã pentru care, în temeiul alin. 7
lit. c), el nu este rãspunzãtor în conformitate cu prezenta
convenție.
9. Dreptul la repararea unei daune nucleare nu poate fi
exercitat decât împotriva operatorului rãspunzãtor; totodatã
legislația naționalã poate permite un drept de acțiune
directã împotriva oricãror alți furnizori de fonduri alocate
conform prevederilor dreptului național, vizând asigurarea
reparațiilor prin utilizarea fondurilor provenind de la alte
surse decât operatorul.
10. Operatorul nu este rãspunzãtor pentru daunele cauzate de un accident nuclear care nu face obiectul domeniului de aplicare a legislației naționale, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 4
Cuantumurile rãspunderilor

1. Sub rezerva prevederilor art. 3 alin. 1 lit. a) pct. (ii),
statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate limita rãspunderea operatorului, pentru fiecare accident nuclear, la:
a) un cuantum care nu este inferior sumei de 300
milioane DST; sau
b) un cuantum care nu este inferior sumei de 150
milioane DST, sub rezerva cã de la aceastã sumã și pânã
la suma de 300 milioane DST sunt alocate fonduri publice
de cãtre acest stat pentru reparațiile daunelor nucleare.
2. Contrar prevederilor alin. 1, statul pe teritoriul cãruia
se aflã instalația, ținând seama de natura instalației
nucleare sau de substanțele nucleare în cauzã, ca și de
consecințele probabile pe care un accident nuclear le poate
provoca, poate stabili un cuantum mai scãzut privind rãspunderea operatorului, sub rezerva ca, în nici un caz, un
cuantum astfel stabilit sã nu fie inferior sumei de
5 milioane DST și ca statul pe teritoriul cãruia se aflã
instalația nuclearã sã ia mãsurile necesare pentru a asigura
ca fondurile publice sã fie alocate pânã la un cuantum stabilit în conformitate cu alin. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
3. Cuantumurile stabilite de statul pe teritoriul cãruia se
aflã instalația nuclearã a operatorului responsabil, în conformitate cu alin. 1 și 2 și cu prevederile oricãrei legislații a
unei pãrți contractante, în temeiul art. III alin. 7 lit. c), se
aplicã acolo unde survine accidentul nuclear.
ARTICOLUL 5
Garanția financiarã

1. a) Operatorul trebuie sã menținã o asigurare sau
orice altã garanție financiarã care sã acopere rãspunderea sa pentru dauna nuclearã; cuantumul, natura și condițiile de asigurare sau de garanție sunt stabilite de
statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația asigurã plata despãgubirilor
pentru dauna nuclearã recunoscutã ca fiind în sarcina
operatorului prin furnizarea sumelor necesare, în mãsura
în care asigurarea sau garanția financiarã nu va fi suficientã, fãrã ca aceastã platã sã poatã totuși depãși
limita eventual stabilitã în temeiul art. 4. În cazul în care
rãspunderea operatorului este nelimitatã, statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate stabili o limitã în ceea
ce privește garanția financiarã a operatorului rãspunzãtor, cu condiția ca aceastã limitã sã nu fie inferioarã
sumei de 300 milioane DST. Statul pe teritoriul cãruia se
aflã instalația asigurã plata despãgubirilor pentru dauna
nuclearã recunoscutã ca fiind în sarcina operatorului, în
mãsura în care garanția financiarã nu va fi suficientã,
fãrã ca aceastã platã sã poatã totuși depãși cuantumul
garanției financiare ce a fost furnizatã în temeiul prezentului alineat;
b) contrar dispozițiilor lit. a), statul pe teritoriul cãruia se
aflã instalația, ținând seama de natura instalației nucleare
sau de substanțele nucleare în cauzã, precum și de consecințele probabile ale unui accident pe care acestea le-ar
putea provoca, poate stabili un cuantum mai scãzut al
garanției financiare a operatorului, sub rezerva ca, în nici
un caz, un cuantum astfel fixat sã nu fie inferior sumei de
5 milioane DST și ca statul pe teritoriul cãruia se aflã
instalația sã asigure plata despãgubirilor pentru daune
nucleare recunoscute ca fiind în sarcina operatorului, furnizând sumele necesare în mãsura în care asigurarea sau
garanția financiarã nu va fi suficientã și pânã la limita
fixatã conform lit. a).
2. Nici o prevedere a alin. 1 nu obligã o parte contractantã sau subdiviziunile sale sã menținã o asigurare sau
orice altã garanție financiarã care sã acopere rãspunderea
sa ca operator.
3. Fondurile provenind dintr-o asigurare sau din orice
altã garanție financiarã ori furnizate de cãtre statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația sunt exclusiv rezervate reparațiilor, în urma aplicãrii prevederilor prezentei anexe,
conform alin. 1 sau art. IV alin. 1 lit. b).
4. Asiguratorul sau oricare alt garant financiar nu poate
suspenda asigurarea sau garanția financiarã prevãzutã la
alin. 1 sau sã o anuleze fãrã un preaviz de cel puțin
douã luni, transmis în scris autoritãții publice competente
și nici, în cazul în care o astfel de asigurare sau orice
altã garanție financiarã privește un transport de material
nuclear, nu o poate suspenda sau anula pe timpul acestui
transport.

11

ARTICOLUL 6
Transport

1. În ceea ce privește un accident nuclear survenit în
timpul transportului, cuantumul maxim al rãspunderii operatorului este guvernat de legislația naționalã a statului pe
teritoriul cãruia se aflã instalația.
2. O parte contractantã poate condiționa transportul de
materiale nucleare prin traversarea teritoriului sãu de creșterea
cuantumului responsabilitãții operatorului pânã la un nivel
care sã nu depãșeascã cuantumul maxim al rãspunderii
operatorului unei instalații nucleare situate pe teritoriul sãu.
3. Dispozițiile alin. 2 nu se aplicã:
a) transportului pe mare, în cazul în care, în temeiul
dreptului internațional, existã un drept de refugiu în porturile
unei pãrți contractante sau un drept de trecere inofensivã
la traversarea teritoriului sãu;
b) transportului aerian, în cazul în care existã un acord
sau, în temeiul dreptului internațional, existã un drept de survolare ori de aterizare pe teritoriul unei pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Rãspunderea mai multor operatori

1. În cazul în care o daunã nuclearã angajeazã rãspunderea mai multor operatori, ei sunt rãspunzãtori, în mod
solidar și cumulativ, în mãsura în care este imposibil sã se
determine cu certitudine care este partea din daunã atribuibilã fiecãruia. Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația
poate limita cuantumul fondurilor publice alocate pe
accident la diferența, dacã este cazul, dintre cuantumurile
astfel stabilite și cuantumul stabilit conform art. 4 alin. 1.
2. În cazul în care un accident nuclear survine, în
cursul transportului materialelor nucleare, în unul și în
același mijloc de transport sau în cazul depozitãrii, în
cursul transportului, în una și în aceeași instalație nuclearã
și cauzeazã o daunã nuclearã care angajeazã rãspunderea
mai multor operatori, rãspunderea totalã nu poate fi superioarã cuantumului cel mai ridicat aplicabil cu privire la oricare dintre ele, conform art. IV.
3. În nici unul dintre cazurile menționate la alin. 1 și 2
rãspunderea unui operator nu poate fi superioarã cuantumului aplicabil lui conform art. 4.
4. Sub rezerva dispozițiilor alin. 1Ñ3, în cazul în care
mai multe instalații nucleare aparținând unuia și aceluiași
operator sunt implicate într-un accident nuclear, acest operator este rãspunzãtor pentru fiecare instalație nuclearã în
cauzã, pânã la un cuantum aplicabil lui conform art. 4.
Statul pe teritoriul cãruia se aflã instalația poate limita
cuantumul fondurilor publice alocate conform prevederilor
alin. 1.
ARTICOLUL 8
Repararea în temeiul dreptului național

1. Pentru scopul prezentei convenții, cuantumul reparațiilor este determinat fãrã a se ține seama de dobânzile sau
de cheltuielile acordate în cadrul unei proceduri pentru
repararea daunei nucleare.
2. Repararea daunei suferite în afara statului pe teritoriul
cãruia se aflã instalația este fãcutã sub o formã liber transferabilã între pãrțile contractante.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
3. Dreptul instanței competente poate stabili o perioadã
de stingere sau de prescripție, care nu va fi mai micã de
3 ani de la data la care victima daunei nucleare a avut
sau ar trebui sã aibã cunoștințã despre aceastã daunã și
despre identitatea operatorului care este rãspunzãtor pentru
ea, fãrã ca perioada indicatã la alin. 1 și 2 sã poatã fi
depãșitã.
4. În cazul în care legislația naționalã prevede o
perioadã de stingere sau de prescripție mai mare de
10 ani de la data producerii accidentului nuclear, aceasta
trebuie sã conținã prevederi privind tratarea echitabilã și
perioadele rezonabile de rezolvare a cererilor de reparare a
cazurilor de deces sau de daunã personalã, prezentate
într-un interval de 10 ani de la producerea accidentului
nuclear.

3. Dacã în regimul de asigurare de sãnãtate, de asigurare socialã sau de siguranțã socialã, de asigurare a accidentelor de muncã sau a bolilor profesionale sunt
prevãzute indemnizații pentru daunele nucleare, drepturile la
reparație ale beneficiarilor acestui regim, precum și drepturile de regie prevãzute de acest regim sunt determinate de
legislația naționalã a pãrții contractante sau de reglementãrile organizației interguvernamentale care a stabilit astfel de
regimuri.
ARTICOLUL 9
Perioada de stingere

1. Dreptul de reparare, în temeiul prezentei convenții,
este stins dacã o acțiune nu este intentatã într-o perioadã
de 10 ani de la data producerii accidentului nuclear. Totuși,
dacã, conform dreptului statului pe teritoriul cãruia se aflã
instalația, rãspunderea operatorului este acoperitã de o asigurare sau de orice altã garanție financiarã ori din fondurile
publice pe o perioadã mai mare de 10 ani, dreptul instanței competente poate prevedea ca dreptul la reparare
contra operatorului sã nu se stingã pânã la expirarea
perioadei în care rãspunderea operatorului este astfel
acoperitã conform legislației statului pe teritoriul cãruia se
aflã instalația.
2. În cazul în care o daunã nuclearã este cauzatã de
un accident nuclear implicând material nuclear care, în
momentul accidentului nuclear, a fost furat, pierdut, aruncat
sau abandonat, perioada la care se face referire la alin. 1
este calculatã începând cu data producerii acestui accident
nuclear, dar aceastã perioadã nu poate, în nici un caz, sub
rezerva dreptului la care se face referire la alin. 1, sã fie
mai mare de 20 de ani de la data furtului, pierderii, aruncãrii sau abandonãrii.

ARTICOLUL 10
Dreptul de regres

Legislația naționalã poate prevedea cã operatorul are
drept de regres:
a) numai dacã un astfel de drept a fost prevãzut în
mod expres printr-un contract scris; sau
b) numai dacã accidentul nuclear rezultã dintr-un act
sau dintr-o omisiune fãcutã cu intenția de a cauza o
daunã, împotriva unei persoane fizice care a acționat sau a
omis sã acționeze cu o astfel de intenție.
ARTICOLUL 11
Dreptul aplicabil

Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, natura,
forma, mãrimea și repartizarea echitabilã a reparației
daunei nucleare cauzate de un accident nuclear sunt
guvernate de dreptul instanței competente.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare,
adoptatã la Viena la 12 septembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind compensațiile suplimentare pentru daune nucleare, adoptatã la Viena
la 12 septembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 6 ianuarie 1999.
Nr. 5.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a celui de-al 6-lea Protocol adițional la Acordul general
privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului cel de-al 6-lea
Protocol adițional la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 octombrie 1998.
Nr. 339.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de-al 6-lea Protocol adițional
la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului
Europei, adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã cel de-al 6-lea Protocol adițional la Acordul
general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei, adoptat la
Strasbourg la 5 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 noiembrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 8 ianuarie 1999.
Nr. 6.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
AL 6-LEA PROTOCOL ADIÞIONAL
la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei*)

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
luând în considerare Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, semnatã la Roma
la 4 noiembrie 1950, denumitã în continuare convenție,
având în vedere Protocolul nr. 11 la convenție, cu privire la restructurarea mecanismului de control stabilit de
convenție, semnat la Strasbourg la 11 mai 1994, denumit în continuare Protocolul nr. 11 la convenție, care stabilește o
Curte Europeanã Permanentã a Drepturilor Omului, denumitã în continuare Curtea, care înlocuiește Comisia și Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului,
având în vedere și art. 51 din convenție, care specificã faptul cã judecãtorii se bucurã, în timpul exercitãrii funcțiilor lor, de privilegiile și imunitãțile prevãzute la art. 40 din Statutul Consiliului Europei și în acordurile încheiate conform
acestui articol,
reamintind Acordul general privind privilegiile și imunitãțile Consiliului Europei, semnat la Paris la 2 septembrie
1949, denumit în continuare acordul general, și protocoalele sale nr. 2, 4 și 5,
considerând cã un nou protocol la acordul general este oportun pentru a acorda privilegii și imunitãți judecãtorilor Curții,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

În afara privilegiilor și imunitãților prevãzute la art. 18
din acordul general, judecãtorii se bucurã, atât personal,
cât și în privința soțiilor (soților) și copiilor lor minori, de
privilegiile, imunitãțile, scutirile și facilitãțile acordate, conform dreptului internațional, trimișilor diplomatici.
ARTICOLUL 2

În scopul aplicãrii prezentului protocol, termenul judecãtori desemneazã atât judecãtorii aleși conform art. 22 din
convenție, cât și orice alt judecãtor desemnat ad-hoc de
un stat interesat, în baza art. 27 paragraful 2 din
convenție.
ARTICOLUL 3

Pentru a asigura judecãtorilor o deplinã libertate de
exprimare și o totalã independențã în îndeplinirea funcțiilor
lor, imunitatea de jurisdicție, în ceea ce privește cuvintele,
înscrisurile sau actele emise în exercitarea funcțiilor lor, va
continua sã le fie acordatã chiar și dupã încheierea mandatului lor.
ARTICOLUL 4

Privilegiile și imunitãțile sunt acordate judecãtorilor nu în
interes personal, ci în vederea asigurãrii exercitãrii în totalã
independențã a funcțiilor lor. Curtea, reunitã în ședințã
plenarã, este singura care are calitatea de a pronunța ridicarea imunitãților; ea are nu numai dreptul, ci și datoria de
a ridica imunitatea unui judecãtor în toate cazurile în care,
dupã pãrerea sa, pãstrarea imunitãții ar împiedica realizarea justiției și în care imunitatea poate fi ridicatã fãrã a
prejudicia scopul pentru care a fost acordatã.
ARTICOLUL 5

1. Dispozițiile art. 1, 3 și 4 din prezentul protocol se
aplicã grefierului Curții și unui grefier adjunct, atunci când
*) Traducere.

îndeplinește funcția de grefier și acest lucru a fost notificat
oficial statelor-pãrți la convenție.
2. Dispozițiile art. 3 din prezentul protocol și ale art. 18
din acordul general se aplicã unui grefier adjunct al curții.
3. Privilegiile și imunitãțile prevãzute la paragrafele 1 și 2
din prezentul articol sunt acordate grefierului și unui grefier
adjunct nu în interes personal, ci în vederea bunei exercitãri a funcțiilor lor. Curtea, întrunitã în ședințã plenarã, este
singura care are calitatea de a pronunța ridicarea imunitãții
grefierului sãu și a unui grefier adjunct; ea are nu numai
dreptul, ci și datoria de a ridica aceastã imunitate în toate
cazurile în care, dupã pãrerea sa, pãstrarea imunitãții ar
împiedica realizarea justiției și în care imunitatea poate fi
ridicatã fãrã a prejudicia scopul pentru care a fost
acordatã.
4. Secretarul general al Consiliului Europei este competent sã pronunțe, cu acordul Președintelui Curții, ridicarea
imunitãții celorlalți membri ai grefei, în conformitate cu dispozițiile art. 19 din acordul general și ținând seama, în mod
corespunzãtor, de considerațiile cuprinse în paragraful 3.
ARTICOLUL 6

1. Documentele și actele Curții, ale judecãtorilor și ale
grefei, în mãsura în care se referã la activitatea Curții,
sunt inviolabile.
2. Corespondența oficialã, precum și celelalte comunicãri
oficiale ale Curții, ale judecãtorilor și ale grefei nu pot fi
reținute sau cenzurate.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare de
cãtre statele membre ale Consiliului Europei semnatare ale
acordului general, care își pot exprima consimțãmântul de
a fi legate prin:
a) semnare fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii,
urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 8

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã dupã expirarea unei perioade de o lunã
de la data la care trei pãrți la acordul general își vor fi
exprimat consimțãmântul de a fi legate prin protocol, conform dispozițiilor art. 7, dacã la aceastã datã Protocolul
nr. 11 la convenție a intrat în vigoare, sau, în caz contrar,
la data intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11 la convenție.
2. Pentru orice stat-parte la acordul general care va
semna ulterior acest protocol fãrã rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii sau îl va ratifica, accepta sau aproba,
prezentul protocol va intra în vigoare la o lunã de la data
semnãrii sau depunerii instrumentului de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 9

1. Orice stat poate sã declare, în momentul semnãrii
fãrã rezerva ratificãrii sau în orice alt moment ulterior,
printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, cã prezentul protocol va fi aplicat tuturor teritoriilor
sau numai unui anumit teritoriu ale cãrui relații internaționale le asigurã și unde se aplicã convenția și protocoalele
sale.

2. Protocolul va fi aplicat teritoriului sau teritoriilor
desemnate în notificare, începând cu a 30-a zi de la data
la care secretarul general al Consiliului Europei va fi primit
aceastã notificare.
3. Orice declarație fãcutã în baza paragrafului 1 va
putea fi retrasã sau modificatã, în ceea ce privește orice
teritoriu desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare
adresatã secretarului general. Retragerea sau modificarea
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de o lunã de la data primirii notificãrii de
cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 10

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol,
conform art. 8 și 9;
d) orice alt act, notificare sau comunicare având legãturã cu prezentul protocol.
Drept care, subsemnații, deplin împuterniciți în acest
scop, au semnat prezentul protocol.
Întocmit la Strasbourg la 5 martie 1996, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va trimite
o copie certificatã conformã fiecãrui stat membru al
Consiliului Europei.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al 6-lea
Protocol adițional la Acordul general privind privilegiile
și imunitãțile Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea celui de-al 6-lea
Protocol adițional la Acordul general privind privilegiile și imunitãțile
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 5 martie 1996, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 ianuarie 1999.
Nr. 6.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/18.I.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea, la cererea asociațiilor salariaților disponibilizați,
a continuãrii activitãții la unele mine trecute în conservare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã, la cererea asociațiilor salariaților
disponibilizați, persoanã juridicã constituitã în acest scop,
continuarea activitãții la unele mine trecute în conservare,
în scopul închiderii lor, de cãtre conducerea societãților sau
companiilor naționale, reorganizate din fostele regii autonome din domeniul mineritului, prin transmiterea dreptului
de exploatare, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Exploatarea zãcãmintelor din minele respective se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Reprezentanții statului în adunarea generalã
a acționarilor de la societãțile sau companiile naționale din
domeniul mineritului vor fi împuterniciți, printr-un mandat
special, de cãtre autoritatea care i-a numit, pentru a proceda la transmiterea cu titlu gratuit a activelor aferente
continuãrii activitãții la minele solicitate de asociațiile salariaților disponibilizați.
Art. 4. Ñ Scoaterea din funcțiune și din activul societãților sau companiilor naționale a activelor aferente minelor

la care continuã activitatea la cererea asociațiilor salariaților
disponibilizați prin transmiterea dreptului de exploatare,
conform art. 1, se face cu respectarea prevederilor Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Personalul disponibilizat, constituit în asociațiile salariaților cãrora li s-a aprobat continuarea activitãții la
mina respectivã, prevãzutã la art. 1, beneficiazã de plãțile
compensatorii prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 22/1997 sau în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1997, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Plãțile compensatorii cuvenite salariaților disponibilizați care se constituie în asociații pot fi utilizate ca
aport al acestora la capitalul social al persoanei juridice
beneficiare a transmiterii dreptului de exploatare, conform
art. 1.
Art. 7. Ñ Datoriile rezultate ca efect al aplicãrii art. 1
pot fi preluate la datoria publicã, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/18.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

