PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 10

I

Luni, 18 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

13.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999 pentru finanțarea unor
lucrãri de investiții în localitãțile din Valea Jiului,
județul Hunedoara .....................................................

1Ð2

REGULAMENTE
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Supreme
de Justiție ..................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1999
pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în localitãțile din Valea Jiului, județul Hunedoara
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii cu suma de 14.969 milioane lei
pentru județul Hunedoara din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1999, pentru finanțarea unor lucrãri de investiții în

localitãțile din Valea Jiului, județul Hunedoara, potrivit
anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat
pe anul 1999, dupã aprobarea legii bugetului de stat pe
anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 14 ianuarie 1999.

Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999
ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumelor alocate din rezerva bugetarã a Guvernului
pentru finanțarea obiectivelor de investiții de alimentãri cu apã, termoficare și gaze naturale
în localitãțile din Valea Jiului
Denumirea ordonatorului principal de credite
și a localitãții

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Consiliul Județean Hunedoara
Alimentãri cu apã

1. Extinderea alimentãrii cu apã a Vãii Jiului din sursa Valea de Pești
2. Alimentarea cu apã a municipiului Petroșani din sursa Polatiște
TOTAL:

2.000
1.500
3.500

Alimentãri cu gaze naturale

1. Alimentarea cu gaze naturale a localitãților din Valea Jiului Ñ conductã
de repartiție și stație reglare sector
2. Alimentarea cu gaze naturale a localitãților din Valea Jiului Ñ conductã
magistralã LivezeniÑParoșeni
TOTAL:
TOTAL CONSILIUL JUDEÞEAN HUNEDOARA:

800
700
1.500
5.000

Consiliul Local al Municipiului Petroșani
Lucrãri termice

Modernizarea și extinderea de puncte termice și rețele termice exterioare
în municipiul Petroșani PT 1A, PT 10, PT 11, PT 12, PT 15 A
TOTAL:

4.000
4.000

Consiliul Local al Orașului Petrila
Lucrãri termice

Modernizarea și reabilitarea CT și reabilitarea rețelelor termice secundare
în orașul Petrila
Consiliul Local al Orașului Lupeni

2.500

Lucrãri termice

1. Îmbunãtãțirea sistemului termic în orașul Lupeni, zona PT 9 Ñ bloc 2, 9, 9 A
2. Îmbunãtãțirea sistemului termic PT 12 Lupeni
3. Îmbunãtãțirea sistemului termic PT 1, PT 15, 16, 17, 18
TOTAL:

274
350
345
969

Consiliul Local al Orașului Uricani
Lucrãri termice

Reabilitarea rețelelor termice aferente CT 1 în orașul Uricani
TOTAL:

1.000
1.000

Consiliul Local al Orașului Aninoasa
Lucrãri termice

Reabilitarea centralelor termice și a rețelelor termice în orașul Aninoasa

200

Alimentarea cu gaze naturale

Alimentarea cu gaze naturale Valea Jiului, orașul Aninoasa
TOTAL:

300
500

Consiliul Local al Orașului Vulcan
Alimentarea cu gaze naturale

Alimentarea cu gaze naturale Valea Jiului, orașul Vulcan

1.000

TOTAL:

1.000

T O T by U D E Þ :
14.969
Compression A L JCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999

3

REGULAMENTE
REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție
În temeiul art. 67 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, cu modificãrile ulterioare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 13 iulie 1993, Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție adoptã prezentul regulament
de organizare și funcționare a Curții.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

j) programeazã, împreunã cu președinții de secții, judecãtorii din fiecare secție pentru asigurarea activitãții completelor de
judecatã în perioada vacanței judecãtorești;
Art. 1. Ñ Curtea Supremã de Justiție, denumitã în contik) stabilește, direct sau la propunerea președintelui de secnuare Curtea, este organizatã și funcționeazã în baza ție, magistratul-asistentul care întocmește, conform legii, raporart. 125Ñ129 din Constituția României, a Legii nr. 56/1993, tul asupra cauzei a cãrei judecatã în recurs este de
cu modificãrile ulterioare, și a prezentului regulament.
competența Curții;
Art. 2. Ñ Prin regulament se stabilesc reguli cu privire la
l) autorizeazã urmãrirea penalã sau contravenționalã ori triorganizarea și funcționarea Curții, în limitele și cu respectarea miterea în judecatã a magistraților-asistenți;
Legii nr. 56/1993 și a altor dispoziții legale.
m) desemneazã judecãtorii Completului de 9 judecãtori în
Art. 3. Ñ Activitatea Curții este organizatã și se des- materie disciplinarã, prevãzut de Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã și de Legea Curții Supreme de
fãșoarã în cadrul:
a) Secțiilor Unite, Completului de 9 judecãtori și în cadrul Justiție nr. 56/1993;
n) prezideazã Consiliul Superior al Magistraturii cu rol de
celor 4 secții Ñ civilã, penalã, comercialã și de contencios
consiliu de disciplinã;
administrativ Ñ, fiecare având competențã proprie;
o) desemneazã judecãtorii Curții care vor face parte din
b) Corpului magistraților-asistenți;
comisia pentru examenul de capacitate al magistraților, conc) Direcției de studii, documentare, informaticã, economicã
form Legii nr. 92/1992;
și administrativã;
p) desemneazã, prin tragere la sorți, judecãtorii care ford) Cancelariei Curții;
meazã Biroul Electoral Central, conform Legii nr. 68/1992;
e) Biroului de relații externe.
r) desemneazã judecãtorii, supleanții și secretarul comisiei
Art. 4. Ñ Curtea este încadratã cu un președinte, un vicepreședinte, 4 președinți de secții, judecãtori, magistrați-asis- speciale de control al averilor demnitarilor și al altor persoane,
tenți, cu alt personal de specialitate, auxiliar și administrativ, conform art. 21 din Legea nr. 115/1996;
s) aprobã Normele privind cheltuielile de protocol, drepturile
prevãzut în statul de funcții.
și obligațiile personalului trimis în țarã sau în strãinãtate cu
misiuni cu caracter temporar;
CAPITOLUL II
ș) gestioneazã fondul președintelui;
Conducerea Curții
t) stabilește locurile de muncã și categoriile de personal
Art. 5. Ñ Conducerea administrativã a Curții se exercitã de care lucreazã în condiții grele de muncã, precum și salariații
cãtre președintele Curții, ajutat de vicepreședinte.
care presteazã activitãți peste programul normal de lucru;
aprobã sporurile de care aceștia vor beneficia, conform legii;
Art. 6. Ñ Președintele Curții are urmãtoarele atribuții:
ț) rezolvã contestațiile în legãturã cu stabilirea indemnizația) reprezintã Curtea în raporturile cu celelalte autoritãți
publice și organizații din țarã, precum și în relațiile internațio- ilor, salariilor, gradelor, treptelor, gradațiilor și a altor drepturi;
u) este ordonator principal de credite;
nale;
v) stabilește numãrul necesar al autoturismelor din parcul
b) supune spre dezbatere Secțiilor Unite problemele ce trebuie rezolvate și mãsurile necesare pentru buna desfãșurare a auto al Curții și regimul folosirii acestora;
x) stabilește personalul de poliție necesar pentru mențineactivitãții Curții;
rea ordinii în sãlile de ședințã și în spațiile de acces pentru
c) aprobã statul de funcții și de personal;
d) prezintã ministrului justiției lista cuprinzând persoanele public;
y) ia orice alt act sau mãsurã ce nu s-a dat prin lege în
recomandate pentru a fi numite judecãtori ai Curții;
competența altei persoane.
e) numește, promoveazã, suspendã și dispune eliberarea
Dispozițiile președintelui se dau prin ordin.
din funcție a magistraților-asistenți și a restului personalului, cu
Art. 7. Ñ Vicepreședintele Curții are urmãtoarele atribuții:
excepția corpului judecãtorilor;
a) exercitã atribuțiile ce revin președintelui, când acesta lipf) controleazã și îndrumã activitatea secțiilor și a aparatului
sește sau în baza unei dispoziții;
funcțional al Curții și aprobã delegãrile de atribuții; exercitã
b) exercitã acțiunea disciplinarã în condițiile prevãzute de
direct oricare dintre atribuțiile ce revin președinților de secții lege și de prezentul regulament;
potrivit prezentului regulament;
c) îndrumã și supravegheazã activitatea de propuneri prig) acordã gradele, treptele, gradațiile, indemnizațiile de vind legislația de studii și documentare și de publicare a pracconducere, salariile de merit, premiile și alte drepturi, conform ticii judiciare a Curții;
legii;
d) îndrumã și supravegheazã activitatea Compartimentului
h) aprobã propunerile de repartizare și de redistribuire a de studii, documentare și informaticã;
judecãtorilor, a magistraților-asistenți și a celorlalte categorii de
e) organizeazã, controleazã și coordoneazã studiul
personal la secții și la celelalte compartimente ale Curții;
profesional, cunoașterea actelor normative, dezbaterea problei) conduce nemijlocit activitatea Secțiilor Unite, fixeazã ter- melor de drept, rezumarea deciziilor secțiilor, fișarea acestora,
menele de judecatã și dispune efectuarea lucrãrilor necesare pregãtirea publicațiilor periodice referitoare la jurisprudența
în cauzele de competența acestora, prezideazã ședințele și Curții etc.;
urmãrește îndeplinirea CVISION Technologies’
f) aprobã fișele For Evaluation Purposes
Compression by actelor procedurale, conform legii; PdfCompressor. cuprinzând atribuțiile fiecãrui post; Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999

g) conduce direct Cancelaria Curții și Compartimentul economic-financiar și administrativ;
h) selecteazã cererile și propune președintelui Curții angajarea de personal, exceptând funcțiile de judecãtor;
i) aprobã propunerile de efectuare a concediilor anuale de
odihnã; aprobã efectuarea concediilor de odihnã de cãtre
personalul Curții în alte perioade decât aceea a vacanței
judecãtorești;
j) controleazã activitatea de notare anualã a magistrațilorasistenți și a restului personalului;
k) aprobã întocmirea dosarelor de pensionare;
l) controleazã și îndrumã activitãțile în legãturã cu paza
sediului și a bunurilor Curții, cu apãrarea împotriva incendiilor,
protecția muncii, protecția civilã, apãrarea împotriva dezastrelor, cu problemele militare etc.;
m) controleazã și îndrumã activitatea arhivisticã, potrivit
legii.
CAPITOLUL III
Secțiile Unite
Art. 8. Ñ Secțiile Unite ale Curții au competența de judecatã prevãzutã de lege, precum și urmãtoarele atribuții:
a) soluționeazã, în condițiile legii, sesizãrile privind schimbarea jurisprudenței Curții;
b) sesizeazã, când considerã necesar, Curtea Constituționalã
pentru controlul constituționalitãții legii, înainte de promulgare;
c) desemneazã, prin vot secret, judecãtorii Curții care vor
candida, potrivit legii, pentru alegerea ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii;
d) completeazã și modificã prezentul regulament;
e) dezbat problemele puse în discuție de președintele Curții
și iau sau propun, dupã caz, orice mãsuri necesare pentru
buna desfãșurare a activitãții Curții;
f) aprobã bugetul Curții;
g) aprobã regulamentul privind efectuarea concediilor de
odihnã și a altor concedii;
h) stabilesc cazurile în care se prezintã, anual, ministrului
justiției propuneri de îmbunãtãțire a legislației;
i) aleg judecãtorii care compun comisia disciplinarã a
magistraților-asistenți.
Secțiile Unite își îndeplinesc atribuțiile cu votul majoritãții
judecãtorilor prezenți, pentru activitatea de judecatã cvorumul
fiind, potrivit legii, de cel puțin trei pãtrimi din numãrul judecãtorilor numiți.
Deciziile de soluționare a recursurilor declarate în interesul
legii sunt acte colective ale întregii Curți, iar nu ale unei pãrți
din numãrul membrilor care o compun. De aceea, judecãtorii
care au alte opinii se vor alãtura soluției în drept majoritare.
Ședințele Secțiilor Unite se programeazã ori se convoacã
de președintele Curții din proprie inițiativã, la cererea a cel
puțin o pãtrime din numãrul judecãtorilor în funcție sau la
cererea uneia dintre secții. Convocarea se face cu anunțarea
ordinii de zi, care se adoptã la începutul ședinței.
La ședințele Secțiilor Unite, altele decât cele de judecatã,
pot fi invitați magistrații-asistenți și alți salariați ai Curții, precum și persoane din afara instituției.

redistribuirea personalului pe locurile de muncã și a atribuțiilor
acestora;
c) fixeazã termenele de judecatã în cauzele care sunt de
competența secției, cu asigurarea unei repartiții echilibrate a
dosarelor pe judecãtori, și dispune citarea pãrților, comunicarea
recursurilor, precum și îndeplinirea oricãror alte acte procesuale, conform legii;
d) stabilește judecãtorii care compun complete de judecatã
și programeazã ședințele acestora;
e) semnaleazã președintelui Curții cauzele mai deosebite,
cu recursuri de competența secției, în care, potrivit legii, se
întocmesc rapoarte de cãtre judecãtori sau magistrați-asistenți;
f) prezideazã completul de judecatã, când participã la activitatea de judecatã;
g) rezolvã corespondența adresatã secției;
h) convoacã judecãtorii secției și supune dezbaterii acestora jurisprudența Curții și alte probleme de interes general, în
vederea luãrii mãsurilor pentru desfãșurarea unei activitãți
corespunzãtoare. La dezbateri pot participa magistrații-asistenți
din cadrul secției, precum și invitați din alte compartimente ale
Curții. Mãsurile se adoptã cu votul majoritãții judecãtorilor prezenți, inclusiv al președintelui, magistrații-asistenți având doar
vot consultativ;
i) aprobã programul de participare a magistraților-asistenți
la ședințele de judecatã;
j) informeazã președintele Curții cu privire la evenimentele
și la aspectele din activitatea secției, în vederea cunoașterii
lor, și, când este cazul, pentru luarea mãsurilor prevãzute de
lege și de prezentul regulament;
k) aduce la îndeplinire orice mãsurã dispusã de Secțiile
Unite, de cãtre președintele și vicepreședintele Curții, potrivit
legii și prezentului regulament.
Art. 11. Ñ La sesizarea completelor de judecatã, judecãtorii secțiilor dezbat fiecare caz privind schimbarea jurisprudenței
și hotãrãsc, cu votul majoritãții, sesizarea Secțiilor Unite pentru
ca acestea sã decidã conform art. 25 lit. c) din Legea
nr. 56/1993. La dezbateri pot participa, cu vot consultativ,
magistrații-asistenți și, fãrã drept de vot, persoane din alte
compartimente ale Curții.
Judecata va continua dupã ce Secțiile Unite s-au pronunțat
asupra sesizãrii.
Art. 12. Ñ La sfârșitul fiecãrui an, judecãtorii secțiilor dezbat cazurile în care se impune îmbunãtãțirea legislației, iar
propunerile se supun Secțiilor Unite pentru a hotãrî cu privire
la sesizarea ministrului justiției, conform art. 56 din Legea
nr. 56/1993.
CAPITOLUL V
Completul de 9 judecãtori
Art. 13. Ñ În afara completelor de judecatã ale secțiilor
Curții funcționeazã un complet constituit din 9 judecãtori,
având competența de judecatã prevãzutã de lege.
Completul de 9 judecãtori va fi format din rândul judecãtorilor secțiilor Curții, ei fiind desemnați pentru fiecare ședințã de
cãtre președintele Curții, de comun acord cu președinții secțiilor din care provin.
Ședințele sunt prezidate de vicepreședintele Curții sau de
un președinte de secție ori de un judecãtor desemnat în acest
scop.
La aceste ședințe participã magistratul-asistent șef al unei
secții sau un alt magistrat-asistent anume desemnat.

CAPITOLUL IV
Secțiile Curții
Art. 9. Ñ Secțiile Curții sunt încadrate cu judecãtori, magistrați-asistenți, grefieri, grefieri-secretari și aprozi, repartizați de
CAPITOLUL VI
președintele Curții.
Judecãtorii Curții
Art. 10. Ñ Fiecare secție este condusã de un președinte,
Art. 14. Ñ Judecãtorii Curții rezolvã lucrãrile în termenele
care are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã, controleazã și îndrumã activitatea secției în stabilite, pãstreazã secretul deliberãrii și îndeplinesc toate îndalimitele prevãzute de lege și de prezentul regulament, ținând toririle ce le revin în calitate de magistrați. Ei sunt datori sã
seama și de dispozițiile președintelui Curții ori, dupã caz, ale se abținã de la orice acte sau fapte de naturã sã compromitã
demnitatea lor în funcție și în societate.
vicepreședintelui;
Participarea la activitatea de judecatã are loc conform prob) stabilește atribuțiile personalului din cadrul secției, conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
form fișei fiecãrui post; efectueazã, potrivit nevoilor secției, gramãrilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999

5

pregãtitoare, de desfãșurare, precum și pe cele ulterioare, și
redacteazã hotãrârile repartizate lui de președintele instanței;
c) asigurã centralizarea, când este necesar, a datelor statistice și a altor informații pe care le primește de la secții,
referitoare la activitatea Curții, și întocmește lucrãrile de
sintezã dispuse de președintele Curții;
d) executã și întocmește orice alte lucrãri dispuse de președintele Curții în legãturã cu activitatea acesteia.
Art. 23. Ñ Magistrații-asistenți șefi din cadrul secțiilor Curții
sunt subordonați ierarhic președinților secțiilor și au urmãtoarele atribuții:
a) participã la ședințele de judecatã ale secției și ale
Completului de 9 judecãtori;
b) programeazã participarea magistraților-asistenți ai secției
la ședințele de judecatã, controleazã și îndrumã activitatea
acestora;
c) controleazã și îndrumã activitatea grefierilor și a celorlalți funcționari din cadrul secției;
d) se îngrijesc de ținerea în bune condiții a evidențelor și
de realizarea la timp a tuturor lucrãrilor;
e) coordoneazã activitatea de culegere a datelor statistice
referitoare la activitatea secției și de întocmire a lucrãrilor solicitate cu privire la aceste date;
f) pãstreazã fondul juridic documentar al secției.
Aceste dispoziții se aplicã în mod asemãnãtor magistratuluiasistent șef al Secțiilor Unite.
Art. 24. Ñ Magistrații-asistenți din cadrul secțiilor Curții participã la ședințele de judecatã și îndeplinesc orice alte atribuții
ce le sunt stabilite pe linie ierarhicã.
Art. 25. Ñ Magistrații-asistenți care participã la ședințele
de judecatã au și urmãtoarele atribuții:
a) întocmesc, când președintele Curții dispune, raportul prevãzut la art. 6 lit. k) și îl prezintã în ședințã înainte de a se
da cuvântul pãrților;
b) pregãtesc ședințele de judecatã, îngrijindu-se de întocmirea și afișarea de cãtre arhivã și grefã a listei cuprinzând
procesele; la întocmirea listelor, în ordinea vechimii dosarelor,
se va urmãri gruparea cauzelor în raport cu natura cãilor de
atac și pe materii, dându-se prioritate cauzelor cu arestați și
celor la judecarea cãrora participã procurorul;
c) urmãresc atașarea la dosar de cãtre arhivã a dovezilor
de citare a pãrților, de comunicare a actelor, a corespondenței, memoriilor, notelor scrise și a oricãror alte înscrisuri;
d) verificã regularitatea citãrii și a comunicãrilor și asigurã
aducerea la îndeplinire a tuturor lucrãrilor dispuse de
președinte;
e) înaintea intrãrii în sala de ședințã a completului de judecatã, asigurã prezența la ușã a aprodului și anunțarea de
cãtre acesta a intrãrii instanței; dupã deschiderea dezbaterilor
de cãtre președinte, anunțã cauzele în ordinea stabilitã potrivit
listei cuprinzând procesele, face apelul pãrților și al celorlalte
persoane citate, dupã care referã asupra modului în care s-a
efectuat procedura de citare și dacã s-au îndeplinit celelalte
CAPITOLUL VII
mãsuri dispuse de Curte; referã, pe scurt, asupra obiectului
Magistrații-asistenți
cauzei și stadiului în care se aflã judecata și, când este cazul,
Art. 20. Ñ În cadrul Curții funcționeazã un corp de magis- asupra numelui judecãtorului sau al magistratului-asistent
trați-asistenți, în numãrul și cu structura prevãzute în statul de desemnat ca raportor;
f) consemneazã în caietul de note, numerotat și parafat,
funcții aprobat de președintele Curții.
Art. 21. Ñ Repartizarea magistraților-asistenți pe secții și numãrul dosarului, susținerile orale ale pãrților și ale procurope alte compartimente de activitate se face de președintele rului, mãsurile dispuse de Curte, precum și toate celelalte
aspecte ce rezultã din desfãșurarea ședinței;
Curții.
g) întocmesc încheierile de dezbateri, în concordanțã cu
Art. 22. Ñ Prim-magistratul asistent este subordonat președintelui și vicepreședintelui Curții și are urmãtoarele atribuții: cele consemnate în caietul de note;
h) sub îndrumarea președintelui completului de judecatã,
a) coordoneazã activitatea magistraților-asistenți din secții,
activitatea personalului repartizat Secțiilor Unite, Cancelariei asigurã, pentru deliberare, consultarea actelor normative neceCurții și Biroului de relații externe, potrivit sarcinilor menționate sare și dau informații privitoare la jurisprudențã și doctrinã;
i) participã cu vot consultativ la deliberãri;
în fișa fiecãrui post;
j) redacteazã hotãrârile ce le sunt repartizate de președinb) ia parte la ședințele Secțiilor Unite și întocmește, direct
Compression bydesemnat, toate actele și lucrãrile tele completului de judecatã.
și prin personalul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
În ședințele de judecatã ale Completului de 9 judecãtori și
ale secțiilor judecãtorii poartã roba de culoare neagrã, iar în
ședințele Secțiilor Unite, roba de culoare mov.
Art. 15. Ñ Abținerea judecãtorilor de la activitatea de judecatã este admisã numai în cazurile prevãzute de lege.
Art. 16. Ñ În cazurile în care președintele de secție nu
face parte din completul de judecatã, judecãtorii prezideazã
ședințele prin rotație.
Art. 17. Ñ În activitatea de judecatã judecãtorii se conformeazã legii și prezentului regulament cu privire la pregãtirea
ședințelor, întocmirea rapoartelor, deliberarea, pronunțarea și
redactarea hotãrârilor, precum și la efectuarea celorlalte activitãți adiacente.
Art. 18. Ñ În afarã de activitatea de judecatã, judecãtorii
aduc la îndeplinire orice alte atribuții stabilite de Secțiile Unite,
de președintele și de vicepreședintele Curții, precum și de președinții de secții, dupã caz, în concordanțã cu legea și cu
prezentul regulament.
Art. 19. Ñ Președintele completului de judecatã are urmãtoarele atribuții:
a) anterior ședințelor de judecatã, urmãrește întocmirea de
cãtre judecãtorul sau magistratul-asistent desemnat a raportului
în cauzele prevãzute de lege și ia mãsuri, personal sau prin
magistratul-asistent, pentru aducerea la îndeplinire de cãtre
arhivã și grefã a tuturor lucrãrilor necesare bunei desfãșurãri a
ședinței de judecatã;
b) în cursul dezbaterilor:
Ñ asigurã ordinea și solemnitatea dezbaterilor, dispunând,
atunci când este cazul, înlãturarea din sala de ședințã a celor
care tulburã ordinea, dacã se impune, cu ajutorul organelor de
poliție, precum și interzicerea sau limitarea folosirii aparatelor
de înregistrare a cuvântului sau a imaginii, când considerã cã
aceasta stingherește desfãșurarea normalã a dezbaterilor ori
când ar fi de naturã sã încalce drepturile persoanelor în cauzã
sau sã împiedice soluționarea imparțialã a cauzelor;
Ñ asigurã secretul deliberãrii, consemneazã soluțiile în
minute și în condica de ședințã, precum și pronunțarea acestora în ședințã publicã la orele stabilite din timp, fiind interzisã
transmiterea sub orice formã a rezultatului deliberãrii mai
înainte de pronunțare;
c) dupã pronunțarea hotãrârilor repartizeazã judecãtorilor și
magistraților-asistenți spre redactare hotãrârile pronunțate și
urmãrește ca acestea sã fie motivate în bune condiții și în termenele legale; o datã cu pronunțarea soluțiilor, de comun
acord cu ceilalți magistrați, poate stabili considerentele principale ale hotãrârilor adoptate;
Ñ noteazã într-o evidențã comunã a secției soluțiile mai
importante sau de principiu și considerentele acestora pe
scurt, spre a fi cunoscute de toți membrii secției, în scopul
asigurãrii unei practici unitare în aceeași problemã de drept;
Ñ informeazã președintele secției asupra aspectelor mai
importante din activitatea de judecatã, în scopul luãrii mãsurilor
prevãzute de lege și de prezentul regulament.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999

4. registrul de termene al arhivei, în care se trec toate
dosarele pe termenele de judecatã fixate;
5. condica ședinței de judecatã, în care se trec toate dosarele din ședința respectivã, în ordinea înscrisã în lista cuprinzând cauzele, noul termen de judecatã în caz de amânare a
judecãții, hotãrârea pronunțatã și numãrul acesteia, precum și
numele celui care a redactat-o;
6. registrul de evidențã a redactãrii hotãrârilor, în care se
trec, în ordine numericã, dupã caz, toate sentințele, deciziile
sau încheierile pronunțate și se noteazã circuitul dosarului în
vederea redactãrii, dactilografierii, semnãrii hotãrârii, precum și
data predãrii dosarului la arhivã;
7. condica de evidențã a predãrii-primirii sub semnãturã a
dosarelor, în circuitul acestora.
Art. 32. Ñ Toate registrele și condicile vor fi numerotate și
parafate, iar la sfârșitul fiecãrui an se vor întocmi procese-verbale de închidere, semnate de președintele Curții și de primCAPITOLUL VIII
magistratul-asistent, în cazul registrelor Secțiilor Unite, ale
Completului de 9 judecãtori, ale Registraturii generale, și de
Cancelaria Curții
Art. 29. Ñ Cancelaria Curții se compune din prim-grefieri, președintele de secție și de magistratul-asistent șef, în cazul
grefieri, grefieri-secretari, agenți procedurali și aprozi, prevãzuți registrelor secțiilor.
În funcție de necesitãți, la propunerea prim-magistratului
în statul de funcții.
asistent, președintele Curții poate aproba ținerea și a altor
Personalul Cancelariei Curții este repartizat pe secții și pe
alte compartimente de activitate de cãtre președintele Curții, registre decât cele prevãzute în prezentul capitol.
Art. 33. Ñ Personalul Registraturii generale și cel al arhipotrivit nevoilor acestora, iar în cadrul secției, de cãtre
velor vor înregistra dosarele și cererile în ziua depunerii lor și
președintele secției.
Art. 30. Ñ Personalul repartizat la Registratura generalã a vor atașa la cereri plicurile în care au fost primite.
Corespondența adresatã personal sau confidențial președinCurții are urmãtoarele atribuții:
a) primește, înregistreazã și repartizeazã la Secțiile Unite, telui Curții, vicepreședintelui, președinților de secții, judecãtorila Completul de 9 judecãtori, la secții și la celelalte comparti- lor și altor persoane cu funcții de conducere va fi predatã
mente dosarele, scrisorile și restul corespondenței;
acestora cu plicul nedeschis.
b) expediazã dosarele soluționate și corespondența și ține
Art. 34. Ñ Dosarele predate arhivei Secțiilor Unite,
gestiunea timbrelor.
Completului de 9 judecãtori și arhivelor secțiilor Curții se preÎn cadrul acestei activitãți se întocmesc și se pãstreazã: zintã, fãrã întârziere, președintelui Curții, vicepreședintelui sau
1. registre generale, separate, pentru înregistrarea președinților secțiilor, dupã caz, pentru fixarea termenelor de
dosarelor, scrisorilor și a corespondenței;
judecatã și luarea altor mãsuri, potrivit legii și prezentului regu2. borderouri pentru expedieri prin poștã și condici de pre- lament.
dare prin curier a dosarelor, scrisorilor și corespondenței.
Mãsurile dispuse se aduc la îndeplinire fãrã întârziere, prin
Art. 31. Ñ Personalul repartizat la Secțiile Unite, la
întocmirea și expedierea citațiilor, pe baza unei prealabile conCompletul de 9 judecãtori și la fiecare secție a Curții are
ceptãri, prin comunicarea de acte, redactarea și expedierea
urmãtoarele atribuții:
a) primește și înregistreazã dosarele intrate, ține evidența corespondenței și prin întocmirea altor lucrãri indicate prin
rezoluție ori stabilite dinainte, cum sunt cele referitoare la înreacestora, precum și a circulației lor;
b) întocmește conceptele pentru citarea pãrților din pro- gistrarea statisticã a datelor cauzei.
Art. 35. Ñ Pe coperta fiecãrui dosar se vor menționa
cese, întocmește citațiile și urmãrește expedierea acestora;
c) pune dosarele la dispoziție pãrților și avocaților pentru denumirea Curții (Secțiilor Unite, Completului de 9 judecãtori
sau secția competentã), numãrul dat dosarului de cãtre Curte
studiu;
d) pregãtește dosarele pentru ședințele de judecatã și asi- și alte date de identificare a cauzei și a dosarelor altor
gurã circulația acestora în cadrul secției, precum și trimiterea instanțe, pe care le cuprinde.
lor la instanțe;
Art. 36. Ñ Toate filele dosarului vor fi cusute și numeroe) întocmește statisticile privind activitatea de judecatã;
tate; dupã soluționarea definitivã se va proceda la șnuruire și
f) efectueazã comunicãrile necesare punerii în executare a la aplicarea sigiliului, iar pe fața interioarã a ultimei coperte se
hotãrârilor;
va certifica numãrul filelor, în cifre și litere.
g) întocmește și elibereazã, la solicitarea pãrților, copii
Art. 37. Ñ Scoaterea dosarelor din incinta Curții este interlegalizate de pe hotãrâri și de pe certificate;
zisã.
h) întocmește corespondența în legãturã cu dosarele secțiArt. 38. Ñ Dosarele vor fi puse la dispoziție pãrților și ziailor;
riștilor acreditați pe lângã Curte pentru studiu, numai în arhivã,
i) informeazã persoanele venite la arhive asupra datelor dupã identificarea și notarea numelui și prenumelui solicitantusolicitate din dosarele în care acestea sunt direct interesate. lui, verificându-se actele de identitate, procurile sau delegațiile,
În cadrul acestei activitãți se întocmesc și se pãstreazã:
precum și integritatea dosarului la restituire.
1. registrul în care se trec, în ordinea intrãrii, toate dosaProgramul de acces la arhive pentru pãrți, mandatarii și
rele primite de secție, cu rubricile stabilite în acest scop; sub
avocații acestora se aprobã de președintele Curții și se afiacelași numãr se vor înregistra toate cererile depuse ulterior
șeazã la loc vizibil.
sau corespondența în legãturã cu cauza respectivã;
Dosarele se pãstreazã în arhivã în ordine numericã sau pe
2. opisul alfabetic în care se trec pãrțile din dosar;
termene de judecatã.
3. registrul informativ, în care se menționeazã, pentru fieArt. 39. Ñ Dactilografierea încheierilor de amânare a judecare dosar Ñ trecut în ordine numericã Ñ, primul termen de
judecatã și termenele ulterioare, data ieșirii dosarului din cãții, precum și a corespondenței se va face în termen de
arhivã și persoana cãreia i s-a predat, data reintrãrii dosarului cel mult 3 zile de la data ședinței, iar dactilografierea sentinîn arhivã, numãrul și data sentinței, deciziei sau ale încheierii, țelor sau a deciziilor, dupã caz, în termen de cel mult 10 zile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dupã caz, și soluția pe scurt;
de la redactare.
Art. 26. Ñ Dosarele se prezintã magistratului-asistent cu
cel puțin 10 zile înainte de ziua fixatã pentru termenul de
judecatã, în vederea întocmirii listei proceselor din ședința la
care acesta este programat sã participe.
Prin grija și sub supravegherea magistratului-asistent se vor
asigura: transmiterea listei cuprinzând procesele cãtre judecãtorii din completul de judecatã și cãtre procuror, îndatã ce a
fost întocmitã; afișarea listei cuprinzând procesele în arhivã cu
cel puțin 5 zile înainte de termenul de judecatã și la ușa sãlii
de ședințã cu cel puțin o orã înainte de începerea ședinței;
completarea condicii de ședințã cu cel puțin 24 de ore înainte
de ziua ședinței de judecatã.
Art. 27. Ñ Magistratul-asistent care a preluat din arhivã
dosarele pentru ședința de judecatã restituie arhivei dosarele
amânate, sub semnãturã.
Art. 28. Ñ În ședințele de judecatã magistrații-asistenți
poartã robã de culoare neagrã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999
Art. 40. Ñ Dosarele se restituie arhivelor dupã redactarea
și semnarea încheierilor, sentințelor sau deciziilor, dupã caz,
ori dupã întocmirea altor lucrãri specifice.
Art. 41. Ñ Dosarele soluționate, parafate, sigilate și cu
filele numerotate, se restituie Registraturii generale de cãtre
arhive în termen de cel mult 3 zile, iar registratura expediazã
dosarele cãtre instanța cãreia îi revin sau, dupã caz, parchetului în termen de cel mult 48 de ore.
Art. 42. Ñ La arhive se pãstreazã, în original, câte un
exemplar din hotãrârile pronunțate la fiecare secție, în mape
speciale, în ordine numericã, pe ani. În cazurile în care s-a
amânat pronunțarea, încheierea în care s-au consemnat dezbaterile va fi alãturatã hotãrârii.
Art. 43. Ñ Lucrãrile și celelalte atribuții prevãzute în prezentul capitol, ce nu revin magistratului-asistent, se aduc la
îndeplinire de personalul secției, conform fișei postului.
CAPITOLUL IX
Direcția de studii, documentare, informaticã,
economicã și administrativã
Art. 44. Ñ Direcția de studii, documentare, informaticã,
economicã și administrativã are în structura sa mai multe
compartimente, este încadratã cu personal de specialitate și
auxiliar, prevãzut în statul de funcții, și este condusã de un
director.
Art. 45. Ñ În cadrul Compartimentului de studii, documentare și informaticã, condus de un magistrat-asistent șef, se
asigurã:
a) evidența legislației, a jurisprundenței și a doctrinei;
b) selectarea și rezumarea deciziilor Curții, în vederea
publicãrii lor în Buletinul Curții Supreme de Justiție;
c) efectuarea de studii și întocmirea de informãri;
d) examinarea, anterior promulgãrii, a legilor adoptate de
cele douã Camere ale Parlamentului, în vederea sesizãrii de
cãtre Secțiile Unite a Curții Constituționale, în cazul existenței
unor prevederi neconstituționale;
e) elaborarea proiectelor de acte cu caracter normativ privitoare la activitatea Curții;
f) examinarea și formularea de observații și propuneri la
proiectele de legi inițiate de alte autoritãți publice și trimise
Curții în acest scop;
g) efectuarea altor lucrãri dispuse de președintele Curții;
h) funcționarea bibliotecii Curții, al cãrei fond este înscris
în evidențele specifice și aducerea lui la cunoștințã judecãtorilor și celuilalt personal de specialitate, pe mãsura achiziționãrii.
Art. 46. Ñ În cadrul Compartimentului economic, financiar
și administrativ, a cãrui activitate este coordonatã de un director adjunct, se asigurã:
a) elaborarea proiectului statului de funcții al Curții;
b) elaborarea, fundamentarea și executarea proiectului
bugetului Curții;
c) întocmirea lucrãrilor financiar-contabile prevãzute de lege;
d) realizarea lucrãrilor de personal și salarizare;
e) administrarea bunurilor din patrimoniul Curții;
f) activitatea de aprovizionare și transport și realizarea altor
prestații administrative necesare pentru funcționarea adecvatã
a Curții: reparații curente, curãțenie, pazã etc.
Art. 47. Ñ Atribuțiile personalului Direcției de studii, documentare, informaticã, economicã și administrativã se stabilesc
prin fișa fiecãrui post.

7

b) traducerea, întocmirea și expedierea corespondenței cu
strãinãtatea;
c) obținerea pașapoartelor și a vizelor pentru deplasãri în
strãinãtate;
d) organizarea acțiunilor de protocol ale Curții;
e) primirea și însoțirea delegațiilor strãine și din țarã în
cadrul programului aprobat de președintele Curții;
f) organizarea și buna desfãșurare a relațiilor cu publicul,
presa, radioul, televiziunea și cu organizațiile sociale;
g) examinarea scrisorilor adresate Curții, întocmirea și
expedierea rãspunsurilor în concordanțã cu constatãrile fãcute
și cu mãsurile stabilite de conducãtorii compartimentelor de
activitate vizate;
h) colaborarea cu Compartimentul de studii, documentare și
informaticã, precum și cu celelalte compartimente ale Curții, în
probleme de organizare a informaticii și de desfãșurare a
acestei activitãți în cooperare cu unitãți și cu instituții din țarã
și din strãinãtate.
Art. 49. Ñ Atribuțiile personalului Biroului de relații externe
se stabilesc prin fișele posturilor.
CAPITOLUL XI
Rãspunderea disciplinarã
Secțiunea I
Rãspunderea disciplinarã a judecãtorilor și a magistraților-asistenți

Art. 50. Ñ Judecãtorii și magistrații-asistenți ai Curții rãspund disciplinar în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã și cu prevederile prezentului
regulament.
Art. 51. Ñ Acțiunea disciplinarã împotriva judecãtorilor se
exercitã de vicepreședintele Curții, soluționarea acesteia revenind Consiliului Superior al Magistraturii, prezidat de președintele Curții.
Cercetarea prealabilã se efectueazã de președinții de secții
desemnați în acest scop.
Art. 52. Ñ Împotriva magistraților-asistenți acțiunea disciplinarã se exercitã de vicepreședintele Curții, cu acordul
președintelui Curții, iar cercetarea prealabilã se efectueazã de
judecãtorii desemnați pentru fiecare caz în parte.
Acțiunea disciplinarã se soluționeazã de o comisie disciplinarã formatã din 5 judecãtori, aleși pe 4 ani de Secțiile Unite
ale Curții Supreme de Justiție.
Comisia disciplinarã este prezidatã de judecãtorul cu cea
mai înaltã funcție, iar în caz de funcții egale, de judecãtorul
cu cea mai mare vechime la Curte sau, în caz de vechime
egalã la Curte, de judecãtorul cu cea mai mare vechime în
magistraturã.
Secțiile Unite ale Curții vor alege 3 membri supleanți ai
comisiei disciplinare, care îi înlocuiesc pe membrii titulari în
cazul în care aceștia sunt împiedicați sã participe la lucrãrile
comisiei.
Comisia disciplinarã are ca secretar pe prim-magistratul
asistent.
Împotriva deciziilor pronunțate de comisia disciplinarã președintele Curții și magistratul-asistent sancționat pot face contestații în termen de 30 de zile de la comunicarea hotãrârii.
CAPITOLUL X
Contestația se depune la comisia disciplinarã și se judecã
Biroul de relații externe
de cãtre Curte în complet format din 9 judecãtori.
Hotãrârea prin care se soluționeazã contestația este definiArt. 48. Ñ Biroul de relații externe, încadrat cu personalul
prevãzut în statul de funcții al Curții, este condus de un tivã și irevocabilã.
Art. 53. Ñ Abaterile disciplinare, sancțiunile ce se pot
magistrat-asistent șef și asigurã:
a) îndeplinirea lucrãrilor ce revin Curții în cadrul relațiilor aplica, procedura cercetãrii prealabile și a dezbaterilor sunt
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Legea nr. 92/1992.
internaționale;
cele prevãzute în For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/18.I.1999

Secțiunea a II-a
Rãspunderea disciplinarã a personalului Cancelariei Curții, a
funcționarilor Direcției de studii, documentare, informaticã,
economicã și administrativã și ai Biroului de relații externe

Art. 54. Ñ Personalul Cancelariei Curții, funcționarii
Direcției de studii, documentare, informaticã, economicã și
administrativã și ai Biroului de relații externe rãspund disciplinar în cazurile în care nu executã îndatoririle de serviciu prevãzute de lege și de prezentul regulament sau când se abat
de la vreuna dintre obligațiile ce le revin.
Art. 55. Ñ Stabilirea și sancționarea abaterilor disciplinare
sãvârșite de salariații prevãzuți la articolul precedent sunt de
competența președintelui Curții.
Funcționarul sancționat se poate plânge, în termen de
10 zile de la comunicarea ordinului președintelui Curții, unei
comisii de contestații formate dintr-un președinte de secție și
2 magistrați-asistenți șefi, desemnați prin tragere la sorți.
Comisia are ca secretar un magistrat-asistent.
Comisia de contestații se constituie pentru fiecare caz în
parte, iar dupã pronunțare își înceteazã activitatea.
Pentru abaterile stabilite se pot aplica urmãtoarele sancțiuni
disciplinare:
a) avertisment;
b) reducerea salariului și a indemnizației de conducere cu
10Ñ15% pe o duratã de cel mult 3 luni;
c) retrogradarea din funcție sau din categorie, din cadrul
aceleiași profesii, pentru o duratã de cel mult 3 luni;
d) destituirea din funcție.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 56. Ñ Judecãtorilor Curții, magistraților-asistenți și
celorlalte persoane încadrate la Curte li se interzice divulgarea
datelor considerate secret de serviciu.
Art. 57. Ñ Condițiile privind angajarea și avansarea personalului Curții sunt prevãzute în prezentul regulament.
Art. 58. Ñ Salariul de merit se acordã salariaților Curții
care s-au remarcat în mod deosebit în activitatea depusã și
care au avut o conduitã exemplarã în cadrul instituției.
Art. 59. Ñ Atribuțiile personalului Cancelariei Curții și ale
celorlalți funcționari și muncitori se stabilesc, în detaliu, prin
fișa fiecãrui post, care se întocmește de conducãtorul compartimentului, se aprobã de vicepreședintele Curții și se aduc la
cunoștințã funcționarului, sub semnãturã.
Fișele posturilor se actualizeazã ori de câte ori intervin
modificãri ale atribuțiilor.
Art. 60. Ñ Concediile anuale de odihnã se efectueazã în
perioada vacanței judecãtorești, respectiv între 1 iulie Ñ
31 august, în condițiile stabilite prin regulamentul elaborat în
baza legii și aprobat de Secțiile Unite ale Curții.
Art. 61. Ñ La programarea concediilor de odihnã, în
perioada prevãzutã la art. 60, se va urmãri asigurarea prezenței judecãtorilor, a magistraților-asistenți și a celuilalt personal,
necesar activitãții de judecatã privind judecarea cauzelor cu

arestați în materie penalã și, în toate materiile, a cauzelor
considerate urgențe potrivit legii sau apreciate astfel de Curte.
Președintele Curții împreunã cu președinții secțiilor stabilesc, în prealabil, numãrul judecãtorilor și al magistraților-asistenți din fiecare secție, necesari formãrii completelor de
judecatã în perioada vacanței, iar desemnarea nominalã a
acestora se face, în caz de divergențã, prin tragere la sorți.
Personalul necesar activitãții curente în perioada vacanței
judecãtorești, altul decât judecãtorii și magistrații-asistenți, se
desemneazã de președintele fiecãrei secții și de conducãtorii
celorlalte compartimente de muncã ale Curții.
Art. 62. Ñ În cursul lunii ianuarie a fiecãrui an se fac
aprecierea și notarea activitãții din anul precedent a magistraților-asistenți, a personalului Cancelariei Curții și a celorlalți
funcționari și muncitori, conform normelor aprobate de
președintele Curții.
Art. 63. Ñ Personalul Curții se încadreazã în posturi
vacante, pe bazã de recomandãri temeinic motivate sau prin
concurs, dupã caz.
Art. 64. Ñ Persoanele angajate pe orice funcție vor fi
supuse unei perioade de probã. Dacã la sfârșitul perioadei de
probã, stabilitã, în fiecare caz, de președintele Curții, persoana
angajatã s-a dovedit corespunzãtoare, angajarea va fi definitivã de la începutul perioadei de probã. Definitivarea se
acordã pe baza notãrilor șefului ierarhic. Dupã expirarea acestei perioade, dacã persoana nu corespunde sarcinilor ce-i
revin, va fi trecutã pe un post vacant, potrivit pregãtirii și competenței, sau, dupã caz, îi va înceta contractul de muncã.
Art. 65. Ñ Personalul Curții poate fi avansat în grade și
trepte profesionale, precum și în funcții superioare vacante, pe
baza bunelor rezultate ale activitãții depuse și aptitudinilor
dovedite, confirmate de șefii ierarhici.
Art. 66. Ñ Președintele Curții poate dispune, de la caz la
caz, avansarea într-un anume post prin concurs.
Art. 67. Ñ Dispozițiile art. 63Ñ66 nu se aplicã:
Ñ judecãtorilor, a cãror numire se face de Președintele
României, la propunerea Consiliului Superior al Magistraturii,
conform legii;
Ñ magistraților-asistenți care sunt numiți pe baza unor
interviuri și a recomandãrilor conducãtorilor instanțelor judecãtorești sau ai parchetelor și care sunt avansați pe baza notãrilor anuale și a aprecierilor șefilor ierarhici.
Art. 68. Ñ Prezentul regulament a fost aprobat de cãtre
Secțiile Unite ale Curții în ședința din 22 decembrie 1998 și
intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Pe aceeași datã înceteazã aplicarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 2
noiembrie 1993, cu modificãrile aduse prin Hotãrârea nr. 1 din
5 iulie 1995 a acelorași Secții Unite, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 20 iulie 1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/18.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

