PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 11

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
18.

LEGI ȘI DECRETE

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea celui de-al cincilea

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul

Protocol, anexã la Acordul general privind comerțul

României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind

15.

cu servicii, adoptat la Geneva la 27 februarie 1998

serviciile aeriene, semnat la București la 6 iunie
1996 ...........................................................................

Al cincilea Protocol, anexã la Acordul general privind
2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Uzbekistan privind serviciile aeriene........................

comerțul cu servicii .................................................
18.

2Ð7

9Ð13

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol, anexã la Acordul

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratifica-

general privind comerțul cu servicii, adoptat la

rea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

15.

9

Geneva la 27 februarie 1998...................................

Republicii Uzbekistan privind serviciile aeriene, semnat la București la 6 iunie 1996 .............................

8

«

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
157 bis/1998. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale

338/1998. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare

pentru Resurse Minerale privind lista perimetrelor

Parlamentului a celui de-al cincilea Protocol, anexã

petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare,

la Acordul general privind comerțul cu servicii, adop-

oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã

tat la Geneva la 27 februarie 1998 ........................

8

publicã ........................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Uzbekistan privind serviciile aeriene,
semnat la București la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Uzbekistan privind serviciile aeriene, semnat la București
la 6 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 11 ianuarie 1999.
Nr. 15.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind serviciile aeriene
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii și exploatãrii de servicii
aeriene regulate între și dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În sensul prezentului acord, în afarã de cazul în care
din context rezultã altfel, expresiile:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, inclusiv orice anexã adoptatã în baza
prevederilor art. 90 al acestei convenții, precum și orice
amendament la anexe sau la convenție, în baza prevederilor art. 90 și 94 ale acesteia, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;
b) autoritate aeronauticã înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor, iar în cazul Republicii Uzbekistan,
Compania aerianã naționalã a Republicii Uzbekistan ”Liniile
Aeriene Uzbece,,, sau, în ambele cazuri, orice altã persoanã sau organ autorizat sã îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã orice companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate cu art. 3 al prezentului acord;

d) teritoriul pãrții contractante și cetãțeni ai pãrții contractante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii României
și, respectiv, ai Republicii Uzbekistan; termenul teritoriu
referitor la România și la Republica Uzbekistan are semnificația care i-a fost atribuitã în art. 2 din convenție;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au fost
atribuite în art. 96 din convenție;
f) capacitate, în ceea ce privește o aeronavã, înseamnã
încãrcãtura comercialã a acelei aeronave, disponibilã pe o
rutã sau pe o porțiune de rutã;
g) capacitate, în ceea ce privește un serviciu convenit,
înseamnã capacitatea aeronavei utilizate pentru un astfel
de serviciu, înmulțitã cu frecvența curselor efectuate de
aceastã aeronavã într-o perioadã datã și pe o rutã sau pe
o porțiune de rutã;
h) transport de trafic înseamnã transportul de pasageri,
marfã și poștã, în mod separat sau combinat;
i) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru serviciile de
agenție sau alte servicii auxiliare, cu excepția remunerației
și a condițiilor pentru transportul poștei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate de cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante;
k) servicii convenite înseamnã serviciile înființate sau
care urmeazã sã fie înființate pe rutele specificate în anexa
la prezentul acord; și
l) prezentul acord include, de asemenea, anexa la
acesta și orice amendament convenit în conformitate cu
art. 19 din prezentul acord.
2. Titlurile fiecãrui articol din prezentul acord au caracter
de referințã și facilitare și sub nici o formã nu vor încerca
sã defineascã, sã limiteze sau sã descrie scopul ori intenția prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor de trafic

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile menționate în prezentul acord, în scopul
înființãrii și exploatãrii serviciilor aeriene internaționale regulate pe rutele specificate în anexa la prezentul acord.
2. Sub rezerva prevederilor prezentului acord, compania
aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã se va
bucura, în timpul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele
specificate, de urmãtoarele drepturi:
a) de a survola, fãrã aterizare, teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
b) de a face escale necomerciale pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante; și
c) de a îmbarca și a debarca, pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în punctele specificate în anexã, pasageri,
marfã și poștã în trafic internațional, în mod separat sau
combinat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 din acest articol nu
va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiei
aeriene desemnate de o parte contractantã dreptul de a
îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri,
marfã și poștã, transportate contra platã sau în baza unui
contract de închiriere și destinate unui alt punct de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante (cabotaj).
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
una sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãrii
serviciilor convenite pe rutele specificate. Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise între autoritãțile
aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri, autoritatea aeronauticã
a celeilalte pãrți contractante va acorda, fãrã întârziere, sub
rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol,
companiei aeriene astfel desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor și a reglementãrilor aplicate de aceastã autoritate cu privire la
exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate
cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 din acest articol sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea de
cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã a drepturilor specificate în art. 2 din prezentul

3

acord, în cazul în care nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții, în conformitate cu art. 5
din prezentul acord, a aprobãrii orarului, în conformitate cu
prevederile art. 7 din prezentul acord, și cu condiția ca tarifele stabilite în conformitate cu prevederile art. 8 din prezentul acord sã fie în vigoare.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã are dreptul de a revoca o
autorizație de exploatare sau de a suspenda temporar
exercitarea drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre
cealaltã parte contractantã sau de a pretinde acele condiții
pe care le considerã necesare pentru exercitarea acestor
drepturi, în cazul în care:
a) nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã
sau cetãțenilor acelei pãrți contractante; sau
b) compania aerianã nu reușește sã se conformeze legilor și reglementãrilor pãrții contractante care acordã acele
drepturi; sau
c) compania aerianã nu reușește sã se conformeze prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1 din acest articol este esențialã pentru a se evita noi
abateri de la legi și reglementãri, acest drept va fi exercitat
de fiecare parte contractantã numai dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în conformitate cu art. 16 din
prezentul acord.
ARTICOLUL 5
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante
se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile pentru
exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
2. În exploatarea serviciilor convenite companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã vor ține seama de
interesele companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã, pentru a nu se afecta în mod nejustificat
serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe întreaga
rutã sau pe o parte a acestei rute.
3. Pe orice rutã specificatã, capacitatea asiguratã de
cãtre companiile aeriene desemnate de o parte contractantã, împreunã cu capacitatea asiguratã de cãtre companiile aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã, vor fi
corelate cu cerințele publicului în ceea ce privește
transportul aerian pe acea rutã.
4. Serviciile convenite efectuate de companiile aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã vor avea ca obiect
primordial asigurarea, la un coeficient de încãrcãturã
rezonabil, a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999

cererilor curente și rațional previzibile pentru transportul de
trafic spre și dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante.
5. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a
transporta trafic între punctele de pe rutele specificate,
situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, și punctele
situate în țãri terțe va fi exercitat în conformitate cu principiile generale, potrivit cãrora capacitatea trebuie sã fie
adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciile convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile
aeriene locale și regionale; precum și
c) cerințelor exploatãrii liniei aeriene directe.
6. Capacitatea care urmeazã sã fie asiguratã pe rutele
specificate va fi convenitã între companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și aprobatã de autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Orice creștere a
capacitãții va face, de asemenea, obiectul unei înțelegeri
între companiile aeriene desemnate și va fi supusã aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Pânã
la obținerea acestei aprobãri, capacitatea deja existentã va
rãmâne în vigoare.
ARTICOLUL 6
Furnizarea datelor statistice

Autoritatea aeronauticã a fiecãrei pãrți contractante va
determina propriile companii aeriene desemnate sã furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la
cererea acesteia, date periodice sau alte situații statistice
care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul examinãrii
capacitãții asigurate pe serviciile convenite de cãtre companiile aeriene desemnate de ambele pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Aprobarea orarelor

1. Orarele de zbor, incluzând frecvența zborurilor, zilele
de operare, tipul serviciilor și tipul aeronavelor ce vor fi
folosite, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate
de pãrțile contractante. Aceste probleme astfel convenite
vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților
contractante cu 60 (șaizeci) de zile înainte de începerea
exploatãrii serviciilor convenite. Aceeași procedurã va fi
aplicatã în cazul schimbãrilor ulterioare, iar perioada de 60
(șaizeci) de zile poate fi modificatã cu acordul autoritãților
aeronautice respective.
2. În cazul în care companiile aeriene desemnate nu
vor reuși sã convinã asupra orarelor, acestea vor fi stabilite
de cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
Aceeași procedurã este aplicabilã și în cazul în care companiile aeriene desemnate nu convin asupra schimbãrii ulterioare a orarului în vigoare. În acest din urmã caz, orarele
existente vor rãmâne în vigoare 6 (șase) luni, perioadã în
care autoritãțile aeronautice vor depune eforturi pentru stabilirea noilor orare.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre compania aerianã desemnatã de una din pãrțile contractante
pentru transportul cãtre sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți
contractante vor fi stabilite la cuantumuri rezonabile,
ținându-se seama de toți factorii relevanți, incluzând interesele utilizatorilor, costul exploatãrii, caracteristicile serviciului, nivelul comisioanelor, un profit rezonabil, tarifele aplicate

de alte companii aeriene, precum și de alte considerente
de ordin comercial de pe piațã.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al
acestui articol vor fi convenite, dacã este posibil, între companiile aeriene desemnate ale pãrților contractante și la un
astfel de acord se va ajunge, unde este posibil, prin folosirea procedurilor organismelor sau ale organizațiilor internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin
60 (șaizeci) de zile înainte de data propusã pentru intrarea
lor în vigoare. În cazuri speciale, aceastã perioadã poate fi
redusã, sub rezerva acordului respectivelor autoritãți.
4. Aprobarea tarifelor poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat
dezacordul în termen de 30 (treizeci) de zile de la data la
care tarifele au fost supuse spre aprobare, în conformitate
cu paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate aprobate. În cazul reducerii perioadei stabilite pentru
supunerea spre aprobare a tarifelor, în conformitate cu
paragraful 3 al acestui articol, autoritãțile aeronautice pot
conveni ca perioada în care poate fi notificat dezacordul sã
fie mai micã de 30 (treizeci) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în perioada aplicabilã, în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol, autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante notificã
autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante dezacordul ei asupra unui tarif convenit în conformitate cu paragraful 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante vor încerca sã stabileascã tariful de comun
acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot conveni asupra oricãrui tarif supus aprobãrii lor în
baza paragrafului 3 al acestui articol sau asupra stabilirii
oricãrui tarif în baza paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat în conformitate cu prevederile art. 17
din prezentul acord.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã în momentul aprobãrii
unui nou tarif. Valabilitatea tarifului respectiv poate fi prelungitã peste data expirãrii sale inițiale, cu aprobarea autoritãților aeronautice ale pãrților contractante. Totuși,
valabilitatea unui tarif nu poate fi prelungitã în virtutea
acestui paragraf pentru o perioadã mai mare de
12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta ar fi
expirat.
ARTICOLUL 9
Scutirea de taxe vamale și alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate de pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit, rezervele de
carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și proviziile de
bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun, precum și alte produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe
timpul zborului, aflate la bordul acestor aeronave, vor fi
scutite, la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
de toate taxele vamale, taxele de inspecție și de orice alte
taxe similare naționale sau locale, cu condiția ca aceste
echipamente, rezerve și provizii sã rãmânã la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, cu
excepția sumelor corespunzãtoare serviciului prestat:
a) carburanții și lubrifianții destinați alimentãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
aeriene internaționale, încãrcați pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, chiar și atunci când acești carburanți și lubrifianți sunt utilizați pe o porțiune din zborul efectuat
deasupra teritoriului unde au fost încãrcați;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de
bord, introduse pe teritoriul celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene
desemnate;
c) proviziile de bord încãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile competente ale
respectivei pãrți contractante și destinate consumãrii lor la
bordul aeronavelor utilizate pe serviciile aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene desemnate;
d) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele utilizate pe serviciile aeriene internaționale de
cãtre companiile aeriene desemnate;
e) obiectele și materialele introduse pe teritoriul unei
pãrți contractante pentru a fi folosite în birourile agențiilor
companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã în scopuri de reclamã și publicitate, cu condiția ca
aceste obiecte și materiale sã poarte înscris numele companiei aeriene respective și sã fie distribuite în mod gratuit.
Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele
a), b) și c) ale acestui paragraf pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere și control vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, materialele și rezervele aflate la bordul aeronavelor companiilor aeriene
desemnate de fiecare parte contractantã pot fi descãrcate
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante numai cu consimțãmântul autoritãților vamale ale acestei pãrți contractante. În
acest caz, ele vor putea fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care vor fi reexportate sau vor primi o altã destinație, în conformitate cu
reglementãrile vamale.
4. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași privilegii
de care se bucurã propriile companii aeriene desemnate pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante cu privire la taxa pe
valoarea adãugatã sau la orice impozit indirect similar,
structurat ca un impozit general, în conformitate cu legislația naționalã a pãrților contractante.
ARTICOLUL 10
Activitãți comerciale

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu agenții, împreunã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ necesar, propriu sau indigen,
pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite
pe rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și
angajarea personalului menționat mai sus vor fi supuse
legilor și altor reglementãri ale pãrții contractante care
acordã acest drept.
2. Companiile aeriene desemnate de fiecare parte
contractantã au dreptul sã emitã propriile documente de
transport pentru serviciile lor aeriene internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzãrile acestor documente pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct prin propriile agenții, fie prin agenți de vânzãri
și/sau de turism, în conformitate cu legile și cu alte reglementãri în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante.

5

3. Vânzarea documentelor de transport, la care se face
referire în paragraful 2, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante poate fi fãcutã în moneda localã sau în orice valutã
liber convertibilã.
ARTICOLUL 11
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã dreptul de
transfer liber și fãrã întârziere al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat pe teritoriul sau în legãturã cu
transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfii și al poștei de
cãtre companiile aeriene desemnate de aceastã cealaltã
parte contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã
la rata oficialã de schimb din ziua în care se face
transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Profitul realizat ca rezultat al exploatãrii aeronavelor
angajate în trafic internațional și bunurile mobile care sunt
utilizate în legãturã cu exploatarea aeronavelor se impoziteazã numai în statul în care se aflã sediul conducerii efective a companiilor aeriene desemnate.
4. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acelei convenții.
ARTICOLUL 12
Tarife aeroportuare și alte tarife similare

Orice tarife impuse pentru utilizarea aeroporturilor și a
instalațiilor de navigație aerianã de pe teritoriul României și,
respectiv, de pe teritoriul Republicii Uzbekistan vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit
prin legile sau prin celelalte reglementãri în vigoare în
aceste state, care se aplicã tuturor aeronavelor care efectueazã servicii aeriene internaționale similare.
ARTICOLUL 13
Recunoașterea certificatelor și a licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele, eliberate sau validate de o parte contractantã și
care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca fiind valabile de cãtre cealaltã parte contractantã, în scopul exploatãrii rutelor și a serviciilor prevãzute în prezentul acord, cu
condiția ca cerințele în baza cãrora au fost emise sau validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau mai
mari decât normele minime care ar putea fi stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși, fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul efectuãrii zborurilor
deasupra propriului sãu teritoriu, brevetele de aptitudine și
licențele, acordate propriilor sãi cetãțeni de cãtre cealaltã
parte contractantã sau de cãtre orice alt stat.
ARTICOLUL 14
Aplicarea legilor și a reglementãrilor

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante referitoare la intrarea în, șederea pe sau ieșirea de pe teritoriul
sãu a aeronavelor folosite în navigația aerianã internaționalã sau cele referitoare la exploatarea și navigația acestor
aeronave pe perioada în care se aflã în limitele teritoriului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999

sãu se vor aplica aeronavelor companiilor aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã și vor fi respectate de
aceste aeronave la intrarea în, ieșirea din sau în perioada în
care se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante, referitoare la intrarea în, șederea pe, tranzitul prin sau ieșirea
de pe teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor, bagajelor,
mãrfii sau a poștei, transportate de aeronave, inclusiv
reglementãrile referitoare la intrare, ieșire, imigrare, emigrare, pașapoarte, vamã, valutã și carantinã, vor fi respectate de cãtre companiile aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în perioada
în care se aflã în limitele teritoriului primei pãrți contractante.
3. Fiecare parte contractantã va permite pe teritoriul sãu
companiilor aeriene desemnate de cãtre cealaltã parte contractantã sã ia mãsuri pentru a se asigura cã sunt transportați numai pasagerii care se aflã în posesia
documentelor de cãlãtorie necesare pentru intrarea în sau
tranzitul prin teritoriul celeilalte pãrți contractante. În cazul
în care un pasager transportat de cãtre o companie
aerianã desemnatã a celeilalte pãrți contractante nu îndeplinește cerințele legale în vigoare pentru intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, compania aerianã
desemnatã respectivã este obligatã sã îl transporte înapoi,
la punctul de îmbarcare, pe cheltuiala acestei companii
aeriene.
4. Fiecare parte contractantã va accepta pentru examinare o persoanã care a fost returnatã de la punctul sãu
de debarcare, dupã ce aceasta a fost gãsitã ca fiind indezirabilã, dacã anterior acea persoanã a stat pe teritoriul
sãu înainte de îmbarcare, altfel decât în tranzit direct. O
parte contractantã nu va returna o persoanã în țara unde
inițial aceasta a fost gãsitã ca fiind indezirabilã.
ARTICOLUL 15
Conformarea cu acordurile sau convențiile multilaterale

Dacã un acord sau o convenție multilateralã generalã
privind transporturile aeriene intrã în vigoare pentru ambele
pãrți contractante, prezentul acord va fi amendat prin negocieri între pãrțile contractante, astfel încât sã se conformeze prevederilor acelui acord sau acelei convenții.
ARTICOLUL 16
Consultãri

1. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor
consulta periodic, într-un spirit de strânsã cooperare, pentru
a se asigura cã prevederile prezentului acord se aplicã și
se respectã în mod satisfãcãtor.
2. Orice parte contractantã poate cere oricând consultãri
cu cealaltã parte contractantã cu privire la interpretarea,
aplicarea sau amendarea prezentului acord. Aceste consultãri care pot avea loc între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante, prin negocieri directe sau prin
corespondențã, vor începe într-o perioadã de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii cererii de cãtre cealaltã parte
contractantã, în afarã de cazul în care ambele pãrți contractante convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Soluționarea diferendelor

Orice diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. În cazul în
care autoritãțile aeronautice nu reușesc sã ajungã la o
înțelegere, pãrțile contractante vor rezolva diferendul pe
cale diplomaticã.

ARTICOLUL 18
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și a obligațiilor ce le revin potrivit dreptului
internațional, pãrțile contractante acționeazã în special conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și
anumite alte acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la
Tokyo la 14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la
16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971, precum și
prevederilor oricãrei alte convenții privind securitatea aviației, la care pãrțile contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagarilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și împotriva oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor care își au sediul principal sau reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în perioada în
care se aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți
contractante. Fiecare parte contractantã va asigura cã pe
teritoriul sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor,
echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor
și al proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii
sau al încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de
asemenea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri
speciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
cãtre cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei
amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile sau se comit alte acte ilicite îndreptate
împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor sau instalațiilor de navigație
aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu
scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate,
incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã care a aterizat pe teritoriul statului respectiv
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile
omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului,
pe bazã de consultãri reciproce.
7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor acestui
articol, referitoare la securitatea aviației, autoritatea aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate sã cearã consultãri
imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți contractante.

7

ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data când pãrțile
contractante își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 22
Încetarea valabilitãții

ARTICOLUL 19
Amendarea

1. Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul
comun al pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte
contractantã va examina cu atenție orice propunere prezentatã de cealaltã parte contractantã. Orice modificare convenitã va intra în vigoare atunci când pãrțile contractante își
vor notifica reciproc, pe canale diplomatice, îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind intrarea în vigoare
a acordurilor internaționale.
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante și va fi confirmatã printr-un schimb de scrisori.
3. Negocierile privind modificarea prezentului acord sau
a anexei vor începe în termen de 60 (șaizeci) de zile de
la data primirii cererii, în afarã de cazul în care ambele
pãrți convin asupra prelungirii acestei perioade.
ARTICOLUL 20
Înregistrarea

Prezentul acord și toate amendamentele la acesta vor fi
înregistrate la Organizația Aviației Civile Internaționale.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
timp nelimitatã.
2. Orice parte contractantã poate notifica în scris, oricând, pe canale diplomatice, celeilalte pãrți contractante
decizia sa de a denunța prezentul acord. O astfel de notificare scrisã va fi comunicatã simultan Organizației Aviației
Civile Internaționale. În acest caz, prezentul acord își va
înceta valabilitatea la 12 (douãsprezece) luni dupã data primirii notificãrii scrise de cãtre cealaltã parte contractantã, în
afarã de cazul în care aceastã notificare este retrasã, prin
înțelegere între pãrțile contractante, înainte de expirarea
acestei perioade. În absența confirmãrii de primire de la
cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca
fiind primitã la 14 (paisprezece) zile de la data primirii
acesteia de cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod corespunzãtor pentru aceasta de cãtre guvernele lor
respective, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 6 iunie 1996, în câte douã
exemplare, în limbile românã, uzbecã și englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Uzbekistan,
Ruslam Iunusov
ANEXÃ

Secțiunea A
1. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre companiile aeriene desemnate ale României:
Puncte în România:
orice punct
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în Republica Uzbekistan:
Tașkent
Puncte mai departe:
Beijing și alte puncte.
2. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate, în ambele sensuri,
de cãtre companiile aeriene desemnate ale Republicii Uzbekistan:
Puncte în Republica Uzbekistan:
Tașkent și alte puncte
Puncte intermediare:
vor fi convenite ulterior
Puncte în România:
București
Puncte mai departe:
vor fi convenite ulterior.
Secțiunea B
1. Orice punct sau mai multe puncte de pe rutele specificate vor putea sã nu fie deservite Ñ fie în cadrul tuturor zborurilor, fie cu ocazia unora dintre ele Ñ, în funcție de interesul
companiilor aeriene desemnate de pãrțile contractante.
2. Autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante pot conveni asupra altor puncte situate în
terțe state în care fiecare companie aerianã desemnatã va putea îmbarca sau debarca pasageri,
marfã și poștã cu destinația spre, respectiv cu proveniența din teritoriul României sau din teritoriul
Republicii Uzbekistan.
3. Punctele intermediare și mai departe pe rutele specificate la pct. 1 și 2, secțiunea A,
care urmeazã sã fie deservite de companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante, cu
drepturi de trafic de libertatea a cincea, vor fi convenite între companiile aeriene desemnate ale
fiecãrei pãrți contractante și aprobate de cãtre autoritãțile aeronautice respective.
4. Zborurile suplimentare vor fi efectuate de cãtre fiecare companie aerianã desemnatã pe
baza unei cereri prealabile supuse aprobãrii autoritãții aeronautice respective a fiecãrei pãrți contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Uzbekistan privind serviciile aeriene,
semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind serviciile
aeriene, semnat la București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 15.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a celui de-al cincilea Protocol, anexã la Acordul general
privind comerțul cu servicii, adoptat la Geneva
la 27 februarie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului cel de-al cincilea
Protocol, anexã la Acordul general privind comerțul cu servicii, adoptat la
Geneva la 27 februarie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 octombrie 1998.
Nr. 338.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol, anexã
la Acordul general privind comerțul cu servicii, adoptat la Geneva la 27 februarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã cel de-al cincilea Protocol,
anexã la Acordul general privind comerțul cu servicii,
adoptat la Geneva la 27 februarie 1998, și Lista de
angajamente specifice a României privind serviciile
financiare, anexatã la prezentul protocol.
Art. 2. Ñ Lista de angajamente specifice a
României privind serviciile financiare, menționatã la

art. 1, va înlocui, pe data intrãrii în vigoare a celui
de-al cincilea Protocol, anexã la Acordul general privind comerțul cu servicii, secțiunile relative la servicii
financiare ale Listei de angajamente specifice a
României, anexatã la acest acord, ratificat prin Legea
nr. 133/1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 13 ianuarie 1999.
Nr. 18.

AL CINCILEA PROTOCOL,

anexã la Acordul general privind comerțul cu servicii*)
Membrii Organizației Mondiale a Comerțului (denumitã în continuare O.M.C.), ale cãror liste de angajamente specifice și liste de excepții de la obligațiile enunțate la art. II din Acordul general privind comerțul cu servicii, referitoare la
serviciile financiare, sunt anexate la prezentul protocol (denumiți în continuare membri implicați),
procedând la negocieri, conform dispozițiilor celei de-a doua Decizii privind serviciile financiare, adoptatã de
Consiliul pentru comerțul cu servicii la 21 iulie 1995 (S/L/9),
convin urmãtoarele dispoziții:
1. O listã de angajamente specifice și o listã de excepții de la obligațiile enunțate la art. II privind serviciile financiare, anexate la prezentul protocol pentru un membru, vor
înlocui, la intrarea în vigoare a prezentului protocol, pentru
acest membru, secțiunile relative la serviciile financiare ale
listei de angajamente specifice și ale listei de excepții de
la obligațiile enunțate la art. II ale acestui membru.
2. Prezentul protocol va fi deschis spre acceptare, prin
semnãturã sau altfel, de cãtre membrii implicați, pânã la
29 ianuarie 1999.
3. Prezentul protocol va intra în vigoare în a 30-a zi
care va urma datei acceptãrii sale de cãtre toți membrii
implicați. Dacã acesta nu este acceptat pânã la data de
*) Traducere.

31 ianuarie 1999, membrii care l-au acceptat înainte de
aceastã datã vor putea, în cele 30 de zile care vor urma,
sã adopte o decizie privind intrarea lui în vigoare.
4. Prezentul protocol va fi depus la directorul general al
O.M.C. Directorul general al O.M.C. va remite în cel mai
scurt timp fiecãrui membru al O.M.C. o copie certificatã de
pe prezentul protocol și de pe notificãrile de acceptare a
acestui protocol, conform paragrafului 3.
5. Prezentul protocol va fi înregistrat conform dispozițiilor
art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
Adoptat la Geneva la 27 februarie 1998, într-un singur
exemplar, în limbile francezã, englezã și spaniolã, cele trei
texte fiind egal autentice, cu excepția dispozițiilor contrare
privind listele anexate la prezentul protocol.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
ANEXÃ
la protocol
ROMÂNIA Ñ LISTA DE ANGAJAMENTE SPECIFICE PRIVIND SERVICIILE FINANCIARE

Modul de furnizare:

(1) Livrarea
peste granițã a serviciilor

Sectorul
sau subsectorul

(2) Consumul
în strãinãtate

Limitãri privind accesul
la piațã

(3) Prezența comercialã

Limitãri privind tratamentul
național

(4) Prezența persoanelor
fizice

Angajamente
adiționale

7. Servicii financiare
Informații adiționale pentru transparențã și clarificare:
Normele prudențiale normale se aplicã instituțiilor financiare (de asigurãri, reasigurãri, bancare și de valori mobiliare), în
vederea protejãrii investitorilor, deponenților și pentru asigurarea stabilitãții sistemului financiar.
Constituirea și activitatea societãților de asigurare și reasigurare sunt supuse autorizãrii Oficiului de Supraveghere a
Activitãții de Asigurare și Reasigurare.
Înființarea și activitatea bãncilor sunt supuse autorizãrii Bãncii Naționale a României. Nu existã restricții privind stabilirea
de bãnci strãine în România, în afarã de respectarea mãsurilor prudențiale fixate de Banca Naționalã a României.
Stabilirea și activitatea entitãților care opereazã pe piața valorilor mobiliare (persoane fizice sau juridice, dupã caz) sunt
supuse autorizãrii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din România (C.N.V.M.).
Dupã stabilirea unei prezențe comerciale, instituțiile financiare trebuie sã efectueze tranzacțiile lor cu rezidenții numai în
moneda naționalã a României.
A. Servicii de asigurare și
reasigurare

a) Servicii de asigurare de
viațã (8121)

(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.

(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.

(3) Constituirea societãților
(3) Nu sunt restricții.
(3) comerciale cu participare
strãinã este permisã numai
prin asocierea cu persoane
juridice și fizice române.
Reprezentanții societãților
comerciale strãine și ai asociațiilor asigurãtorilor strãini
pot încheia contracte de asigurare cu persoane juridice
sau fizice strãine.

b) Servicii de asigurare, altele
decât cele de viațã (8129)

c) Serviciile de reasigurare și
retrocesiune (81299)

(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.
(3) Constituirea societãților
(3) comerciale și a agențiilor de
intermediere, cu participare
strãinã, este permisã numai
prin asociere cu persoane
juridice și fizice române.
Reprezentanții societãților
comerciale strãine și ai asociațiilor asigurãtorilor strãini
pot încheia contracte de asigurare numai cu persoane
juridice sau fizice strãine și
pentru bunurile lor.
(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Nu sunt restricții, cu excepția
faptului cã reasigurarea pe
piața internaționalã este permisã numai dacã riscul reasigurat nu poate fi plasat pe
piața internã.

(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.
(3) Nu sunt restricții.

(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Nu sunt restricții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
Modul de furnizare:

(1) Livrarea
peste granițã a serviciilor

Sectorul
sau subsectorul

(2) Consumul
în strãinãtate

Limitãri privind accesul
la piațã

(2) Nu sunt restricții, cu excep(2) ția faptului cã cedarea reasigurãrii pe piața internaționalã
poate fi fãcutã numai dacã
riscul reasigurat nu poate fi
plasat pe piața internã.
(3) Constituirea societãților
(3) comerciale cu participare
strãinã este permisã numai
prin asociere cu persoane
juridice și fizice române.
(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
d) Servicii auxiliare de asigurare (1) Neconsolidat.
(inclusiv brokeraj și servicii (2) Neconsolidat.
de agenturare) (8140)
(3) Constituirea de societãți
(3) comerciale și de agenții de
intermediere, cu participare
strãinã, este permisã numai
în asociere cu persoane juridice și fizice române.
Agențiile de intermediere nu
pot încheia contracte de asigurare pentru societãți strãine
de
asigurare
cu
persoane juridice sau fizice
române sau pentru bunurile
lor. Reprezentanțele societãților strãine de asigurare și
ale asociațiilor asigurãtorilor
strãini au dreptul sã încheie
numai urmãtoarele tipuri de
contracte de asigurare:
a) contracte de asigurare și reasigurare cu persoane juridice și fizice strãine sau
pentru bunurile lor;
b) contracte de reasigurare cu
societãți de asigurare și
societãți de asigurare-reasigurare române.
(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

(3) Prezența comercialã

Limitãri privind tratamentul
național
(2) Nu sunt restricții.

(3) Nu sunt restricții.

(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.
(3) Nu sunt restricții.

(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

B. Servicii bancare și alte servicii
financiare (exclusiv asigurãri)

a) Acceptarea de depozite și (1) Nu sunt restricții.
alte fonduri rambursabile de (2) Deschiderea de conturi și
la public (81115Ð81119)
(2) utilizarea resurselor valutare
în afara țãrii de cãtre persoane fizice și juridice
române se fac numai cu
permisiunea prealabilã a
Bãncii Naționale a României.
(3) Nu sunt restricții.
(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
b) Împrumuturi de toate tipurile (1) Nu sunt restricții.
(8113)
(2) Nu sunt restricții.
(3) Nu sunt restricții.

(1) Nu sunt restricții.
(2) Nu sunt restricții.

(3) Nu sunt restricții.
(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Nu sunt restricții.
(2) Nu sunt restricții.
(3) Nu sunt restricții.

11
(4) Prezența persoanelor
fizice

Angajamente
adiționale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999

Modul de furnizare:

(1) Livrarea
peste granițã a serviciilor

Sectorul
sau subsectorul

d) Toate serviciile de plãți și
transferuri monetare (81339**)

Limitãri privind accesul
la piațã
(4)
(4)
(4)
(1)
(2)
(2)

e) Garanții și angajamente
(81199**)

(2) Consumul
în strãinãtate

(3)
(4)
(4)
(4)
(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)

Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
Permise numai printr-o bancã
rezidentã.
Deschiderea de conturi și
utilizarea resurselor valutare
în afara țãrii de cãtre persoane fizice și juridice
române se fac numai cu
permisiunea prealabilã a
Bãncii Naționale a României.
Nu sunt restricții.
Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

f) Operațiuni pe cont propriu sau
pe contul clienților, într-o
bursã, pe o piațã fãrã cotații
sau altfel, privind:
f) Ñ valori mobiliare negociabile (1) Neconsolidat.
(81321*).
(2) Deschiderea de conturi și
(2) utilizarea resurselor valutare
în afara țãrii de cãtre persoane fizice și juridice
române se fac numai cu
permisiunea prealabilã a
Bãncii Naționale a României.
(3) Societatea de valori mobiliare
(de intermediere de valori
mobiliare) trebuie sã fie entitate juridicã românã, constituitã sub formã de societate
pe acțiuni, conform legii
române, și având ca obiectiv
exclusiv intermedierea de
valori mobiliare.

(4)
g) Participarea la emisiuni de
orice tip de valori mobiliare,
inclusiv garantarea sau plasarea, ca agent (fie public,
fie privat) și prestarea serviciilor legate de aceste emisig) uni (81322 + 81329)

(1)
(2)
(3)
(3)
(3)
(3)
(3)
(3)
(3)

(3) Prezența comercialã

Limitãri privind tratamentul
național
(4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Nu sunt restricții.
(2) Nu sunt restricții.

(3)
(4)
(4)
(4)
(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)

Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

(1) Neconsolidat.
(2) Nu sunt restricții.

(3) Nu sunt restricții, cu urmãtoarele excepții:
Ñ tranzacțiile cu valori mobiliÑ are pe piața organizatã a
Ñ valorilor mobiliare, efecÑ tuate de o persoanã fizicã
Ñ sau juridicã, care nu
Ñ este rezidentã în România,
Ñ sunt impozitate cu pânã
la 1,5% din valoarea totalã
a fiecãrui contract de
cumpãrare;
Ñ repatrierea capitalului investit și a profiturilor trebuie
fãcutã în aceeași valutã în
care s-a fãcut investiția
inițialã.
Neconsolidat, cu excepția (4) Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea (4) celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(4) privind mãsurile orizontale.
Neconsolidat.
(1) Neconsolidat.
Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.
Societatea de valori mobiliare (3) Nu sunt restricții, cu extrebuie sã fie o entitate (3) cepția faptului cã repatriejuridicã românã, constituitã (3) rea capitalului investit și
sub formã de societate pe (3) a profiturilor trebuie fãcutã
acțiuni, conform legii române, (3) în aceeași valutã în care
și având ca obiectiv exclusiv (3) s-a fãcut investiția inițialã.
intermedierea de valori mobiliare. Orice ofertã publicã de
valori mobiliare necesitã,
înainte de publicarea prospectului, autorizarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare
din România.

(4) Prezența persoanelor
fizice

Angajamente
adiționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
Modul de furnizare:

(1) Livrarea
peste granițã a serviciilor

Sectorul
sau subsectorul

h) Brokeraj monetar (81339**)

i) Gestiunea activelor, de exemplu:
gestiunea de trezorerie sau
de portofoliu, toate formele
de gestiune a investițiilor
colective, gestiunea fondurilor
de pensii, servicii de depozitare custodiale și servicii
fiduciare:
Ñ gestiunea de portofoliu
(81323*);
Ñ servicii privind fondurile
închise de investiții (81191*);
Ñ servicii privind fondurile desÑ chise de investiții (81193*);
Ñ servicii de custodie pentru
valorile mobiliare (81319*).

(2) Consumul
în strãinãtate

Limitãri privind accesul
la piațã

(3) Prezența comercialã

Limitãri privind tratamentul
național

(4) Neconsolidat, cu excepția
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
(1) Nu sunt restricții.
(2) Nu sunt restricții.
(3) Nu sunt restricții.
(4) Neconsolidat, cu excepția
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.

(4)
(4)
(4)
(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)

Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

(1) Neconsolidat.
(2) Neconsolidat.
(3) Nu sunt restricții, cu urmã(3) toarele excepții:
Ñ societãțile comerciale furniÑ zoare ale serviciilor listate (cu
Ñ excepția PC 81193*) trebuie
Ñ sã se constituie ca societãți
Ñ pe acțiuni, conform legii române;
Ñ fondurile deschise de investiții
trebuie constituite conform legii
civile române.
(4) Neconsolidat, cu excepția
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.

(1)
(2)
(3)
(3)
(3)
(3)
(3)
(3)

Neconsolidat.
Neconsolidat.
Nu sunt restricții, cu excepția
faptului cã repatrierea capitalului investit și a profiturilor trebuie fãcutã în aceeași valutã în care s-a
fãcut investiția inițialã.

j) S e r v i c i i d e d e c o n t a r e ș i
compensare aferente activelor
financiare, inclusiv valori mobiliare, produse derivate și alte
instrumente negociabile.
Se aplicã la:
Ñ servicii de decontare și com- (1) Neconsolidat.
pensare pentru valori mobili- (2) Neconsolidat.
are (81319**).
(3) Nu sunt restricții.
(4) Neconsolidat, cu excepția
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.
k) Servicii de consultanțã și alte (1) Nu sunt restricții.
servicii auxiliare (8133)
(2) Nu sunt restricții.
(3) Nu sunt restricții.
(4) Neconsolidat, cu excepția
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.
l) Furnizarea și transferul de
informații financiare de prelucrãri ale datelor financiare
și de soft corespunzãtor de
cãtre furnizorii altor servicii
financiare.
Se aplicã numai la:
Ñ serviciile privind valorile (1) Nu sunt restricții.
mobiliare (8131*).
(2) Nu sunt restricții.
(3) Nu sunt restricții.
(4) Neconsolidat, cu excepția
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.

(4) Nu sunt restricții, în afara
(4) celor indicate în secțiunea
(4) privind mãsurile orizontale.

(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)
(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)

Neconsolidat.
Neconsolidat.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

(1)
(2)
(3)
(4)
(4)
(4)

Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții.
Nu sunt restricții, în afara
celor indicate în secțiunea
privind mãsurile orizontale.

13
(4) Prezența persoanelor
fizice

Angajamente
adiționale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
celui de-al cincilea Protocol-anexã la Acordul general
privind comerțul cu servicii, adoptat la Geneva
la 27 februarie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea celui de-al cincilea Protocol-anexã la Acordul general privind comerțul cu servicii, adoptat la
Geneva la 27 februarie 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 ianuarie 1999.
Nr. 18.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind lista perimetrelor petroliere de explorare,
dezvoltare și exploatare, oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã publicã
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995;
¥ solicitãrile persoanelor juridice adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se oferã pentru concesiune urmãtoarele perimetre de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã:
1. Perimetrul E III-1 Brodina
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

x

y

718.549
690.434
686.300
689.900
689.100
697.000
696.800
702.400
701.500
711.500
712.350
714.400

568.308
580.217
532.600
532.000
526.400
525.200
521.900
521.000
514.200
521.800
522.900
534.850

Nr.
crt.

13.
14.
15.
16.

x

y

715.500
716.750
715.850
715.911

544.150
546.850
553.450
558.352

2. Perimetrul E III-2 Suceava
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

x

y

1.
2.
3.
4.
5.
6.

718.549
690.434
683.000
656.000
660.843
642.656

568.308
580.217
586.000
607.500
613.435
627.343

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
Nr.
crt.

x

625.774
639.354
743.455

641.639
665.959
598.902

7. Perimetrul E III-7 CraiovaÐSud
Coordonate Stereo Ð 70

y

7.
8.
9.

3. Perimetrul E III-3 Cuejdiu
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

x

y

638.000
633.800
633.700
629.500
621.000
621.000
609.600
609.600
605.000
605.000
638.000

602.000
604.200
609.100
609.700
610.500
613.300
613.300
618.300
618.300
580.000
580.000

4. Perimetrul E III-4 Bacãu
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

x

y

576.500
558.000
558.000
544.500
544.500
525.400
525.400
515.500
514.996
549.984
549.997
565.006
565.013
577.490

650.000
650.000
655.500
655.500
661.000
661.000
656.500
656.500
637.502
637.508
632.491
632.505
629.992
630.001

5. Perimetrul E III-5 Focșani
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

x

y

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

515.500
482.000
453.000
415.000
451.000
451.000
477.000
477.000
515.500

656.500
680.000
680.000
640.000
640.000
659.000
659.000
649.600
649.600

6. Perimetrul E III-6 Zegujani
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

x

407.000
351.100
351.750
351.000
364.750
385.000
407.000

y

358.000
358.000
338.800
316.500
323.250
323.250
339.000

15

Nr.
crt.

x

320.000
320.000
293.750
293.750
264.000
251.000

1.
2.
3.
4.
5.
6.

y

302.360
392.000
392.000
428.000
425.000
465.500

8. Perimetrul E III-8 Satu Mare
Coordonate Stereo Ð 70
Nr.
crt.

x

724.150
690.700
690.700
683.500
683.500
677.750
677.750
672.500
672.500
644.000
644.000
689.000
689.000
697.585
696.760
700.822
707.119
711.114
720.207
724.788

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

y

361.800
361.800
358.000
358.000
354.000
354.000
350.500
350.500
347.700
347.700
312.000
312.000
291.500
299.764
307.509
326.254
334.672
334.435
346.978
358.046

9. Perimetrul E III-9 MidiaÐVest
Coordonate geografice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

N

44
44
44
44

0
21
21
0

E

12.0
29.0
17.0
9.0

29
29
29
29

16
16
50
50

4.0
48.0
0.0
0.0

10. Perimetrul E III-10 PelicanÐNord
Coordonate geografice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

N

45
45
45
44
44

10
9
1
52
52

E

13.0
0.0
30.0
55.0
55.0

29
29
30
30
29

42
48
4
7
38

13.0
30.0
0.0
6.0
0.0

11. Perimetrul E III-11 Valea Jiului Ð CBM
Coordonate Gauss-KrŸger (variantã Valea Jiului)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

x

40.100
38.300
37.950
37.750
37.500
36.900

y

91.100
87.600
87.250
87.650
87.750
87.450

16
Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/18.I.1999
x

y

36.750
35.500
36.000
34.900
34.550
34.450
34.150
33.200
33.700
31.400
31.150
31.650
31.450
30.750
30.550
30.500
30.000
29.100
28.800
28.000
28.000
27.700
27.000
27.500
28.000
28.000
27.600
28.000
28.000
26.550
26.200
26.600
25.550
24.400
24.400
25.850
25.850
25.000
23.300
22.500
24.080
21.220
19.780
20.480
21.220

87.550
86.550
85.200
84.750
84.650
84.400
84.500
82.200
81.700
81.700
80.450
80.150
79.600
79.400
79.150
78.550
78.440
78.440
77.900
76.900
76.000
76.000
74.000
73.650
73.650
73.000
72.050
71.700
70.200
67.300
67.300
69.400
70.000
68.000
66.500
66.100
65.850
64.300
65.000
62.800
62.280
55.480
56.720
59.810
59.700

Nr.
crt.

52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

x

y

21.475
22.150
22.220
22.080
22.080
23.200
24.400
25.900
26.700
30.000
30.000
32.000
32.900
32.900
32.400
32.000
31.700
31.250
32.000
32.500
33.750
33.850
33.000
33.000
33.350
33.800
34.050
34.600
34.700
36.000
36.900
37.450
38.000
38.400
38.400
38.680
38.680

60.445
61.460
61.740
61.740
62.970
65.350
70.000
74.200
76.000
83.550
85.700
86.000
86.000
85.700
84.800
84.250
84.250
85.100
85.450
89.800
90.000
89.650
89.000
88.000
87.450
87.000
87.000
88.150
89.000
89.250
89.700
90.350
90.000
90.400
90.700
90.700
91.800

Art. 2. Ñ Procedura de licitație, lista datelor disponibile
în vederea elaborãrii ofertelor și termenele de depunere a
acestora vor fi fãcute cunoscute companiilor interesate,
începând cu data de 1 februarie 1999, în baza unor solicitãri adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 157 bis.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/18.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

