PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 12

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.
19.
19.

20.
22.

14.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
audiovizualului nr. 48/1992 .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului
nr. 48/1992 ................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor
defavorizate................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate ...

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2
2

2Ð3
4

DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ31 ianuarie 1999 .........................

LEGI

Nr.

634/2.689/1998. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale și al președintelui Comisiei Naționale
pentru Statisticã privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România ..................................................

4Ð5

2.494/1998. ÑOrdin al ministrului finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la eliberarea și
distribuirea sumelor realizate prin executare silitã și
la prescripția dreptului de a cere executarea silitã..

5Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4

ȘI

1.

Ñ Norme privind registrul bancar ...........................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992, publicatã în lucrãtori care își au domiciliul în unul sau mai multe state
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 25 mai membre ale Consiliului Europei.
1992, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
(3) Din creația audiovizualã europeanã difuzatã cel
Dupã articolul 2 se introduce articolul 21 cu urmãtorul puțin 40% va fi creație audiovizualã româneascã.
cuprins:
(4) Prin creații românești se înțelege operele care își au
”Art. 21. Ñ (1) Posturile de televiziune, persoane juri- originea în România sau care sunt realizate, în totalitate
dice, vor asigura pânã la data de 1 ianuarie 2003, în sau majoritar, de producãtori, autori și lucrãtori care își au
mod progresiv, în mãsura posibilului și prin mijloacele
domiciliul în România.
corespunzãtoare creațiilor audiovizuale europene, un pro(5) Posturile de televiziune, persoane juridice române,
centaj majoritar al timpului de emisie, în calculul cãruia nu
vor rezerva, în condițiile alineatelor precedente, 10% din
vor intra emisiunile informative și sportive, jocurile, publicitimpul lor de emisie creațiilor realizate de producãtori indetatea și serviciile de teletext.
(2) În sensul prezentei legi, prin creații audiovizuale euro- pendenți de posturile de difuzare respective.
(6) Aplicarea alin. (1) și (5) se va face treptat, pe baza
pene se înțelege operele care își au originea în statele
membre ale Consiliului Europei, precum și operele reali- unor norme obligatorii elaborate de Consiliul Național al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
zate, în totalitate sau majoritar, de producãtori, autori și Audiovizualului.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999

Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de

Art. III. Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare, precum și cu completãrile aduse prin
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României.
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 19.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii audiovizualului nr. 48/1992 și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 ianuarie 1999.
Nr. 19.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. La articolul 2 se introduc alineatele (2) și (3), cu urmãtorul
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24 din 30 septembrie 1998 privind regimul zonelor defavori- cuprins:
”(2) În cazul în care aria geograficã a unei zone defavorizate
zate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378
din 2 octombrie 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri: aparține la douã sau mai multe unitãți administrativ-teritoriale, propunerea de înființare, documentațiile și avizele se fac de cãtre
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Zonele defavorizate, în înțelesul prezentei ordo- organele abilitate, conform alin. (1), din unitãțile administrativ-terinanțe de urgențã, reprezintã arii geografice, strict delimitate terito- toriale respective, sub conducerea Agenției Naționale pentru
rial, care îndeplinesc cel puțin una dintre urmãtoarele condiții: Dezvoltare Regionalã.
(3) În cazul zonelor defavorizate care aparțin la douã sau mai
a) au structuri productive monoindustriale care, în activitatea
multe unitãți administrativ-teritoriale, agenții economici respectivi
zonei, mobilizeazã mai mult de 50% din populația salariatã;
b) sunt zone miniere unde personalul a fost disponibilizat, în vor transmite datele prevãzute la alin. (1) Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã.,,
proporție de peste 25%, prin concedieri colective;
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
c) s-au efectuat concedieri colective în urma lichidãrii, restruc”Art. 3. Ñ Declararea și delimitarea zonelor defavorizate se
turãrii sau privatizãrii unor agenți economici, care au afectat mai fac prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului Național
mult de 25% din numãrul angajaților cu domiciliul în zona pentru Dezvoltare Regionalã.,,
respectivã;
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 31 cu urmãtorul
d) rata șomajului depãșește cu 30% media existentã la nivel cuprins:
național;
”Art. 31. Ñ Prin hotãrârea Guvernului de declarare a zonei
e) sunt zone izolate lipsite de mijloace de comunicații și defavorizate se aprobã:
infrastructura este slab dezvoltatã.
a) perioada pentru care o arie geograficã este declaratã zonã
(2) O zonã defavorizatã, delimitatã potrivit alin. (1), poate defavorizatã, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã;
Compression mai multor unitãți administrativ-teritoriale.,, PdfCompressor. interes pentru realizarea Purposes Only
aparține uneia sau by CVISION Technologies’
b) domeniile de For Evaluation de investiții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999
c) finanțãrile necesare și facilitãțile prevãzute de lege ce se
acordã agenților economici care efectueazã investiții.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ O arie geograficã poate fi declaratã zonã defavorizatã pentru o perioadã de cel puțin 3 ani, dar nu mai mult de
10 ani, cu posibilitate de prelungire, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale cu capital majoritar privat,
persoane juridice române, precum și întreprinzãtorii particulari sau
asociațiile familiale, autorizate conform Decretului-lege nr. 54/1990
privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe
baza liberei inițiative, care își au sediul și își desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã, beneficiazã pentru investițiile nou-create
de urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata:
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru
mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte bunuri amortizabile care se importã în vederea efectuãrii
de investiții în zonã;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte bunuri amortizabile produse în țarã în vederea efectuãrii și derulãrii de investiții
în zonã;
b) restituirea taxelor vamale pentru materiile prime, piesele de
schimb și/sau componentele importate necesare realizãrii producției
proprii în zonã. Restituirea sumelor se va face pe baza aprobãrii
de cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã a documentelor care
atestã valorificarea producției de cãtre agenții economici. Sumele
necesare restituirii cãtre agenții economici din zonã a taxelor
vamale plãtite de cãtre aceștia vor fi puse la dispoziție Agenției
pentru dezvoltare regionalã din Fondul pentru dezvoltare regionalã.
În cazul zonelor defavorizate care aparțin la douã sau mai multe
unitãți administrativ-teritoriale, sumele necesare restituirii cãtre
agenții economici din zona defavorizatã a taxelor vamale plãtite de
aceștia vor fi puse la dispoziție de Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã din Fondul pentru dezvoltare regionalã;
c) scutirea de la plata impozitului pe profit, pe durata de existențã a zonei defavorizate;
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea
destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor terenuri destinate realizãrii investiției;
e) acordarea, cu prioritate, din Fondul special de dezvoltare
aflat la dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale la care statul este acționar, a unor
sume pentru:
Ñ stimularea activitãții de export al produselor finite și/sau al
serviciilor industriale, dupã caz;
Ñ garantarea creditelor externe, în limita unui plafon anual
stabilit de Ministerul Finanțelor;
Ñ finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre
a Guvernului;
Ñ finanțarea proiectelor de investiții ale societãților comerciale
prin coparticiparea statului la capitalul social.
(2) Acordarea facilitãților și finanțãrilor prevãzute la alin. (1)
lit. e) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.,,
7. Articolul 8 alineatul (1) devine articolul 5 1 cu urmãtorul
cuprins:

3

”Art. 51. Ñ În situația în care o investiție care beneficiazã de
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã este lichidatã voluntar
într-o perioadã mai micã decât dublul perioadei în care s-a
bucurat de facilitãțile acordate prin hotãrârea Guvernului de înființare a zonei defavorizate, lichidatorul/lichidatorii are/au obligația ca
din sumele rezultate în urma lichidãrii sã achite cu prioritate cãtre
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele
fondurilor speciale sumele aferente facilitãților acordate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
8. Articolul 6 se abrogã.
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Facilitãțile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã se acordã pentru societãțile comerciale, persoane juridice
române cu capital majoritar privat, precum și pentru întreprinzãtorii
particulari sau asociațiile familiale, autorizate conform Decretuluilege nr. 54/1990, care au sediul social și își desfãșoarã activitatea
în aceastã zonã, dacã prin investiția realizatã se creeazã noi locuri
de muncã pentru forța de muncã neocupatã sau pentru membrii
familiei acestora care domiciliazã în zona defavorizatã.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Societãțile comerciale constituite într-o zonã defavorizatã își pot înceta voluntar activitatea în zona respectivã, iar
cele care își deschid filiale cu personalitate juridicã într-o astfel de
zonã le pot desființa sau schimba sediul din zona defavorizatã,
într-o perioadã mai scurtã decât cea prevãzutã la art. 51, numai
sub sancțiunea achitãrii sumelor datorate cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale,
aferente facilitãților acordate în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
11. La articolul 10 se introduc literele e) și f), cu urmãtorul
cuprins:
”e) elaboreazã norme și reglementeazã activitãțile din interiorul
zonei, pe durata de existențã a acesteia;
f) informeazã periodic Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã despre activitãțile din zonã.,,
12. La articolul 10 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul zonelor defavorizate care țin de douã sau mai
multe unitãți administrativ-teritoriale, administrarea specificã a
acestora va fi efectuatã de Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã.,,
13. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Utilizarea totalã sau parțialã a sumelor alocate
din Fondul pentru dezvoltare regionalã pentru proiectele de dezvoltare în cadrul zonelor defavorizate, fãrã respectarea destinației
și a termenelor pentru care au fost acordate beneficiarilor, se
constatã de cãtre organele de control abilitate, potrivit legii.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se restituie în cuantum
dublu, în termen de 60 de zile de la constatarea de cãtre organele de control a schimbãrii destinației fondurilor, termen în care
se instituie sechestrul asigurãtor, în regim de urgențã, în favoarea
agenției pentru dezvoltare regionalã.,,
14. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã atrage rãspunderea administrativã, civilã sau penalã, dupã
caz, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, astfel cum a fost modificatã prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 15 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 20.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 22.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 22Ñ31 ianuarie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
22Ñ31 ianuarie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 14.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 634 din 28 decembrie 1998

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ
Nr. 2.689 din 30 decembrie 1998

ORDIN
privind completarea Clasificãrii ocupațiilor din România
Ministrul muncii și protecției sociale și președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la realizarea
unor nomenclatoare unitare de interes general, prevãzute în concepția generalã a informatizãrii în România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Clasificãrii ocupațiilor
din România, aprobatã prin Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statisticã nr. 138/1.949/1995*), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

1995, cu noile ocupații din economie, cuprinse în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu

*) Ordinul nr. 138/1.949/1995 a mai fost modificat prin Ordinul nr. 559/2.112/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322

din 4 decembrie 1996, și CVISION Technologies’ Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 23 Purposes
Compression byprin Ordinul nr. 893/2.527c/1997, publicat în PdfCompressor. For Evaluationdecembrie 1997. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999

5
ANEXÃ

LISTA

ocupațiilor care urmeazã a fi introduse în Clasificarea ocupațiilor din România
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Fiziochinetoterapeut
Tehnician CATV
Referent comerț exterior
Asistent medical consiliere HIV/SIDA
Lucrãtor social
Laborant operator centrale termice
Contabil financiar bancar
Salvator montan
Ghid sportiv
Ghid supraveghetor
Menajerã
Confecționer jaluzele
Zidar restaurator
Dulgher restaurator
Tâmplar restaurator
Restaurator șarpante și structuri din lemn
Mozaicar restaurator
Restaurator piatrã
Ipsosar restaurator ornamente din ipsos
Tinichigiu restaurator
Armator de izolatori electrici (prelucrãtor
produse electrotehnice)

pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.
pag.

111,
163,
184,
174,
191,
156,
198,
214,
209,
209,
212,
248,
228,
229,
255,
255,
230,
227,
230,
235,

cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod
cod

222906
313208
341902
322105
346003
311113
412206
514906
511308
511309
513902
733125
712206
712402
742219
742220
713205
711305
713303
721309

pag. 268, cod 813920

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Operator centralã termicã
pag. 274, cod 816115
Președinte organizație sindicalã
pag. 73, cod 114204
Vicepreședinte organizație sindicalã
pag. 73, cod 114205
Secretar organizație sindicalã
pag. 73, cod 114206
Consultant bugetar
pag. 118, cod 241112
Contabil bugetar
pag. 187, cod 343306
Consultant în domeniul forței de muncã pag. 119, cod 241209
Analist piața muncii
pag. 119, cod 241210
Agent ocupare
pag. 185, cod 342305
Dulgher (exclusiv restaurator)
pag. 229, cod 712401
pag. 230, cod 713203
Mozaicar (exclusiv restaurator)
Ipsosar (exclusiv restaurator)
pag. 230, cod 713301
Se completeazã descrierea grupei de bazã 5113 ”Ghizi,,,
pagina 209, dupã cum urmeazã: ”Ghizii însoțesc persoane sau
grupuri de persoane în vizite, excursii sau plimbãri, le asigurã
confortul și oferã explicații asupra punctelor de interes turistic;
organizeazã cursuri de inițiere și perfecționare în practicarea diferitelor discipline sportive de cãtre turiști în timpul sejurului, supravegheazã copiii aflați în stațiune, organizeazã activitãți de
agrement sau acțiuni turistice pentru turiștii români și strãini.,,

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã
și la prescripția dreptului de a cere executarea silitã
Ministrul finanțelor,
având în vedere dispozițiile referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã, precum
și a celor referitoare la prescripția dreptului de a cere executarea silitã, cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 109 din ordonanța mai sus menționatã și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor
realizate prin executare silitã și la prescripția dreptului de a
cere executarea silitã, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de colectare a veniturilor
statului și de aplicare a executãrii silite, Direcția generalã a

trezoreriei, Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile sale teritoriale, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București și unitãțile subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 decembrie 1998.
Nr. 2.494.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare la eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã
și la prescripția dreptului de a cere executarea silitã
1. Cu privire la art. 70*)
1.1. Sumele care se elibereazã sau se distribuie sunt sumele
realizate de la începerea executãrii silite, ca urmare a plãților
efectuate de debitor sau de alte persoane, a aplicãrii mãsurilor de
executare silitã prin poprire sau prin decontare bancarã, a încasãrilor
din valorificarea bunurilor mobile și imobile supuse executãrii silite.
Sumele prevãzute la alineatul precedent se elibereazã în cazul în
care executarea silitã se efectueazã de un singur creditor și,

respectiv, se distribuie, potrivit ordinii de preferințã, în cazul în care și
alți creditori participã la aceastã procedurã ori și-au depus titlurile în
vederea distribuirii sumelor realizate prin executare silitã.
1.2. În cazul în care sumele datorate creditorului urmãritor sau
unui alt creditor care participã la executarea silitã ori și-a depus titlul
în vederea distribuirii sumelor realizate prin aceastã procedurã, reprezentând cheltuieli de executare, creanțe principale și accesorii, sunt
mai mici decât suma realizatã prin executare silitã, diferența va fi

*) Art. 70 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, publicatã în Monitorul Oficial al

Compression by CVISION1997.
României, Partea I, nr. 224 din 30 august Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999

supusã procedurii de compensare sau de restituire conform prevederilor normelor metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.051/1997.
2. Cu privire la art. 71*)
2.1. În situația în care executarea silitã a fost începutã de alți creditori și se continuã de organele de executare, când creditorii participã la executare, precum și în cazul în care creditorii și-au depus
titlurile de creanțã pânã la întocmirea procesului-verbal privind eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã, organele de
executare au obligația de a distribui aceste sume potrivit ordinii de
preferințã prevãzute la art. 71, astfel cum a fost modificat.
Dacã prin acte normative ulterioare având același nivel se instituie excepții ori alte reguli privind ordinea de preferințã a creanțelor
care se pot executa potrivit Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, se vor
respecta dispozițiile cuprinse în aceste acte.
2.2. Organul de executare va verifica titlurile depuse de creditori,
urmãrind calitatea creanțelor, dacã sunt certe, lichide și exigibile, precum și îndeplinirea obligațiilor de publicitate a garanțiilor și de conservare a privilegiilor.
Sunt certe creanțele a cãror existențã este neîndoielnicã și care
rezultã din titlul de creanțã sau din alte acte, chiar neautentice, emise
de cãtre debitor. Creanța este lichidã atunci când cuantumul ei este
determinat prin titlul de creanțã sau cu ajutorul acestuia ori când
poate fi determinat cu ajutorul altor acte neautentice emise de debitor,
recunoscute sau opozabile acestuia. Creanța este exigibilã dacã
termenul de platã este împlinit.
3. Cu privire la art. 72
3.1. În cazul în care executarea silitã se face potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
sumele realizate prin executare silitã se distribuie potrivit urmãtoarei
ordini de preferințã, care include și ordinea drepturilor de preferințã
conservate, precum și pe cea a creanțelor garantate prin gaj și
ipotecã, atunci când restul bunurilor și veniturilor debitorului nu asigurã
realizarea celorlalte creanțe:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, fãcute cu urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț se distribuie;
b) creanța reprezentând salarii și alte datorii asimilate acestora,
pensii, ajutoare pentru incapacitate temporarã de muncã, pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea sãnãtãții, acordate în
cadrul asigurãrilor sociale de stat, precum și creanțele reprezentând
obligația de reparare a pagubelor cauzate prin moarte, vãtãmarea
integritãții corporale sau a sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații pentru
copii sau de platã a altor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele statului provenite din impozite, taxe și din alte obligații fiscale, stabilite potrivit legii, din contribuții la bugetul asigurãrilor
sociale de stat, precum și la fondurile speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea pagubelor
pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele privilegiate**), susceptibile de conservare;
h) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din livrãri de produse, din prestãri de servicii sau din alte lucrãri, precum și din chirii;
i) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de stat sau
bugetelor locale, dupã caz;
j) alte creanțe.
3.2. În cazul în care existã bunuri urmãribile care nu au putut fi
valorificate ori bunurile și veniturile urmãribile rãmase nu asigurã realizarea integralã a tuturor creanțelor deținute de creditorii care participã la distribuirea sumelor realizate prin executare silitã, creditorii ale
cãror creanțe sunt garantate prin gaj sau ipotecã constituitã asupra
bunului a cãrui valoare se distribuie vor fi plãtiți în funcție de natura
creanței, potrivit ordinii de preferințã prevãzute la pct. 3.1.
În cazul în care bunurile și veniturile urmãribile rãmase asigurã
realizarea integralã a tuturor creanțelor deținute de creditorii care participã la distribuirea sumelor realizate prin executare silitã, creditorii
ale cãror creanțe sunt garantate prin gaj sau ipotecã constituitã asupra bunului a cãrui valoare se distribuie vor fi plãtiți înaintea creanțelor prevãzute la pct. 3.1 lit. b).
3.3. Pentru diferența dintre sumele realizate prin valorificarea
bunurilor asupra cãrora sunt instituite gajuri sau ipoteci ori asupra
cãrora existã alte drepturi de preferințã și cuantumul creanței garantate sau privilegiate, creditorii respectivi vor fi plãtiți potrivit pct. 3.1
lit. h) sau j), în funcție de natura creanței.

4. Cu privire la art. 73*)
4.1. Organul de executare este obligat sã înștiințeze creditorii care
au drepturi de preferințã conservate asupra bunurilor care se valorificã
ori care au constituite gajuri sau ipoteci asupra acestor bunuri de
îndatã ce aceste bunuri au fost valorificate. Înștiințarea va cuprinde
mențiunea datei la care se va proceda la distribuirea sumelor realizate prin executare silitã.
În acest scop, organele de executare vor verifica, în cazul
sechestrãrii bunurilor mobile sau al identificãrii bunurilor imobile ale
debitorului, dacã aceste bunuri au fost gajate sau ipotecate pentru
garantarea creanțelor altor creditori ori vor solicita, potrivit art. 30,
birourilor de publicitate imobiliarã din cadrul judecãtoriilor în raza
cãrora se aflã bunurile imobile ale debitorului sarcinile care greveazã
imobilul și titularii acestora.
5. Cu privire la art. 74*) și 75
5.1. Organul de executare va proceda la eliberarea sau distribuirea sumelor numai dupã un termen de 15 zile de la data la care
adjudecatorul a depus prețul bunurilor mobile sau imobile cumpãrate.
În cazul sumelor realizate prin poprire sau când pentru persoane
fizice s-a aprobat plata în rate a prețului bunului imobil valorificat, eliberarea sau distribuirea sumelor se va face pentru fiecare reținere
sau platã efectuatã.
Atunci când la executarea silitã începutã de organele de executare nu participã și alți creditori, sumele realizate prin executarea silitã
sting obligația bugetarã, în mod corespunzãtor, la data realizãrii acestor sume.
5.2. La data la care organul de executare procedeazã, dupã caz,
la eliberarea sau la distribuirea sumelor rezultate prin executare silitã,
acesta va întocmi un proces-verbal conform modelului elaborat de
Ministerul Finanțelor, anexat la prezentele norme metodologice.
Despre aceastã procedurã organul de executare va înștiința debitorul,
creditorii care au participat la executarea silitã, precum și creditorii
care și-au depus titlurile.
Procesul-verbal prevãzut la alineatul precedent se va semna de
cãtre persoanele prezente, organul de executare consemnând, dupã
caz, refuzul de a semna ori obiecțiile formulate de acestea.
6. Cu privire la art. 97
6.1. Dreptul material de a cere executarea silitã se stinge prin
prescripție, dacã nu a fost exercitat în intervalul stabilit de lege, sub
forma termenului de prescripție, al cãrui început este data la care se
naște acest drept.
6.2. Dreptul de a cere executarea silitã se naște la data la care
titlul de creanțã devine titlu executoriu, prin expirarea termenului de
platã stabilit de lege sau de organul competent ori în alt mod prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare care au fost determinate potrivit legii de
cãtre organele de verificare, reprezentând impozite, taxe, contribuții,
alte creanțe bugetare și majorãri de întârziere, dreptul de a cere executarea silitã se naște de la data expirãrii termenului de platã stabilit
de organul competent.
Pentru obligațiile bugetare care provin din sancțiuni contravenționale
termenul de prescripție curge de la data aplicãrii sancțiunii.
Pentru obligațiile bugetare constituite și individualizate de cãtre plãtitor și neachitate la scadențã, constatate de organul de verificare, precum și pentru cele determinate pe baza evidenței analitice pe plãtitori,
dreptul de a proceda la executarea silitã se naște de la data expirãrii
termenului de platã prevãzut de lege sau de un alt act normativ.
În cazul în care debitorul este obligat la plãți succesive, dreptul
de a cere executarea silitã se stinge pentru fiecare dintre aceste plãți.
6.3. Termenele de prescripție aflate în curs înaintea intrãrii în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 se calculeazã și se
împlinesc potrivit dispozițiilor legale cuprinse în actele normative aplicabile la data când au început sã curgã.
6.4. În cazul în care organele de executare constatã împlinirea
termenului de prescripție a dreptului de a proceda la executarea
creanțelor bugetare, vor proceda la încetarea mãsurilor de realizare și
la scãderea din evidențã a acestora.
7. Cu privire la art. 98*)
7.1. Pentru creanțele bugetare provenind din impozite, taxe, contribuții, stabilite potrivit legii, datorate bugetului de stat, bugetelor
locale și bugetului asigurãrilor sociale de stat, Fondului inițial pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, fondurilor speciale, precum și pentru
majorãrile aferente, dreptul de a cere executarea silitã se prescrie
prin împlinirea termenului de 5 ani.

**) Art. 71, 73, 74 și 98 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.

Compression byart. 1.718 și urmãtoarele din Codul civil. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
**) A se vedea CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999
În cazul obligațiilor bugetare și al majorãrilor de întârziere, altele
decât cele prevãzute la alin. 1, precum și pentru amenzi de orice fel,
dreptul de a cere executarea silitã se prescrie la împlinirea termenului
de 3 ani.
7.2. Termenele de prescripție stabilite pe ani sau pe luni se împlinesc în ziua anului sau a lunii corespunzãtoare zilei în care acestea
au început sã curgã. Termenul care, începând la datele de 29, 30
sau 31 ale lunii, se împlinește într-o lunã care nu are o asemenea zi
va fi considerat împlinit în ultima zi a lunii.
8. Cu privire la art. 99*)
8.1. Cursul prescripției dreptului de a proceda la executarea silitã
a creanțelor bugetare se întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru întreruperea
termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înaintea începerii sau în
cursul executãrii silite, a unui act voluntar de executare a obligației
prevãzute în titlul executoriu, constând în plata obligației bugetare;
c) pe data recunoașterii de cãtre debitor, în orice mod, a obligației
bugetare. Recunoașterea obligației trebuie sã fie neîndoielnicã,
putând fi confirmatã expres sau tacit. Sunt acte de recunoaștere a
obligației bugetare cererea de compensare, cererea pentru acordarea
unor înlesniri la platã, precum și orice alte acte prin care debitorul
recunoaște obligația bugetarã;
d) pe data îndeplinirii în cursul executãrii silite a unui act de executare silitã. Sunt acte de executare silitã:
Ñ somația comunicatã debitorului potrivit art. 23;
Ñ adresa de înființare a popririi, transmisã terțului poprit, și
adresa de începere a executãrii silite prin decontare bancarã, transmisã bãncii la care debitorul are dechis cont, despre transmiterea
cãrora a fost înștiințat debitorul, prevãzute la art. 42 și 43, astfel cum
au fost modificate;
Ñ cererea organului de executare, adresatã instanței competente, de
menținere a popririi, potrivit art. 44, astfel cum a fost modificat;
Ñ procesele-verbale de sechestru și de identificare a bunurilor debitorului, prevãzute la art. 46 și la art. 58, astfel cum a fost modificat;
Ñ documentul prin care se face evaluarea bunurilor dupã încheierea
procesului-verbal de sechestru sau de identificare, comunicat debitorului,
potrivit art. 52, astfel cum a fost modificat, și art. 64;
Ñ procesele-verbale de predare-primire a bunurilor care se valorificã prin vânzare în regim de consignație, în condițiile art. 54, procesul-verbal de vânzare directã și de vânzare la licitație, prevãzute la
art. 56 și 67;
Ñ procesul-verbal privind eliberarea și distribuirea sumelor realizate prin executare silitã, prevãzut la art. 75;

7

e) prin întocmirea procesului-verbal de constatare a insolvabilitãții.
Cursul prescripției se întrerupe pe data întocmirii procesului-verbal de
constatare a insolvabilitãții, dacã acesta a fost aprobat în condițiile
Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.051/1997;
f) în alte cazuri prevãzute de lege**).
8.2. Întreruperea termenului de prescripție șterge prescripția
începutã înainte de apariția împrejurãrii care a întrerupt-o. Dupã întrerupere va curge un nou termen de prescripție.
9. Cu privire la art. 100*)
9.1. Curgerea termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a creanțelor bugetare este opritã pe timpul cât dureazã
situațiile prevãzute de lege care împiedicã organul de executare sã
aplice mãsurile de executare silitã ori când, potrivit legii, termenul de
prescripție este suspendat.
Cursul prescripției dreptului de a proceda la executarea silitã a
creanțelor bugetare se suspendã:
a) cât timp organul de executare este împiedicat de un caz de
forțã majorã sã îndeplineascã mãsuri de executare silitã. Forța majorã
este un eveniment imprevizibil și insurmontabil;
b) cât timp debitorul face parte din armata României, iar aceasta
se aflã pe picior de rãzboi;
c) când suspendarea executãrii silite este prevãzutã de lege ori a
fost dispusã de instanța judecãtoreascã sau de un alt organ
competent;
d) pe perioada amânãrilor și eșalonãrilor la plata obligațiilor bugetare, dispuse prin lege ori prin hotãrâre a Guvernului sau aprobate de
organul competent. Suspendarea opereazã pe întreaga perioadã
cuprinsã în actul de acordare a înlesnirii la platã, chiar dacã debitorul
nu respectã condițiile de acordare;
e) pe perioada în care debitorul, pe baza unui angajament de
platã aprobat de organul competent, s-a obligat sã facã plata sumelor
datorate;
f) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile și bunurile de la executarea silitã prin acte și fapte, cum sunt inducerea în
eroare a organului de executare, ascunderea bunurilor și a veniturilor
sau altele asemenea. Constatãrile privind actele și faptele prin care
debitorul își sustrage, cu rea-credințã, veniturile și bunurile de la executarea silitã vor fi fãcute prin proces-verbal, în care vor fi consemnate
aceste situații. Procesul-verbal va fi semnat de organul de executare,
de debitor și de persoanele prezente la constatare. În cazul în care
debitorul prezent la efectuarea constatãrii refuzã sã semneze procesulverbal, organul de executare va face mențiune despre aceasta.
9.2. Dupã încetarea suspendãrii, prescripția își reia cursul, la
determinarea împlinirii termenului de prescripție calculându-se și termenul scurs înainte de suspendare.

*) Articolele 99 și 100 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997.
**) A se vedea Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivã.
ANEXÃ
la normele metodologice

Ñ model Ñ
MINISTERUL FINANÞELOR

Direcția generalã ..................................
Nr. É........... din É..............................
Unitatea ................................................
Localitatea ............................................
Str. .................................. nr. .............
Numãrul dosarului de executare ......../.......
PROCES-VERBAL

privind distribuirea*) sumelor realizate prin executare silitã
încheiat astãzi ..............., luna ................, anul .........., orele.............
În temeiul art. 75 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru realizarea creanțelor bugetare fațã de debitorul ...........................................................,
(numele, prenumele/denumirea)

din localitatea .........................., str. ............................ nr. ..........., nr. rol/cod fiscal ............., în sumã
de ........................., specificate în titlul executoriu nr. .........../........., emis de .............., s-a procedat
la aplicarea mãsurilor de executare silitã în urma cãrora a fost realizatã suma de ........ lei.
Au participat la executarea silitã ori și-au depus titlurile pânã la data încheierii prezentului
proces-verbal urmãtorii creditori, procedându-se la distribuirea sumei realizate, astfel:
Nr.
crt.

Numele sau
denumirea

Domiciliul sau
sediul

Natura creanței și titlul
care o constatã

Cuantumul
creanței

Suma
distribuitã

Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
/eliberarea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/19.I.1999
Cu privire la modul de distribuire*) a sumei realizate prin executare silitã, persoanele prezente formuleazã urmãtoarele observații sau refuzã sã semneze din urmãtoarele motive: ..............
.................................................................................................................................................................. .
Organul de executare

Creditorii prezenți la distribuire
................................................................
................................................................
................................................................
Debitorul ................................................
Alte persoane prezente la distribuire
................................................................

*) /eliberare.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind registrul bancar
În temeiul prevederilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale art. 22 și 87 din
Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Bãncile, persoane juridice române, și sucursalele bãncilor strãine, denumite în continuare bãnci, care au fost autorizate sã
funcționeze pe teritoriul României, vor fi înmatriculate într-un registru,
denumit în continuare registrul bancar, ținut de Banca Naționalã a
României în sistem computerizat. Introducerea și actualizarea datelor
din registrul bancar se vor efectua de cãtre Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã a societãților bancare.
Registrul bancar va fi accesibil permanent publicului, la sediul central al Bãncii Naționale a României Ñ prin Direcția comunicare din
cadrul Secretariatului general Ñ și la sucursalele acesteia.
Art. 2. Ñ Registrul bancar va cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul și data înmatriculãrii în registrul bancar;
b) denumirea bãncii (însoțitã de forma juridicã sau, dupã caz, de
mențiunea ”sucursalã,,);
c) adresa sediului social;
d) numãrul și data înmatriculãrii în registrul comerțului;
e) data autorizãrii funcționãrii bãncii de cãtre Banca Naționalã a
României*);
f) seria, numãrul și data autorizației emise de Banca Naționalã a
României;
g) data radierii înregistrãrii;
h) observații.
Art. 3. Ñ Înmatricularea bãncilor în registrul bancar se va face în
ordinea cronologicã a autorizãrii acestora de cãtre Banca Naționalã a
României, iar numãrul de înmatriculare va avea urmãtoarea structurã:
a) pentru bãnci, persoane juridice române: RB Ñ PJR, codul statistic al județului, numãrul de ordine în registrul bancar;

b) pentru sucursalele bãncilor strãine: RB Ñ PJS, codul statistic
al județului, numãrul de ordine în registrul bancar.
Înmatricularea unei bãnci în registrul bancar va fi efectuatã la
data autorizãrii funcționãrii bãncii de cãtre Banca Naționalã a
României.
În cazul bãncilor autorizate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, înmatricularea în registrul bancar se va efectua cu
data intrãrii în vigoare a acestora.
Despre situațiile de retragere a autorizației, reorganizare, lichidare,
faliment, fuziune, schimbarea denumirii și alte situații similare se va
face mențiune în registrul bancar, la rubrica observații.
Art. 4. Ñ În aplicarea art. 22 din Legea nr. 58/1998, în termen
de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme,
Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere prudențialã
a societãților bancare va comunica fiecãrei bãnci autorizate numãrul
și data înmatriculãrii acesteia în registrul bancar.
Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, Banca
Naționalã a României Ñ Direcția generalã informaticã, procesare statisticã și contabilitate va finaliza aplicația informaticã și procedurile de
administrare și utilizare a acesteia.
Art. 5. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la 30 de zile de la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele Bãncii Naționale a
României nr. 4/1992 privind registrul societãților bancare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 7 aprilie 1992.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 1.
*) În cazul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A. și al Bãncii Române
pentru Dezvoltare Ñ S.A., se va înscrie data de înființare prevãzutã în hotãrârea Guvernului pe baza cãreia s-a constituit.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/19.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

