Anul XI Ñ Nr. 13

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile de
Fier I și Porțile de Fier II, semnatã la DrobetaTurnu Severin la 16 mai 1998 ................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind exploatarea
și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile de Fier II .............
14.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
federal al Republicii Federale Iugoslavia privind
exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenerge-

14.

LEGI

1

2Ð11

ȘI

Nr.

Pagina

tice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile de
Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin la 16 mai
1998 .............................................................................
16.
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997.......................
Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de
frontierã ......................................................................
16.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997..............................................................

11

12
12Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile
de Fier I și Porțile de Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin la 16 mai 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea sistemelor

hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile
de Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin la 16 mai
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 11 ianuarie 1999.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 14.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile de Fier II

Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
având în vedere prevederile:
Ñ Acordului dintre Republica Popularã Românã și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind realizarea și
exploatarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la 30 noiembrie 1963, denumit în cele ce urmeazã Acordul din 1963,;
Ñ Acordului dintre Republica Socialistã România și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind modificarea
și completarea Acordului dintre Republica Popularã Românã și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind realizarea și exploatarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier pe fluviul Dunãrea (semnat la Belgrad la
30 noiembrie 1963), semnat la Belgrad la 10 septembrie 1976, denumit în cele ce urmeazã Acordul din 1976,;
Ñ Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind condițiile extinderii colaborãrii pentru utilizarea potențialului hidroenergetic al Dunãrii, semnat la București la
19 februarie 1977, denumit în cele ce urmeazã Acordul din 1977,;
Ñ Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Consiliul Executiv Federal al Adunãrii Republicii
Socialiste Federative Iugoslavia privind extinderea în continuare a colaborãrii pentru utilizarea potențialului hidroenergetic al
Dunãrii, semnat la Belgrad la 22 mai 1987, denumit în continuare Acordul din 1987,
au convenit urmãtoarele:
I. DISPOZIÞII GENERALE

ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante sunt de acord ca
organizațiile/întreprinderile desemnate la art. 2 din prezenta
convenție sã asigure, în condițiile stabilite prin aceasta,
administrarea, exploatarea, întreținerea și înlocuirea sau
reconstrucția obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor:
Ñ Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de
Fier, realizat în baza Acordului din 1963, Sistemului suplimentar de apãrare, realizat în baza Acordului din 1977, și
Sistemului de apãrare, realizat în baza Acordului din 1987,
denumite în cele ce urmeazã Sistemul Porțile de Fier I,;
Ñ Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de
Fier II, realizat în baza Acordului din 1977, și a centralelor
suplimentare, realizate în baza Acordului din 1987, denumite în cele ce urmeazã Sistemul Porțile de Fier II,
pe întreaga duratã de existențã a acestor sisteme.
2. Lista cuprinzând obiectele, instalațiile și lucrãrile care
formeazã Sistemul Porțile de Fier I și Sistemul Porțile de
Fier II va fi întocmitã de Comisia mixtã româno-iugoslavã
pentru Porțile de Fier, denumitã în cele ce urmeazã
Comisia mixtã, în baza împuternicirilor prevãzute în Acordul
din 1963, Acordul din 1976, Acordul din 1977 și în Acordul
din 1987.
ARTICOLUL 2

statului sãu va informa despre aceasta cealaltã parte contractantã prin intermediul Comisiei mixte.
2. Centralele hidroelectrice ale beneficiarului român sunt
parte componentã a Sistemului energetic al României, iar
centralele hidroelectrice ale beneficiarului iugoslav sunt
parte componentã a Sistemului electroenergetic al
Republicii Federale Iugoslavia.
Cei doi beneficiari vor funcționa independent, dar sunt
obligați sã asigure exploatarea și întreținerea coordonatã a
obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor Sistemului Porțile de
Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II și sã asigure înlocuirea sau reconstrucția acestora, în conformitate cu obligațiile pe care le au potrivit Acordului din 1963, Acordului
din 1976, Acordului din 1977, Acordului din 1987, contractelor încheiate între beneficiari în baza acestor acorduri și
conform obligațiilor stabilite prin prezenta convenție. În
îndeplinirea acestor obligații cei doi beneficiari vor ține
seama cã fiecare dintre cele douã sisteme reprezintã un
ansamblu unitar hidroenergetic și de navigație, care trebuie
sã satisfacã necesitãțile energeticii și ale navigației, precum
și sã asigure apãrarea terenurilor riverane și stabilitatea
malurilor Dunãrii în modul stabilit în documentele menționate și în prezenta convenție.
II. ORGANIZAREA EXPLOATÃRII

ARTICOLUL 3

1. În scopul asigurãrii unei exploatãri raționale și coor1. Pentru administrarea, exploatarea, întreținerea și înlo- donate a Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile
cuirea sau reconstrucția obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor de Fier II, ca ansambluri unitare hidroenergetice și de naviSistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de gație, Comisia mixtã a înființat Organul comun de coordoFier II, care se aflã pe teritoriul român, Guvernul României nare, denumit în cele ce urmeazã OCC, format din
desemneazã Filiala Electrocentrale ”Porțile de Fier,,, cu reprezentanții celor doi beneficiari și din organele pãrților
sediul în Drobeta-Turnu Severin, denumitã în cele ce contractante competente pentru navigație și pentru gospourmeazã beneficiarul român, din cadrul Regiei Autonome de dãrirea apelor.
Electricitate ”Renel,, București.
2. În scopul asigurãrii coordonãrii permanente și operaPentru administrarea, exploatarea, întreținerea și înlocui- tive a activitãții beneficiarilor în toate problemele de exploarea sau reconstrucția obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor tare și întreținere care necesitã adoptarea unor mãsuri și
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de soluții coordonate, Comisia mixtã a înființat Serviciul comun
Fier II, care se aflã pe teritoriul Republicii Federale de dispecer pentru energeticã, denumitã în cele ce
Iugoslavia, Guvernul federal al Republicii Federale urmeazã SCDE și Serviciul comun de dispecer pentru
Iugoslavia desemneazã Javno preduzece za proizvodnju navigație, denumit în cele ce urmeazã SCDN, ambele forhidroelektricne energije ”Djerdap,,, cu sediul în Kladovo, mate din reprezentanții beneficiarilor. Aceste servicii vor
denumitã în cele ce urmeazã beneficiarul iugoslav, din dispune de legãturi directe prin telefon, radio, telex și fax,
cadrul Javno preduzece ”Elektroprivreda Srbije,, Ð Beograd. precum și de alte mijloace de informare reciprocã ce vor fi
În cazul când una dintre pãrțile contractante desem- convenite de beneficiari.
neazã o altã organizație/întreprindere pentru administrarea,
3. În scopul urmãririi comportãrii obiectelor principale și
exploatarea, întreținerea și înlocuirea sau reconstrucția a lacurilor de acumulare ale celor douã sisteme, Comisia
obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONcare se aflã pe teritoriul mixtã a înființat Comisia pentru urmãrirea comportãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile de
Fier II, denumitã în cele ce urmeazã CUC, formatã din
reprezentanții beneficiarilor și din alți specialiști desemnați
de organele competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

1. Sarcinile OCC prevãzut la art. 3 pct. 1 sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã exploatarea în scopuri energetice și de
navigație a obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor Sistemului
Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II;
b) stabilește valorile limitã ale nivelurilor Dunãrii și variațiile zilnice admisibile în biefurile din amonte și din aval ale
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II, ținând seama de regimurile de funcționare a hidrocentralelor și a organelor de evacuare, de restricțiile din
secțiunile de control prevãzute la art. 5 pct. 1 lit. b), de
stabilitatea malurilor și de siguranța terenurilor riverane,
precum și de necesitãțile navigației;
c) stabilește valorile limitã ale debitului defluent la
Sistemul Porțile de Fier II în funcție de debitele Dunãrii,
ținând seama de necesitãțile energeticii, navigației și pisciculturii, de stabilitatea malurilor, de apãrarea împotriva inundațiilor, precum și de nivelurile admise în secțiunile de
control, prevãzute la art. 8 pct. 1 și la art. 9 pct. 1;
d) îndrumã serviciile comune de dispecer prevãzute la
art. 3 pct. 2 din prezenta convenție și rezolvã problemele
legate de exploatarea centralelor și de asigurarea navigației, în cazurile când aceste servicii nu cad de acord sau
existã diferende în aceste probleme;
c) constituie Comandamentul comun pentru apãrarea
împotriva ghețurilor și inundațiilor provocate de ghețuri, stabilește planul general și modul de apãrare împotriva ghețurilor și inundațiilor provocate de ghețuri, precum și
obligațiile beneficiarilor care decurg din acest plan conform
art. 22;
f) constituie Comandamentul comun pentru apãrarea
împotriva inundațiilor și apelor mari, stabilește planul general și modul de evacuare a apelor mari, precum și obligațiile beneficiarilor care decurg din acest plan;
g) stabilește planul de mãsuri comune care se iau de
beneficiari pentru asigurarea intereselor pisciculturii;
h) stabilește modul de economisire a apei și a energiei
electrice și modul de folosire optimã a echipamentelor la
funcționarea ecluzelor;
i) adoptã mãsuri urgente în caz de forțã majorã și în
împrejurãri excepționale (ruperea digurilor, deteriorarea unor
pãrți ale obiectelor, calamitãți naturale etc.);
j) coordoneazã planurile de întreținere a obiectelor,
instalațiilor și lucrãrilor care condiționeazã funcționarea
Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile de Fier II
ca ansambluri hidroenergetice și de navigație;
k) stabilește volumul anual al dragajelor și obligațiile
beneficiarilor, conform art. 24;
l) stabilește acțiuni comune atunci când apar evenimente
deosebite și în cazul poluãrii Dunãrii;
m) controleazã îndeplinirea hotãrârilor pe care le-a
adoptat;
n) prezintã anual rapoarte Comisiei mixte asupra activitãții sale;
o) îndeplinește și alte sarcini pe care i le încredințeazã
Comisia mixtã.
2. OCC îndeplinește sarcinile prevãzute la pct. 1 din
acest articol în baza Regulamentului de organizare și funcționare a Organului comun de coordonare, denumit în cele
ce urmeazã Regulamentul OCC, pe care îl aprobã Comisia
mixtã.

3

b) stabilește potențialul hidroenergetic disponibil al
Sistemului Porțile de Fier I și al Sistemului Porțile de Fier
II, planurile și regimurile zilnice de funcționare a centralelor
acestor sisteme, cu respectarea restricțiilor, a toleranțelor
admisibile și a variațiilor de scurtã duratã ale nivelurilor stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Serviciului comun de dispecer pentru energeticã, denumit în
cele ce urmeazã Regulamentul SCDE, în urmãtoarele secțiuni de control de pe Dunãre:
Ñ secțiunea Gura Nerei (km D. 1.075);
Ñ secțiunea amonte de barajul Sistemului Porțile de
Fier I (km D. 943);
Ñ secțiunea Drobeta-Turnu SeverinÑKladovo
(km D. 933);
Ñ secțiunea amonte de barajul Sistemului Porțile de
Fier II de pe cursul principal al Dunãrii
(km D. 863); și
Ñ secțiunea Gura Timocului (km D. 845 + 500);
c) coordoneazã, prin planurile zilnice, funcționarea centralelor Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile
de Fier II și modul de evacuare a apelor Dunãrii peste
barajele deversoare ale acestor sisteme, în scopul utilizãrii
raționale a potențialului hidroenergetic disponibil; urmãrește
realizarea planurilor zilnice și le corecteazã în cazurile prevãzute în Regulamentul SCDE;
d) analizeazã zilnic realizarea planului și a regimului de
funcționare a centralelor din ziua precedentã și stabilește
mãrimea potențialului hidroenergetic utilizat în fiecare centralã a Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile
de Fier II și, în caz de abateri fațã de planul și de regimul
zilnic de funcționare a centralelor, ia mãsurile prevãzute în
Regulamentul SCDE;
e) coordoneazã planurile de întreținere a obiectelor,
instalațiilor și lucrãrilor energetice;
f) coordoneazã funcționarea centralelor Sistemului Porțile
de Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II cu necesitãțile
navigației;
g) dirijeazã funcționarea stavilelor barajelor deversoare și
a golirilor de fund;
h) ține evidența datelor citite și înregistrate la instalațiile
hidrometrice și la alte instalații stabilite prin Regulamentul
SCDE, verificã funcționarea corectã a acestor instalații și
efectueazã schimbul de date obținute, inclusiv cu organele
interesate din domeniul navigației și al gospodãririi apelor,
la cererea acestora;
i) ține evidența datelor furnizate de instrumentele de
mãsurã a energiei electrice produse, instalate în paralel, în
centralele Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului
Porțile de Fier II, precum și de alte instrumente instalate în
paralel, prevãzute prin Regulamentul SCDE, și controleazã
starea de funcționare și precizia acestora;
j) colaboreazã cu SCDN în probleme de interes comun;
k) ține evidența datelor conform programului stabilit de
beneficiari de comun acord;
l) îndeplinește hotãrârile și instrucțiunile OCC în toate
problemele privind energetica și navigația;
m) prezintã rapoarte asupra activitãții sale Comisiei
mixte;
n) îndeplinește și alte sarcini încredințate de cãtre
Comisia mixtã.
2. Organizarea și modul de funcționare a SCDE, precum și modul de îndeplinire a sarcinilor prevãzute prin prezenta convenție sunt stabilite în Regulamentul SCDE, pe
care îl aprobã Comisia mixtã.
ARTICOLUL 6

1. Sarcinile SCDN prevãzut la art. 3 pct. 2 sunt urmãtoarele:
a) dirijeazã operativ navigația în sectorul dintre
km D. 936 și km D. 949, precum și în sectorul dintre
ARTICOLUL 5
km D. 858 și km D. 868, în conformitate cu regulile spe1. Sarcinile SCDE prevãzut la art. 3 pct. 2 sunt urmã- ciale de navigație pe Dunãre convenite de cãtre organele
toarele:
competente ale pãrților contractante și cu reglementãrile
a) elaboreazã prognozele debitelor afluente în lacul de naționale ale fiecãrei pãrți contractante privind navigația pe
Compression by CVISIONFier I;
Dunãre;
acumulare al Sistemului Porțile de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999

b) aplicã în sectoarele sus-menționate, fiecare pentru
teritoriul statului sãu, mãsurile privind desfãșurarea navigației, pe care le stabilesc organele de navigație ale pãrților
contractante;
c) coordoneazã ecluzarea navelor prin ecluzele ambelor
sisteme, în scopul folosirii raționale și al utilizãrii în egalã
mãsurã a ecluzelor;
d) coordoneazã exploatarea obiectelor, instalațiilor și a
lucrãrilor care deservesc navigația cu necesitãțile energetice;
e) ia mãsuri operative în caz de forțã majorã și de evenimente deosebite, în scopul asigurãrii navigației și al protejãrii obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor care deservesc
navigația;
f) coordoneazã planurile de întreținere și reparații ale
obiectelor, instalațiilor și lucrãrilor care deservesc navigația,
precum și ale șenalelor de acces la ecluze, ținând seama
de intensitatea traficului de nave pe Dunãre;
g) elaboreazã instrucțiunile comune pentru activitatea
operatorilor de la ecluze;
h) ține evidența datelor privind ecluzarea navelor și a
obiectelor plutitoare și funcționarea ecluzelor;
i) colaboreazã cu SCDE în problemele de interes
comun;
j) îndeplinește hotãrârile și instrucțiunile OCC în toate
problemele privind navigația;
k) prezintã rapoarte anuale asupra activitãții sale
Comisiei mixte;
l) îndeplinește și alte sarcini care i se încredințeazã de
cãtre Comisia mixtã.
2. Organizarea și modul de funcționare a SCDN, precum și modul de îndeplinire a sarcinilor prevãzute prin prezenta convenție sunt stabilite în Regulamentul de
organizare și funcționare a Serviciului comun de dispecer
pentru navigație, denumit în cele ce urmeazã Regulamentul
SCDN, pe care îl aprobã Comisia mixtã.

h) prezintã Comisiei mixte rapoarte periodice privind
comportarea Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului
Porțile de Fier II, cu concluzii și propuneri.
2. Organizarea și modul de funcționare ale CUC, precum și modul de îndeplinire a sarcinilor prevãzute prin prezenta convenție sunt stabilite în Regulamentul de
organizare și funcționare a Comisiei de urmãrire a comportãrii Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile de
Fier II, denumit în cele ce urmeazã Regulamentul CUC, pe
care îl aprobã Comisia mixtã.
A. Exploatarea energeticã
ARTICOLUL 8

1. Beneficiarii organizeazã exploatarea permanentã a
Sistemului Porțile de Fier I cu nivelurile Dunãrii la cote
peste 69,50 mdMA la Gura Nerei, conform regimului definit
în anexa nr. 1. Modul de exploatare a Sistemului Porțile de
Fier I în acest regim este stabilit în detaliu în Regulamentul
SCDE.
2. Beneficiarii pot conveni sã organizeze temporar
exploatarea Sistemului Porțile de Fier I cu niveluri la cote
mai mici decât cele stabilite la pct. 1.
3. Nivelurile de retenție la Sistemul Porțile de Fier I vor
fi coborâte, pe baza hotãrârii comandamentelor prevãzute
la art. 4 pct. 1 lit. e) și f), pânã la cota necesarã pentru
apãrarea împotriva gheții sau a apelor mari.
4. În scopul limitãrii riscurilor care ar putea apãrea la
terenurile riverane prin exploatarea Sistemului Porțile de
Fier I conform regimului definit în anexa nr. 1, la cererea
unuia dintre beneficiari, nivelurile Dunãrii la Gura Nerei vor
fi coborâte în comun pânã la cota 69,50 mdMA. Fiecare
beneficiar poate utiliza acest drept de mai multe ori în
cursul unui an, fãrã obligația de a-l compensa pe celãlalt
beneficiar, cu condiția ca funcționarea cu nivelurile coborâte
sã nu dureze în total mai mult de 30 de zile în perioada
aprilieÑseptembrie și nici mai mult de 10 zile în perioada
octombrieÑmartie. Acest numãr de zile cuprinde atât
ARTICOLUL 7
perioadele de coborâre, cât și perioadele de ridicare a
1. Sarcinile CUC prevãzut la art. 3 pct. 3 sunt urmãtoa- nivelului la cota prevãzutã în anexa nr. 1.
rele:
Funcționarea cu nivelurile coborâte ale Dunãrii poate
a) stabilește, la propunerea beneficiarilor, programele de dura și mai mult, caz în care partea care nu a solicitat
observații și mãsurãtori de interes comun, care se vor face coborârea nivelului are dreptul sã producã acea cantitate
sistematic de cãtre beneficiari pentru regimul aluviunilor și de energie electricã care i-ar fi revenit în regimul definit în
modificãrilor morfologice ale albiei, pentru modificãrile chi- anexa nr. 1.
mice, biologice, termice și radiologice ale apelor Dunãrii la
5. Pentru evitarea sau reducerea pagubelor la terenurile
obiectele principale, în zona obiectelor principale, în lacurile riverane, la solicitarea unuia dintre beneficiari, nivelurile
de acumulare și în zona terenurilor riverane lacurilor de apelor Dunãrii la Gura Nerei pot fi coborâte temporar fațã
acumulare ale Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului de cotele stabilite în baza prevederilor pct. 1, 2 sau 4, în
Porțile de Fier II;
care caz beneficiarul care a solicitat coborârea cotei va
b) urmãrește și analizeazã toate fenomenele care influ- ceda celuilalt beneficiar un potențial hidroenergetic egal cu
ențeazã stabilitatea și funcționalitatea obiectelor principale potențialul pe care acesta, din cauza coborârii nivelului, nu
ale Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de l-a utilizat și la care avea dreptul. Beneficiarii vor stabili de
Fier II, stabilitatea malurilor, modificarea morfologicã a comun acord modul de coborâre a cotei de retenție, prealbiei, precum și calitatea apelor Dunãrii în lacurile de acu- cum și mãrimea și modul de cedare a potențialului.
mulare ale acestor sisteme, pe baza documentației pe care Beneficiarii pot conveni, cu acordul dispecerilor naționali, ca
beneficiarii o pun la dispoziție;
în locul cedãrii de potențial hidroenergetic sã se livreze
c) stabilește, la propunerea beneficiarilor, mãsurãtori energie electricã. Condițiile și modul de livrare a energiei
suplimentare necesare, pe baza interpretãrii rezultatelor electrice vor fi stabilite de dispecerii naționali.
obținute cu ocazia unor fenomene excepționale (cutremure,
6. Nivelul Dunãrii nu se poate coborî, în baza prevedeviituri, zãpoare, scurgeri de ghețuri etc.);
rilor pct. 2 și 5, sub cota 68,00 mdMA la Gura Nerei.
d) stabilește, la propunerea beneficiarilor, metodologia
7. Fiecare beneficiar va folosi jumãtate din potențialul
de observații și mãsurãtori, care va asigura date pentru disponibil care corespunde regimului prevãzut la pct. 1,
aprecierea comportãrii Sistemului Porțile de Fier I și a precum și în cazurile de la pct. 2 și 3.
8. Beneficiarul român va livra beneficiarului iugoslav în
Sistemului Porțile de Fier II;
e) examineazã documentația și rapoartele privind inter- cursul fiecãrui an, pe întreaga duratã de existențã a
pretarea rezultatelor mãsurãtorilor și ale observațiilor pre- Sistemului Porțile de Fier I, în condițiile stabilite la art. 4
pct. B lit. f) din Acordul din 1987 și la art. 8 din Contractul
zentate de beneficiari și propune mãsurile necesare:
f) colaboreazã cu organele Comisiei mixte prevãzute la privind extinderea colaborãrii pentru utilizarea potențialului
hidroenergetic suplimentar al Dunãrii la Sistemul hidroenerart. 4, 5 și 6;
g) examineazã, în urma unor fenomene excepționale, getic și de navigație Porțile de Fier I, semnat între cei doi
rezultatele mãsurãtorilor și comportarea obiectelor princi- beneficiari la 22 mai 1987, o cantitate de energie electricã
pale, lacurilor de acumulare și a obiectelor de apãrare a egalã cu 37,5% din producția suplimentarã realizatã în cenCompression by propune mãsurile necesare;
trala românã a Sistemului Porțile de Fier I prin utilizarea a
terenurilor riverane și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
jumãtate din potențialul iugoslav din amonte de Gura Nerei
peste cota 69,50 mdMA prevãzutã în regimul definit în
anexa nr. 1.
9. La propunerea beneficiarilor, Comisia mixtã poate
aproba trecerea la funcționarea experimentalã a Sistemului
Porțile de Fier I cu cote mai mari decât cele prevãzute în
anexa nr. 1, însã nu mai mari decât cele prevãzute în
anexa nr. 2. În perioada funcționãrii experimentale, beneficiarii vor prelucra și utiliza potențialul disponibil în conformitate cu art. 14 și cu anexa nr. 7 din Contractul privind
extinderea colaborãrii pentru utilizarea potențialului
hidroenergetic suplimentar al Dunãrii la Sistemul hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier I din 22 mai 1987.
10. Metodologia pentru stabilirea producției suplimentare
zilnice, lunare și anuale, realizate în centrala românã a
Sistemului Porțile de Fier I prin utilizarea a jumãtate din
potențialul iugoslav din amonte de Gura Nerei peste cota
69,50 mdMA, precum și modul și condițiile de livrare a
energiei electrice în contul obligației beneficiarului român,
prevãzute la pct. 8 și 9, sunt stabilite în Regulamentul
SCDE.
ARTICOLUL 9

5

barajul deversor Gogoșu, fiecare beneficiar are
obligația de a evacua prin hidroagregatele și câmpurile deversoare ce îi aparțin jumãtate din debitul
defluent mediu zilnic planificat;
c) debitul prin Brațul Gogoșu, stabilit la lit. b, se poate
modifica ținându-se seama de interesele energetice, de
siguranța navigației, de modificãrile morfologice din Brațul
Gogoșu și din albia Dunãrii, precum și de stabilirea malurilor. În acest scop, periodic, la debitele Dunãrii mai mari de
9.500 m3/s, beneficiarii vor face observații și mãsurãtori
conform unui program stabilit în comun, aprobat de
Comisia mixtã. În baza rezultatelor acestor mãsurãtori și a
experienței în exploatare, OCC va stabili necesitatea și
oportunitatea modificãrii acestui debit;
d) prin Regulamentul SCDE se va stabili în detaliu
modul de calcul și de împãrțire a potențialului utilizat, precum și modul de egalizare a energiilor electrice produse în
centralele române și iugoslave.
4. Regimul de exploatare a Sistemului Porțile de Fier II,
în cazul biefului aval neamenajat, nu trebuie sã provoace
variații zilnice ale nivelului Dunãrii, în secțiunea de control
de la Gura Timocului (km D.845 + 500), mai mari de ± 30 cm
fațã de nivelul Dunãrii care corespunde debitelor defluente
medii zilnice, luând în considerare și variațiile naturale ale
nivelului Dunãrii la aceleași debite. În cazul biefului aval
amenajat al Sistemului Porțile de Fier II, variațiile se vor
stabili de cãtre Comisia mixtã, la propunerea beneficiarilor.
5. La debitele afluente ale Dunãrii, mai mari de
2.350 m3/s, debitele defluente în cazul biefului aval neamenajat al Sistemului Porțile de Fier II, cu respectarea condițiilor prevãzute la pct. 4, nu trebuie sã fie mai mici de
2.350 m3/s, iar în cazul debitelor afluente mai mici de
2.350 m 3/s, acestea vor fi egale cu debitele afluente.
Fiecare beneficiar este obligat ca prin instalațiile sale de
evacuare sã asigure evacuarea a jumãtate din aceste
debite defluente, dacã nu se convine altfel.
6. Beneficiarii sunt obligați sã participe în egalã mãsurã
la asigurarea și respectarea regimului de funcționare prevãzut la pct. 1, 4 și 5, precum și sã respecte regimul de
funcționare și hotãrârile OCC luate în baza pct. 3 lit. c).
7. Cota de retenție la Sistemul Porțile de Fier II va fi
coborâtã, pe baza hotãrârii comandamentelor prevãzute la
art. 4 pct. 1 lit. e) și f), pânã la cota necesarã pentru apãrarea împotriva gheții sau apelor mari.
8. Beneficiarii vor folosi în pãrți egale potențialul hidroenergetic disponibil în regimul de exploatare prevãzut la
acest articol pe toatã durata de existențã a Sistemului
Porțile de Fier II.

1. Beneficiarii organizeazã regimul de exploatare a
Sistemului Porțile de Fier II, respectând urmãtoarele
condiții:
a) în secțiunea de control din amonte de barajul de pe
cursul principal al Dunãrii (km D.863), nivelul apei sã nu
depãșeascã cota 41,00 mdMA pânã la debitul egal cu
capacitatea totalã de evacuare a centralelor și barajelor
Sistemului Porțile de Fier II corespunzãtoare acestei cote.
Nivelul Dunãrii în aceastã secțiune de control nu trebuie sã
fie mai mic de cota 39,40 mdMA. Beneficiarii pot conveni
sã coboare nivelul și sub cota 39,40 mdMA pânã la cota
care asigurã adâncimea de 3,5 m în șenalul navigabil, dar
nu sub cota 38,50 mdMA, urmând sã se stabileascã condițiile în care se va face aceastã coborâre;
b) în secțiunea de control Drobeta-Turnu SeverinÑ
Kladovo (km D.933) nivelul Dunãrii sã nu depãșeascã cota
42,00 mdMA pânã la debitul de 10.600 m 3/s și sã nu
depãșeascã cota 43,60 mdMA la debitul de 16.350 m3/s.
2. Pentru aplicarea prevederilor pct. 1, prin
Regulamentul SCDE se stabilesc, în funcție de debite,
nivelurile apei din amonte de barajul de pe cursul principal
al Dunãrii (km D.863), ținându-se seama de necesitãțile
energetice și ale navigației și de stabilitatea malurilor.
3. În scopul utilizãrii raționale a potențialului hidroenergetic al Dunãrii, la Sistemul Porțile de Fier II evacuarea
apelor din lacul de acumulare se va face în modul urmãtor:
ARTICOLUL 10
a) la debite defluente zilnice medii planificate la Sistemul
Porțile de Fier II, mai mici decât debitul maxim care poate
1. Beneficiarii asigurã exploatarea coordonatã a
sã treacã prin 20 de hidroagregate, fiecare beneficiar eva- Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile de Fier II
cueazã partea de debit care îi revine din împãrțirea zilnicã în cascadã, în scopul utilizãrii cât mai raționale a potențiaa potențialului prin hidroagregatele sale, iar în cazul indis- lului hidroenergetic al Dunãrii, în condițiile prevãzute la
ponibilitãții acestora, prin barajul sãu deversor, în conformi- art. 8 și 9, în interesul sistemelor energetice ale celor douã
tate cu Regulamentul SCDE. Regimul de funcționare a țãri, ținând seama cã Sistemul Porțile de Fier I și Sistemul
centralelor se va planifica și realiza astfel încât hidroagre- Porțile de Fier II reprezintã, fiecare în parte, un ansamblu
gatele din centrala suplimentarã românã (centrala Gogoșu) din punct de vedere hidroenergetic și de navigație și cã
sã fie folosite prioritar, în limita disponibilitãții acestora;
funcționarea Sistemului Porțile de Fier II este condiționatã
b) la debite defluente medii zilnice planificate la Sistemul de funcționarea Sistemului Porțile de Fier I.
Porțile de Fier II, mai mari decât debitul maxim care poate
2. În scopul asigurãrii exploatãrii coordonate a celor
trece prin 20 de hidroagregate, evacuarea apei se va face douã sisteme, SCDE va întocmi planuri zilnice de funcțioîn ordinea urmãtoare:
nare, în funcție de debitele Dunãrii, în conformitate cu preÑ prin hidroagregatele din centralele de pe cursul vederile Regulamentului SCDE.
principal al Dunãrii și Brațul Gogoșu;
3. Beneficiarii au drepturi egale în utilizarea posibilitãților
Ñ peste barajul deversor de pe Brațul Gogoșu pânã de funcționare în regim variabil a celor douã sisteme.
la debitul de 3.500 m3/s pe Brațul Gogoșu;
Fiecare beneficiar poate hotãrî dacã și în ce mãsurã va
Ñ peste barajul deversor de pe cursul principal al folosi posibilitatea funcționãrii în regim variabil, respectând
Dunãrii pânã la egalizarea debitului deversat cu restricțiile și condițiile stabilite în prezenta convenție și în
debitul care se deverseazã peste barajul deversor Regulamentul SCDE, precum sã utilizeze puterea maximã
Gogoșu;
disponibilã din centralele sale de la Sistemul Porțile de
Ñ dupã egalizarea debitelor deversate peste barajul Fier I și Sistemul Porțile de Fier II, în condițiile stabilite
Compression by pe cursul principal al Dunãrii și peste prin Regulamentul SCDE.Evaluation Purposes Only
deversor de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
ARTICOLUL 11

1. Utilizarea în pãrți egale a potențialului hidroenergetic
amenajat prin Sistemul Porțile de Fier I și a potențialului
hidroenergetic amenajat prin Sistemul Porțile de Fier II se
va face în felul urmãtor:
a) împãrțirea în pãrți egale a potențialului hidroenergetic
disponibil al Dunãrii se va face zilnic, separat pentru
Sistemul Porțile de Fier I și pentru Sistemul Porțile de
Fier II, prin planurile zilnice pe care le stabilește SCDE.
Mãrimea abaterii admisibile de la împãrțirea zilnicã a
potențialului hidroenergetic disponibil se stabilește prin
Regulamentul SCDE. Eventualele diferențe în utilizarea
potențialului hidroenergetic, care provin din abaterile admisibile, se vor egaliza în termen de cel mult 7 zile de la data
când au apãrut, dacã cei doi beneficiari nu convin altfel;
b) se va considera ca potențial hidroenergetic utilizat:
Ñ potențialul prelucrat prin hidroagregate, mãsurat
prin energia electricã produsã la bornele generatorului fiecãrui hidroagregat;
Ñ potențialul deversat prin organele de evacuare ale
barajelor deversoare;
Ñ potențialul utilizat la mersul în gol al hidroagregatelor;
Ñ potențialul pierdut din cauza micșorãrii cãderii la
grãtarele turbinelor;
Ñ potențialul utilizat suplimentar din cauza variațiilor
de cãdere în regimul variabil de funcționare a
centralelor celor douã sisteme.
Modul de stabilire a potențialului utilizat și aparatele de
mãsurã necesare pentru aceasta sunt prevãzute prin
Regulamentul SCDE;
c) dacã prin mãsurãtori comune se constatã cã randamentul unui hidroagregat, în orice zonã de funcționare, este
mai mic cu peste 0,5% decât randamentul hidroagregatului
cu pierderile cele mai mici, la calcularea potențialului prelucrat de acel hidroagregat se va aplica factorul de corecție
care se stabilește prin Regulamentul SCDE.
2. Dacã unul dintre beneficiari, indiferent de motiv, nu
poate sã utilizeze în întregime potențialul hidroenergetic
care îi revine, partea de potențial pe care nu o poate utiliza o poate ceda spre utilizare celuilalt beneficiar, dacã
acesta acceptã. Potențialul astfel utilizat se va rambursa în
termenul și în condițiile ce se vor conveni între cei doi
beneficiari.
ARTICOLUL 12

lalt beneficiar, sã foloseascã întreaga putere a centralelor
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II pe o duratã de cel mult o orã. Beneficiarul care
dintr-un astfel de motiv a depãșit planul zilnic de producție
a energiei electrice este obligat ca, în termen de cel mult
24 de ore, sã explice celuilalt beneficiar motivul acestei
depãșiri și în decurs de 7 zile de la data depãșirii sã
egalizeze diferența de energie și sã refacã cota la Gura
Nerei la nivelul convenit.
4. Dacã un beneficiar, fãrã acordul celuilalt beneficiar,
se abate de la planul zilnic de funcționare a centralelor
Sistemului Porțile de Fier I sau ale Sistemului Porțile de
Fier II sau ale ambelor sisteme, stabilit de SCDE conform
pct. 1, celãlalt beneficiar are dreptul ca în perioada de
funcționare cu niveluri coborâte ale Dunãrii sã producã
energia electricã corespunzãtoare nivelurilor stabilite conform prevederilor art. 8 și 9. Beneficiarul care s-a abãtut
de la planul zilnic este obligat sã refacã nivelurile în timpul
cel mai scurt.
5. Prin Regulamentul SCDE se vor prevedea, în funcție
de mãrimea abaterii de la nivelurile stabilite conform prevederilor art. 8 și 9, despãgubiri paușale pentru celãlalt beneficiar, în energie electricã sau potențial, pentru reducerea
puterii centralelor Sistemului Porțile de Fier I sau ale
Sistemului Porțile de Fier II sau ale ambelor sisteme și pentru
micșorarea siguranței sistemului energetic de care aparțin
centralele celuilalt beneficiar, astfel încât nici unul dintre
beneficiari sã nu aibã interes sã se abatã de la planul zilnic.
Modul de platã a despãgubirilor paușale se va prevedea
astfel încât sã permitã refacerea nivelului Dunãrii în timpul
cel mai scurt.
6. În cazul în care un beneficiar se abate de la programul zilnic stabilit, iar celãlalt beneficiar acceptã sã participe
operativ la refacerea nivelului apei, renunțând parțial la
dreptul sãu de a produce cantitatea de energie electricã
care i-ar fi revenit conform pct. 4, acesta din urmã va fi
compensat, pentru ajutorul dat, în modul și în condițiile ce
vor fi stabilite de beneficiari.
7. Persoanele, cetãțeni ai statului unei pãrți contractante,
domiciliate pe teritoriul statului acesteia, cãrora beneficiarul
celeilalte pãrți contractante le-a provocat pagube prin nerespectarea condițiilor prevãzute la art. 8 sau 9, înainte de
depunerea reclamației la instanțele judecãtorești competente,
se pot adresa Comisiei mixte prin partea sa naționalã. În
aceste situații președinții Comisiei mixte vor forma o grupã
comunã de specialiști care va cerceta cazul. La propunerea
acestei grupe, Comisia mixtã va stabili mãrimea pagubelor
și modul de compensare.
Dacã în termen de un an Comisia mixtã nu reușește sã
rezolve acest caz sau dacã pãrțile în litigiu nu acceptã propunerea sa, persoana respectivã poate proceda conform
prevederilor art. 19 pct. 1 din Acordul din 1963.

1. Planurile zilnice de funcționare a centralelor
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II, stabilite de SCDE pe baza încadrãrii în restricțiile
de nivel la secțiunile de control și în limitele de variații
admise, trebuie respectate întru totul de cãtre fiecare beneficiar.
ARTICOLUL 13
Nici un organ al pãrților contractante nu poate da dispoziții beneficiarilor sã se abatã de la planurile zilnice de
1. Legãturile electrice de înaltã tensiune dintre stațiile de
funcționare stabilite pentru fiecare centralã.
conexiune ale celor douã centrale ale Sistemului Porțile de
2. Dacã unul dintre beneficiari are nevoie ca în cursul
unei zile sã se abatã de la împãrțirea prevãzutã la art. 11 Fier I și ale celor douã centrale ale Sistemului Porțile de
pct. 1 lit. a), poate face aceasta numai în urma unei înțe- Fier II vor fi, de regulã, deconectate. Aceste legãturi se vor
legeri prealabile cu celãlalt beneficiar, care va cãuta ca, în folosi numai în cazul schimburilor de energie electricã
limitele posibilitãților sistemului energetic de care aparține, dintre cele douã sisteme energetice naționale.
2. Modul și condițiile de folosire a legãturilor electrice
sã îi vinã în întâmpinare. Diferența astfel creatã se va egadintre centrale pentru alimentarea serviciilor proprii se vor
liza, fãrã aplicarea nici unui coeficient, în modul și în terreglementa de cãtre cei doi benfeiciari prin regulamente
menele ce se vor conveni între cei doi beneficiari.
3. La debitele afluente în lacul de acumulare al speciale.
Sistemului Porțile de Fier I, la care, conform prevederilor
ARTICOLUL 14
prezentei convenții și Regulamentului SCDE, nu este per1. În scopul îmbunãtãțirii utilizãrii potențialului hidroenermisã folosirea întregii puteri instalate, fiecare beneficiar, în
cazul unei avarii deosebit de grele în sistemul energetic getic al Dunãrii la Sistemul Porțile de Fier I și la Sistemul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãruia îi aparține, poate, fãrã aprobarea prealabilã a celui- Porțile de Fier II, beneficiarii vor analiza posibilitatea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
oportunitatea creșterii nivelurilor maxime în urmãtoarele profiluri de control de pe Dunãre:
Ñ în profilul amonte de barajul Sistemului Porțile de
Fier I (km D.943), pânã la cota 70,00 mdMA;
Ñ în profilul Drobeta-Turnu SeverinÑKladovo (km D.933),
pânã la cota 42,50 mdMA, la debite pânã la 12.600 m3/s;
Ñ în profilul amonte de barajul Sistemului Porțile de
Fier II, pe cursul principal al Dunãrii (km D.863), pânã la
cota 41,40 mdMA.
2. La propunerea comunã a beneficiarilor, Comixia mixtã
poate aproba trecerea la exploatarea Sistemului Porțile de
Fier I sau a Sistemului Porțile de Fier II, cu nivelurile prevãzute la pct. 1, în condițiile pe care beneficiarii le vor
conveni în prealabil.
B. Exploatarea ecluzelor
ARTICOLUL 15

7

III. ÎNTREÞINEREA ȘI ÎNLOCUIREA SAU RECONSTRUCÞIA

ARTICOLUL 16

1. În conformitate cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Acordul din 1963, ale art. 19 pct. 2 din Acordul din 1977
și ale art. 23 din Acordul din 1987, fiecare beneficiar este
obligat sã asigure ca obiectele, instalațiile și lucrãrile
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II, care îi aparțin și care condiționeazã funcționarea
normalã a acestor sisteme ca ansambluri hidroenergetice și
de navigație, sã fie folosite în scopurile pentru care au fost
executate și sã fie menținute permanent în stare bunã de
exploatare pe toatã durata de existențã a acestor sisteme.
Condițiile tehnice de întreținere a acestor obiecte, instalații și lucrãri se stabilesc prin regulamentele prevãzute la
art. 4 pct. 2, art. 5 pct. 2 și la art. 6 pct. 2.
2. Prin întreținerea obiectelor, instalațiilor și a lucrãrilor, în
sensul prevederilor pct. 1, se înțelege atât întreținerea
curentã, cât și toate celelalte tipuri de reparații.
3. Fiecare beneficiar este obligat sã se abținã de la
orice acțiune care ar putea împiedica utilizarea obiectelor,
instalațiilor și a lucrãrilor Sistemului Porțile de Fier I și ale
Sistemului Porțile de Fier II, care aparțin celuilalt beneficiar.
4. Dacã unul dintre beneficiari, prin nerespectarea condițiilor tehnice de întreținere prevãzute în regulamentele
comune, provoacã pierderi de apã sau reduceri de cãderi
peste toleranțele admisibile, dupã constatarea de cãtre
beneficiari a acestora, va compensa celuilalt beneficiar
energia electricã pe care acesta nu a produs-o din aceastã
cauzã, în modul și în condițiile ce vor fi stabilite de beneficiari.
5. Fiecare beneficiar suportã cheltuielile de întreținere a
obiectelor, instalațiilor și a lucrãrilor Sistemului Porțile de
Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II, de pe teritoriul
statului sãu.

1. Asigurarea continuitãții navigației prin ecluze este obligația comunã a celor doi beneficiari.
2. Obiectele și instalațiile care servesc pentru navigație
în cadrul Sistemului Porțile de Fier I și al Sistemului Porțile
de Fier II vor fi folosite în felul urmãtor:
a) obiectele și instalațiile care servesc pentru navigație
în cadrul Sistemului Porțile de Fier I, între km D.936 și
km D.949, și în cadrul Sistemului Porțile de Fier II, între
km D.858 și km D.868, vor fi astfel folosite încât sã se
asigure condiții normale de desfãșurare a navigației;
b) ecluzarea navelor se va face, de regulã, în sens unic Ñ
alternativ, amonte și aval, sau într-un singur sens, prin
fiecare ecluzã;
c) capacitãțile ecluzelor se vor folosi optim, în scopul
trecerii unui numãr cât mai mare de nave cu un numãr cât
mai mic de ecluzãri;
d) SCDN asigurã coordonarea funcționãrii ecluzelor pentru fiecare sistem în parte, ținând seama ca, de regulã,
ARTICOLUL 17
ambele ecluze din fiecare dintre cele douã sisteme sã
1. În cazul în care uzura fizicã normalã a unor obiecte,
efectueze un numãr egal de ecluzãri spre amonte și spre
instalații și lucrãri ale Sistemului Porțile de Fier I și ale
aval în cursul unui an;
e) în cazul în care la sfârșitul anului apare o diferențã Sistemului Porțile de Fier II face imposibilã sau împiedicã
la numãrul de ecluzãri efectuate, beneficiarul care a efec- exploatarea acestor sisteme în condițiile prevãzute prin pretuat un numãr mai mic de ecluzãri va compensa aceastã zenta convenție, beneficiarul cãruia îi aparțin aceste
diferențã în anul urmãtor prin efectuarea unui numãr supli- obiecte, instalații și lucrãri este obligat sã asigure înlocuirea
mentar corespunzãtor de ecluzãri. Calculul diferenței numã- sau reconstrucția lor și sã suporte cheltuielile respective.
2. Fac excepție de la prevederile pct. 1 obiectele, instarului de ecluzãri și compensarea acestei diferențe se face
lațiile și lucrãrile pentru apãrarea terenurilor iugoslave riveseparat pentru fiecare dintre cele douã sisteme;
f) în cazul în care pânã la sfârșitul anului urmãtor dife- rane lacului de acumulare al Sistemului Porțile de Fier I la
cota de retenție 68,00 mdMA la Gura Nerei, care au fost
rența numãrului de ecluzãri nu se compenseazã în totalistabilite de Comisia mixtã sã intre în categoria prevãzutã
tate, iar beneficiarii nu convin asupra modului de
la art. 10 pct. 5 din Acordul din 1963. Cheltuielile de înlocompensare a diferenței rãmase, beneficiarul interesat cuire sau de reconstrucție a acestor obiecte, instalații și
poate prezenta aceastã problemã spre rezolvare OCC. lucrãri vor fi suportate în pãrți egale de cãtre ambii benefiDacã OCC nu soluționeazã aceastã problemã în termen de ciari.
6 luni, beneficiarul interesat o va prezenta spre rezolvare
3. Modul de aplicare a prevederilor pct. 2 pentru
Comisiei mixte;
perioada de pânã la sfârșitul anului 2050 este stabilit prin
g) OCC va stabili în fiecare an, cel mai târziu pânã la Contractul dintre beneficiari din 14 decembrie 1995,
data de 1 decembrie, la propunerea SCDN, perioadele de încheiat în baza hotãrârii Comisiei mixte de la Sesiunea a
întrerupere a funcționãrii ecluzelor în anul urmãtor, în vede- 52-a.
rea executãrii reviziilor tehnice și a reparațiilor planificate de
Pentru perioada urmãtoare anului 2050 modul de aplicãtre fiecare beneficiar, astfel încât sã se asigure ca în fie- care a prevederilor pct. 2 se va stabili de Comisia mixtã.
care sistem sã existe în permanențã câte o ecluzã în
4. Pãrțile contractante sunt de acord ca, în scopul asiexploatare;
gurãrii condițiilor desfãșurãrii continue a navigației în zona
h) în cazul în care se ajunge la o întrerupere neplanifi- obiectelor principale ale Sistemului Porțile de Fier I și ale
catã a funcționãrii unei ecluze, cealaltã ecluzã din cadrul Sistemului Porțile de Fier II, sã asigure mijloacele finanaceluiași sistem va prelua întreaga activitate de ecluzare. ciare necesare pentru înlocuirea, reconstrucția sau retehnoÎn situația excepționalã în care nici cealaltã ecluzã nu este logizarea ecluzelor, fiecare pe teritoriul statului sãu.
în stare de funcționare, SCDN va analiza operativ starea
Mãrimea cheltuielilor și modul de asigurare a acestora
ambelor ecluze și va hotãrî care dintre acestea va putea fi se vor stabili de pãrțile contractante, la propunerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pusã în funcțiune mai repede cu minimum de lucrãri.
Comisiei mixte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
ARTICOLUL 18

1. În cazul în care în perioada de exploatare, ca o consecințã a forței majore, se produce deteriorarea sau distrugerea unor obiecte, instalații sau lucrãri ale Sistemului
Porțile de Fier I sau ale Sistemului Porțile de Fier II,
fãcând imposibilã sau împiedicând exploatarea Sistemului
Porțile de Fier I sau a Sistemului Porțile de Fier II de cãtre
cei doi beneficiari, în regimul prevãzut la art. 8 și 9, cheltuielile de remediere a acestor obiecte, instalații și lucrãri vor
fi suportate în pãrți egale de cei doi beneficiari.
2. La propunerea beneficiarilor, Comisia mixtã va
întocmi lista cuprinzând obiectele, instalațiile și lucrãrile
care intrã în categoria menționatã la pct. 1. În cazul în
care unele dintre aceste obiecte, instalații sau lucrãri vor fi
deteriorate sau distruse ca urmare a forței majore, Comisia
mixtã, la propunerea beneficiarilor, va stabili modul de
reparație sau de reconstrucție, termenul în care trebuie
fãcutã reparația sau reconstrucția, valoarea cheltuielilor, precum și regimul provizoriu de exploatare a Sistemului Porțile
de Fier I și a Sistemului Porțile de Fier II în timpul reparației sau al reconstrucției.
3. Daunele apãrute ca o consecințã a forței majore, în
perioada exploatãrii la obiectele, instalațiile și lucrãrile
Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II care nu intrã în categoriile prevãzute la pct. 1 și 2,
sunt suportate de fiecare beneficiar pe teritoriul statului sãu.
4. Prin forțã majorã, în sensul acestui articol, se înțelege
catastrofele naturale. Apele mari, gheața și cutremurele
sunt considerate forțã majorã, numai dacã intensitatea lor
depãșește limitele prevãzute prin proiectele Sistemului
Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II.
ARTICOLUL 19

1. Beneficiarii sunt obligați ca, fiecare pe teritoriul statului sãu, iar dacã este necesar, împreunã, sã urmãreascã
modul de comportare a obiectelor principale și a lacurilor
de acumulare ale Sistemului Porțile de Fier I și ale
Sistemului Porțile de Fier II, iar în cazul apariției unor fenomene care influențeazã funcționarea normalã a acestora,
inclusiv stabilitatea malurilor și siguranța terenurilor riverane,
sã ia mãsurile operative necesare și sã informeze CUC,
punându-i la dispoziție documentația și datele necesare
pentru examinarea acestor fenomene.
2. Mãsurãtorile și documentația tehnicã pentru urmãrirea
comportãrii obiectelor Sistemului Porțile de Fier I și ale
Sistemului Porțile de Fier II, prevãzute în programele întocmite conform art. 7 pct. 1, se vor efectua, respectiv elabora, de cãtre fiecare beneficiar pentru obiectele de pe
teritoriul statului sãu, care va suporta cheltuielile necesare,
iar mãsurãtorile din lacurile de acumulare se vor efectua
astfel încât volumul fizic al lucrãrilor sã fie egal pentru
ambii beneficiari.
ARTICOLUL 20

În scopul asigurãrii operativitãții în exploatarea și în
întreținerea Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului
Porțile de Fier II, beneficiarii pot sã își împrumute unul
altuia materiale, pãrți de echipamente, piese de schimb și
sã presteze servicii în valoare totalã anualã de pânã la
2.000.000 dolari S.U.A. pentru fiecare parte, în condițiile
care vor fi stabilite de beneficiari, în comun, prin contracte.
ARTICOLUL 21

IV. APÃRAREA ÎMPOTRIVA GHEÞURILOR ȘI APELOR MARI

ARTICOLUL 22

1. Cei doi beneficiari își vor îndeplini obligațiile în legãturã cu prevenirea consecințelor dãunãtoare care ar putea
apãrea prin aglomerare de ghețuri în lacurile de acumulare
ale Sistemului Porțile de Fier I și ale Sistemului Porțile de
Fier II, astfel:
a) prin variația nivelului biefului din amonte la barajele
celor douã sisteme, atunci când aceasta poate sã contribuie la spargerea și la evacuarea ghețurilor sau la prevenirea formãrii zãpoarelor;
b) prin intervenția spãrgãtoarelor de gheațã, în scopul
prevenirii formãrii zãpoarelor.
2. Beneficiarii vor respecta planurile zilnice de apãrare
împotriva ghețurilor, pe care le stabilește Comandamentul
comun pentru apãrarea împotriva ghețurilor și inundațiilor
provocate de ghețuri, pe baza planului general pe care îl
întocmește OCC conform art. 4 pct. 1 lit. e), prin care se
precizeazã mai detaliat și zonele de acțiune a navelor pentru spargerea gheții, în funcție de apariția ei și de formarea
zãpoarelor în lacurile de acumulare.
3. Beneficiarii vor interveni cu navele necesare pentru
spargerea gheții în urmãtoarele sectoare:
a) beneficiarul iugoslav, pe sectorul Dunãrii amonte de
Gura Nerei pânã la limitele lacului de acumulare, pe care
le-a stabilit Comisia mixtã (anexa nr. 3 la prezenta convenție);
b) beneficiarul român, pe sectorul Dunãrii între obiectul
principal al Sistemului Porțile de Fier II și Gura Nerei.
În cazurile urgente, în baza hotãrârii Comandamentului
comun pentru apãrarea împotriva ghețurilor și inundațiilor
provocate de ghețuri, navele pentru spargerea gheții vor
interveni și în comun, indiferent de aceastã împãrțire pe
sectoare.
4. Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la pct. 1
lit. b) al prezentului articol, pânã la sfârșitul anului 2000 fiecare beneficiar va asigura câte douã nave spãrgãtoare de
gheațã cu putere corespunzãtoare, capabile sã împiedice
formarea zãpoarelor, respectiv sã funcționeze într-un strat
de gheațã cu o grosime de cel puțin 0,5 m.
Caracteristicile în detaliu ale navelor spãrgãtoare de
gheațã se vor stabili printr-un proiect tehnic pe care beneficiarii îl vor întocmi pânã la sfârșitul anului 1998 și îl vor
adopta pânã la sfârșitul anului 1999.
Dupã încheierea fiecãrui sezon de apãrare împotriva
gheții, beneficiarii vor prezenta Comisiei mixte un raport
comun cu propuneri de mãrire a eficacitãții apãrãrii împotriva ghețurilor.
În baza studiilor comune și a aprecierii eficacitãții apãrãrii împotriva gheții, beneficiarii vor propune Comisiei mixte
sã aprobe eventuala mãrire a numãrului de nave spãrgãtoare de gheațã, în scopul îndeplinirii obligațiilor prevãzute
în prezentul articol.
Pânã la construirea numãrului necesar de nave spãrgãtoare de gheațã, fiecare beneficiar este obligat sã asigure
în perioada de apãrare împotriva gheții un numãr suficient
de nave și alte mijloace capabile sã îndeplineascã obligațiile prevãzute în prezentul articol.
5. Fiecare beneficiar va suporta cheltuielile necesare
pentru îndeplinirea obligațiilor sale prevãzute în prezentul
articol.
ARTICOLUL 23

Ca participare paritarã la consumul de energie electricã
1. În cazul în care, conform prognozei debitului afluent,
pentru funcționarea stațiilor de pompare în scopul apãrãrii
terenurilor riverane în regimul de exploatare a Sistemului se așteaptã ape mari, beneficiarii sunt obligați ca, în scopul
Porțile de Fier I, prevãzut la art. 8, beneficiarul român, pe prevenirii daunelor la terenurile riverane din amonte și din
lângã obligațiile stabilite la art. 8, va livra beneficiarului aval de barajele Sistemului Porțile de Fier I și ale
iugoslav 10,67 GWh energie electricã pe an. Termenele și Sistemului Porțile de Fier II, sã evacueze la timp apa din
Compression byvor fi convenite de cãtre beneficiari. lacurile de acumulare, în conformitate cu planurile zilnice
condițiile de livrare CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
pe care Comandamentul comun pentru apãrarea împotriva
inundațiilor și apelor mari le stabilește pe baza planului
general pe care îl întocmește OCC, conform art. 4 pct. 1
lit. f).
Dacã prin aceste planuri nu se prevede altfel, beneficiarii vor evacua apa din lacul de acumulare al Sistemului
Porțile de Fier I în pãrți egale, prin hidroagregatele și câmpurile deversoare ale barajelor, iar din lacul de acumulare
al Sistemului Porțile de Fier II, conform art. 9 pct. 3.
2. Sarcinile concrete ale SCDE în îndeplinirea obligațiilor
prevãzute la pct. 1 al acestui articol, sarcini care rezultã
din planurile zilnice de apãrare împotriva inundațiilor, precum și din hotãrârile Comandamentului comun pentru apãrarea împotriva inundațiilor și apelor mari, vor fi stabilite
prin Regulamentul SCDE.
3. Pagubele care apar la terenurile riverane sau le terțe
persoane, ca o consecințã a faptului cã unul dintre beneficiari nu a respectat obligațiile prevãzute la pct. 1 sau la
pct. 2 ale acestui articol, se suportã de beneficiarul care
nu a respectat planul convenit de evacuare a apelor mari.
4. Pagubele care apar la terenurile riverane sau la terțe
persoane, în aval de Sistemul Porțile de Fier II, din cauzã
cã unul dintre beneficiari nu a respectat planul zilnic de
funcționare prevãzut la art. 12 pct. 1 și prin aceasta a provocat variații de nivel ale Dunãrii la Gura Timocului mai
mari decât cele admise la art. 9 pct. 4, se suportã de
beneficiarul care nu a respectat planul zilnic de funcționare.
V. APÃRAREA ÎMPOTRIVA ALUVIUNILOR

ARTICOLUL 24

1. În scopul înlãturãrii consecințelor negative ale depunerilor de aluviuni în lacul de acumulare al Sistemului
Porțile de Fier I și în lacul de acumulare al Sistemului
Porțile de Fier II, la propunerea CUC, pânã la sfârșitul
trimestrului III al fiecãrui al patrulea an, OCC va stabili
pentru urmãtoarea perioadã de 4 ani:
a) volumul anual de dragaje care trebuie executat în
aval de Gura Velika Morava, ca o consecințã a depunerilor
de aluviuni care se produc prin exploatarea Sistemului
Porțile de Fier I în regimurile stabilite prin Acordul din 1963
și prin Acordul din 1977;
b) volumul anual suplimentar de dragaje care trebuie
executat în aval de Gura Velika Morava, ca o consecințã a
depunerii de aluviuni care se produc prin exploatarea
Sistemului Porțile de Fier I în regimurile cu cote peste
69,50 mdMA la Gura Nerei;
c) volumul anual al dragajelor care trebuie executat în
lacul de acumulare al Sistemului Porțile de Fier I pentru
înlãturarea aluviunilor din afluenții Dunãrii de pe teritoriul
român;
d) volumul anual de dragaje care trebuie executat în
amonte de Gura Velika Morava, pe Dunãre și pe afluenți,
pânã la limitele remuului, pe care le-a stabilit Comisia
mixtã (anexa nr. 3 la prezenta convenție). Acest volum se
va obține prin scãderea din volumul total de dragaje a
volumului care se dragheazã anual în regimul natural al
Dunãrii;
e) volumul anual de dragaje care trebuie executat în
lacul de acumulare al Sistemului Porțile de Fier II între
km D. 863 și km D. 943;
f) modul de dragaj și locurile de depozitare a materialului rezultat din dragaje.
Defalcarea volumelor anuale de dragaje pe categoriile
prevãzute la lit. a) și b) se va face pe baza unei metodologii pe care, la propunerea beneficiarilor, o va aproba
Comisia mixtã.
Pentru Guvernul României,

9

2. Beneficiarii vor suporta cheltuielile pentru dragajele
precizate la pct. 1, în felul urmãtor:
a) beneficiarul iugoslav va asigura pe cheltuiala sa volumul de dragaje prevãzut la pct. 1 lit. a), precum și volumul
de dragaje prevãzut la pct. 1 lit. d), care se dragheazã
anual în regimul natural al Dunãrii;
b) beneficiarul român va asigura pe cheltuiala sa volumul de dragaje prevãzut la pct. 1 lit. c);
c) fiecare beneficiar va asigura pe cheltuiala sa jumãtate din volumul de dragaje prevãzut la pct. 1.
3. Beneficiarul român își va îndeplini obligațiile prevãzute
la pct. 2, în primul rând în sectorul situat între Gura Nerei
și barajele Sistemului Porțile de Fier II, prin executarea
volumului de dragaje stabilit pentru acest sector, conform
pct. 1. Dacã prin aceasta nu își poate îndeplini obligațiile,
el va asigura restul volumului de dragaje pe sectorul din
amonte de Gura Nerei.
4. Dragarea șenalelor navigabile din aval de obiectul
principal al Sistemului Porțile de Fier II, de la punctul de
bifurcare aflat la km D. 858 pânã la obiectul principal al
Sistemului Porțile de Fier II, se va asigura de pãrțile contractante, fiecare pe teritoriul statului sãu.
VI. PREVEDERI FINALE

ARTICOLUL 25

Pãrțile contractante sunt de acord ca Protocolul de trecere a frontierei de stat româno-iugoslave în legãturã cu
realizarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile
de Fier de pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la
30 noiembrie 1963, sã se aplice și în legãturã cu realizarea prevederilor prezentei convenții.
ARTICOLUL 26

Eventualele diferende în legãturã cu interpretarea și aplicarea prevederilor prezentei convenții se vor soluționa potrivit procedurii prevãzute la art. 21 din Acordul din 1963.
ARTICOLUL 27

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții înceteazã valabilitatea Convenției dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Consiliul Executiv Federal al Adunãrii
Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea Sistemelor hidroenergetice și de navigație
Porțile de Fier I și Porțile de Fier II, semnatã la Belgrad la
22 mai 1987.
ARTICOLUL 28

Eventualele modificãri și completãri ale prezentei convenții și ale regulamentelor OCC, SCDE, SCDN și CUC se
vor face dupã aceeași procedurã potrivit cãreia au fost
aprobate.
ARTICOLUL 29

Prezenta convenție se aplicã pe toatã durata de existențã a Sistemului Porțile de Fier I și a Sistemului Porțile
de Fier II și se va înainta spre aprobare conform prevederilor legislației naționale a statului fiecãrei pãrți contractante.
Prezenta convenție va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã reciproc, în scris, asupra îndeplinirii cerințelor legislației lor
interne pentru intrarea în vigoare a prezentei convenții.
Semnatã la Drobeta-Turnu Severin la 16 mai 1998, în
douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în
limba sârbã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForRade Filipoviÿ Purposes Only
Nicolae Stãiculescu
Dr. Evaluation
c

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
ANEXA Nr. 1
REGIMUL

de exploatare permanentã a Sistemului Porțile de Fier I cu nivelurile Dunãrii la cote peste 69,50 mdMA la Gura Nerei
(art. 8 pct. 1 din convenție)
1. Regimul de exploatare permanentã a Sistemului
Porțile de Fier I, prevãzut la art. 8 pct. 1 din convenție,
este definit prin urmãtoarele cote ale nivelurilor apelor
Dunãrii la Gura Nerei:
Debitul afluent
mediu zilnic al
Dunãrii la Gura
Nerei (m3/s)

Nivelul Dunãrii în secțiunea de control
la Gura Nerei (mdMA)
minim mediu
maxim mediu
maxim de
zilnic
zilnic
scurtã duratã

1

2

Pânã la 3.000

3.000
3.500
4.000
4.500
5.000
5.500
6.000
6.500
7.000
7.500
8.000
8.400
De la 8.400
pânã la Q1
Peste Q1

3

4

Nivelurile care corespund nivelurilor medii
zilnice la baraj pentru cota maximã de
scurtã duratã 69,59 mdMA la baraj
69,52
69,70
69,81
69,58
69,77
69,87
69,63
69,80
69,92
69,69
69,86
69,97
69,75
69,90
70,02
69,85
69,95
70,10
69,95
70,00
70,17
70,05
70,05
70,25
70,11
70,11
70,31
70,18
70,18
70,38
70,25
70,25
70,40
70,30
70,30
70,40
70,30
70,30
70,40
Nivelurile care corespund nivelului apei la
baraj la cota de 63,00 mdMA

Q1 este debitul afluent la care, cu nivelul biefului din
amonte în profilul barajului Sistemului Porțile de Fier I la
cota 63,00 mdMA, se realizeazã la profilul Gura Nerei
nivelul la cota 70,30 mdMA (valoarea orientativã este de
11.500 m3/s. Acest debit va fi stabilit de cãtre beneficiari,
prin mãsurãtori comune.
Pentru debite afluente între cele cuprinse în coloana 1,
nivelurile Dunãrii la Gura Nerei vor fi stabilite prin
interpolare linearã.

2. La debite afluente ale Dunãrii mai mici de 6.500 m3/s,
nivelurile medii zilnice la Gura Nerei se stabilesc de cãtre
beneficiari prin planurile zilnice de exploatare, între valorile
cuprinse în coloanele 2 și 3 din tabelul de la pct. 1,
ținându-se seama de necesitãțile sistemelor energetice, de
prognoza debitelor afluente ale Dunãrii și de încadrarea în
restricțiile din secțiunile de control ale Sistemului Porțile de
Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II, precum și din
secțiunea de control de la Gura Timocului.
3. În regimul variabil de funcționare a centralelor
Sistemului Porțile de Fier I, fațã de nivelurile medii zilnice
stabilite în planurile zilnice de exploatare sunt permise
variații ale nivelului în cursul unei zile nu mai mari de
± 20 cm, cu mențiunea ca în cursul zilei sã nu se
depãșeascã nivelurile maxime stabilite în coloana 4 din
tabelul de la pct. 1, iar nivelul la baraj sã nu depãșeascã
nici pe scurtã durata cota 69,59 mdMA.
4. Nivelurile Dunãrii prevãzute la pct. 1 pot fi coborâte
în conformitate cu art. 8 pct. 2, 3, 4, 5 și 6 din convenție.
5. Evacuarea apelor mari la Sistemul Porțile de Fier I
se va face astfel încât sã nu se provoace pagube pe terenurile riverane din amonte și din aval. În acest scop, la
debitul afluent al Dunãrii mai mic de Q1 debitul evacuat va
fi mai mic sau aproximativ egal cu Q1, iar la debit afluent
mai mare de Q1 debitul evacuat va fi egal cu debitul afluent. Nivelul biefului din amonte în secțiunea barajului
Sistemului Porțile de Fier I la debitul afluent al Dunãrii egal
sau mai mare de Q1 va fi la cota 63,00 mdMA. Modul de
evacuare a debitelor la ape mari, restricțiile și toleranțele
admise în secțiunile de control ale Sistemului Porțile de
Fier I și ale Sistemului Porțile de Fier II, precum și în
secțiunea de control de la Gura Timocului se stabilesc prin
Regulamentul SCDE prevãzut la art. 5 din Convenție.
6. Nu este permis ca nivelurile de scurtã duratã ale
Dunãrii cuprinse în coloana 4 din tabelul de la pct. 1 sã
fie menținute mai mult de 5 ore în cursul unei zile.
Limitele reale ale remuului, în cazul unor debite mai
mari ale Dunãrii și ale afluenților, se gãsesc în aval de
limitele stabilite mai sus, ceea ce înseamnã cã ele sunt
variabile în funcție de debit.
Aceste limite ale remuului corespund condițiilor de
exploatare a Sistemului Porțile de Fier I în regimul cu cote
peste 69,50 mdMA la Gura Nerei, definit în prezenta
anexã la convenție, și sunt valabile pentru aplicarea prevederilor convenției în legãturã cu apãrarea împotriva aluviunilor (art. 24 pct. 1 lit. d).
ANEXA Nr. 2

NIVELURILE

Dunãrii la Gura Nerei, care nu vor fi depãșite în funcționarea experimentalã a Sistemului Porțile de Fier I
(art. 8 pct. 9 din convenție)
Debitul afluent mediu
zilnic al Dunãrii
la Gura Nerei
(m3/s)

Nivelurile medii zilnice ale
Dunãrii la Gura Nerei (mdMA)

Debitul afluent mediu
zilnic al Dunãrii
la Gura Nerei
(m3/s)

Nivelurile medii zilnice ale
Dunãrii la Gura Nerei (mdMA)

1

2

1

2

Pânã la 3.000

3.000

3.500
Compression

Nivelurile care corespund nivelurilor
4.000
medii zilnice la baraj pentru cota
4.500
maximã de scurtã duratã 69,59 mdMA
5.000
la baraj
5.500
69,70
6.000
69,77
6.500
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For

69,80
69,90
70,01
70,12
70,22
70,33
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999

11

Q2 este debitul afluent la care, cu nivelul biefului din

Debitul afluent mediu
zilnic al Dunãrii
la Gura Nerei
(m3/s)

Nivelurile medii zilnice ale
Dunãrii la Gura Nerei (mdMA)

amonte în secțiunea barajului Sistemului Porțile de Fier I la

1

2

nivelul la cota 70,90 mdMA (valoarea orientativã este de

17.000
17.500
18.000
18.500
19.000
19.500
10.000
10.500
11.000
11.500
12.000
De la 12.000
pânã la Q2
Peste Q2

cota 63,00 mdMA, se realizeazã în profilul Gura Nerei
12.900 m3/s). Acest debit va fi stabilit de beneficiari prin

70,44
70,54
70,65
70,68
70,71
70,74
70,78
70,81
70,84
70,87
70,90

mãsurãtori comune.
Pentru debite afluente între cele cuprinse în coloana 1,
nivelurile Dunãrii la Gura Nerei vor fi stabilite prin interpolare liniarã.
În regimul variabil de funcționare a centralelor Sistemului
Porțile de Fier I, fațã de nivelurile medii zilnice din
coloana 2 sunt permise variații ale nivelului în cursul unei
zile nu mai mari de ± 20 cm, cu mențiunea ca nivelul

70,90
Nivelurile care corespund nivelului apei
de la baraj la cota 63,00 mdMA

Dunãrii la Gura Nerei sã nu depãșeascã nici pe scurtã
duratã cota 70,85 mdMA, iar nivelul la barajul Sistemului
Porțile de Fier I, cota 69,59 mdMA.
ANEXA Nr. 3

LIMITELE LACULUI DE ACUMULARE ȘI LIMITELE REMUULUI SISTEMULUI PORÞILE DE FIER I
ÎN REGIMUL DE EXPLOATARE PREVÃZUT LA ART. 8 PCT. 1 DIN CONVENÞIE

1. Limita lacului de acumulare al Sistemului Porțile de
Fier I [art. 22 pct. 3 lit. a) din prezenta convenție]
Limita lacului de acumulare al Sistemului Porțile de
Fier I se fixeazã:
pe Dunãre
km 1.169+300 Belgrad.
2. Limitele remuului Sistemului Porțile de Fier I [art. 24
pct. 1 lit. d) din prezenta convenție]
Limitele remuului Sistemului Porțile de Fier I se fixeazã
în urmãtoarele secțiuni:
pe Dunãre
km 1.255+100 Novi Sad
pe Sava
km
98+900 profilul Pa 21
pe Tisa
km
60+850 barajul Novi Becej
pe Porecka Reka
km
2+500 de la gura râului
pe Pek
km
2+500 de la gura râului
pe Mlava
km
8+800 de la gura râului

pe Nera
pe Velika Morava
pe Timiș

6+850
13+000
0 +500

km

pe Bega
pe Kolubara

km
km
km

10+000

km
km

10+000
9+000

de la gura râului
de la gura râului
de la gura râului,
c â n d n o d u l
Pancevo e închis
de la gura râului,
c â n d n o d u l
Pancevo e deschis
de la gura râului
de la gura râului.

Limitele remuului menționate la acest punct sunt stabilite
prin calcul și reprezintã influența maximã a retenției (în
cazul celor mai mici debite ale Dunãrii și ale afluenților).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul federal al Republicii
Federale Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea
sistemelor hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I
și Porțile de Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin
la 16 mai 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind exploatarea și întreținerea sistemelor hidroenergetice și de navigație
Porțile de Fier I și Porțile de Fier II, semnatã la Drobeta-Turnu Severin la
16 mai 1998, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 14.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind cooperarea
în domeniul gospodãririi apelor de frontierã,
semnat la Galați la 30 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PAULA IVÃNESCU
București, 11 ianuarie 1999.
Nr. 16.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã
Guvernul României și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți,
recunoscând cã protecția și folosirea în limite raționale a apelor de frontierã, ca și apãrarea împotriva pagubelor
produse de inundații, îngheț și poluãri sunt probleme importante și urgente, a cãror soluționare eficientã poate fi asiguratã
numai printr-o strânsã colaborare,
dorind sã soluționeze problemele gospodãririi apelor de frontierã în spiritul bunei vecinãtãți, al colaborãrii și avantajului reciproc,
subliniind necesitatea întãririi mãsurilor naționale și internaționale pentru prevenirea și limitarea descãrcãrii
substanțelor periculoase în mediul acvatic, folosirea raționalã a apelor, conservarea resurselor și protecția mediului înconjurãtor,
având în vedere Convenția pentru protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale Ñ
Helsinki, 17 martie 1992 și Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a Fluviului Dunãrea
(Convenția pentru protecția Fluviului Dunãrea) Ñ Sofia, 29 iunie 1994,
au hotãrât sã încheie prezentul acord și sã numeascã pentru aceasta împuterniciții guvernelor:
Ñ Guvernul României, pe Ioan Oltean, ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului;
Ñ Guvernul Ucrainei, pe Horev Viktor Maksimovici, președintele Comitetului de Stat al Ucrainei pentru
Gospodãrirea Apelor,
care, dupã schimbul deplinelor puteri, gãsite în bunã și cuvenitã formã, au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

apelor de frontierã, sã previnã și sã reducã impacturile
nefavorabile și modificãrile ce apar sau pot fi cauzate.
Aceastã activitate este îndreptatã spre apãrarea eficientã
În scopurile prezentului acord au fost adoptate definițiile
împotriva inundațiilor, asigurarea unei utilizãri în limite rațiocuprinse la art. 1 din Convenția pentru protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internațio- nale a apelor de frontierã, în scopul alimentãrii cu apã
potabilã, industrialã și pentru irigații, precum și pentru
nale Ñ Helsinki, 17 martie 1992.
acoperirea altor cerințe.
ARTICOLUL 2
3. Nici una dintre pãrți nu va executa pe teritoriul statuObiective și principii ale cooperãrii
lui propriu, fãrã o consultare prealabilã, lucrãri și nici nu va
1. Pãrțile vor coopera în domeniul gospodãririi apelor lua mãsuri pe apele de frontierã, care sã modifice regimul
de scurgere sau condițiile de calitate a acestora.
pentru protecția și folosirea apelor de frontierã.
4. Pãrțile, prin mãsurile luate atât împreunã, cât și
2. Pãrțile vor coopera și vor lua toate mãsurile legale,
separat, vor depune eforturi pentru reducerea poluãrii apeadministrative și tehnice adecvate pentru ca, cel puțin, sã
Compression îmbunãtãțeascã actuala stare a calitãții lor de frontierã. For Evaluation Purposes Only
menținã sau sã by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
5. Principiul ”cel care polueazã plãtește,, și principiul
”precauție,, constituie baza tuturor mãsurilor pentru protecția
calitãții apelor de frontierã.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

1. Cooperarea economicã, științificã și tehnicã a pãrților
în domeniul activitãții gospodãririi apelor de frontierã,
bazatã pe principiile protecției mediului înconjurãtor și ale
convențiilor internaționale în domeniul respectiv, cuprinde, în
particular:
1.1. efectuarea cercetãrilor, observațiilor hidrologice,
hidrometeorologice, hidrogeologice și aprecierea rezultatelor
acestor cercetãri, precum și schimbul de date în domeniu;
1.2. cercetãri comune ale apei, în scopul determinãrii
cantitãții și calitãții ei;
1.3. întocmirea bilanțurilor de gospodãrire a apelor, cu
luarea în considerare a cantitãții și calitãții resurselor de
apã, precum și convenirea aprecierii comune și a clasificãrii calitãții apelor;
1.4. convenirea prelevãrii apei pentru populație, industrie
și pentru alte utilizãri;
1.5. derivarea apelor între apele de frontierã și alte
bazine;
1.6. protecția apelor de suprafațã și subterane împotriva
poluãrii; realizarea controlului calitãții acestora și prevenirea
prelevãrii excesive a apei;
1.7. bararea apelor de frontierã și realizarea de construcții hidrotehnice pentru utilizarea resurselor acestor ape;
1.8. regularizarea, conservarea apelor și protecția albiilor
râurilor și a spațiilor dintre diguri;
1.9. apãrarea împotriva inundațiilor produse de apele de
viiturã și de apele mari, de apele interne, precum și de
acțiunea dãunãtoare a fenomenelor de scurgere a gheței;
1.10. prevenirea, îndepãrtarea și lichidarea urmãrilor
poluãrii apelor de frontierã;
1.11. construirea, reconstruirea și exploatarea de poduri,
construcții de apãrare împotriva inundațiilor și alte construcții hidrotehnice, stații de pompare și de evacuare a tuturor
tipurilor de descãrcãtori de ape uzate, construcții ameliorative, conducte industriale, linii electrice, comunicații și alte
construcții, precum și convenirea condițiilor lor tehnice de
realizare;
1.12. extragerea de materiale din albiile și luncile râurilor
și din lacuri;
1.13. folosirea în comun a construcțiilor și instalațiilor
care se aflã pe apele de frontierã și întreținerea acestora
în stare tehnicã corespunzãtoare, precum și convenirea
condițiilor lor de exploatare;
1.14. realizarea de construcții hidrotehnice care sã protejeze peștele la intrarea în prizele de apã;
1.15. efectuarea în comun de expertize industriale și de
alte activitãți care ar putea avea influențã asupra apelor de
frontierã.
2. Prin acordul pãrților se pot realiza și alte mãsuri în
domeniul respectiv.

13

2.3. sã schimbe informații și sã se consulte reciproc cu
privire la posibila influențã a mãsurilor de gospodãrire și de
protecție a apelor asupra regimului apelor de frontierã.
3. În cazul mãsurilor avute în vedere de cãtre o parte,
care ar putea avea urmãri negative pe teritoriul statului
celeilalte pãrți, pãrțile vor aprecia, în comun, influența acestor mãsuri asupra gospodãririi apelor. Partea care are în
vedere aceste mãsuri este obligatã sã notifice celeilalte
pãrți intențiile sale, sã transmitã datele cu privire la mãsurile planificate și sã ofere posibilitatea de a participa la
aceastã apreciere.
4. Pãrțile vor întreprinde pe apele de frontierã și în bazinele acestora acțiuni menite sã previnã și sã micșoreze pericolul viiturilor, inundațiilor, scurgerii ghețurilor, al perioadelor
secetoase; vor preveni efectiv poluarea apelor, își vor acorda
asistențã reciprocã și, de asemenea, vor conveni principiile
colaborãrii pentru realizarea lucrãrilor în domeniu.
ARTICOLUL 5
Folosirea resurselor de apã

1. Pe apele care formeazã frontiera fiecare parte are
dreptul sã foloseascã, pânã când nu se va conveni în alt
mod, nu mai mult de jumãtate din resursele de apã
convenite.
2. Organele corespunzãtoare ale pãrților vor efectua
observații și calcule hidrologice și hidrometeorologice asupra apelor de frontierã și, în conformitate cu principiile convenite, vor realiza mãsurãtori comune de debite ale apei și
vor întocmi, de asemenea, bilanțuri de gospodãrire a
apelor.
3. Fiecare parte nu va trebui sã admitã pe teritoriul statului sãu acțiuni care sã conducã la nerespectarea valorilor
debitelor de apã, convenite prin bilanțurile de gospodãrire
a apelor.
4. Pãrțile se vor informa reciproc, se vor consulta și vor
conveni asupra mãsurilor, în special asupra celor referitoare
la poluarea radioactivã, la apele de carierã/minã și altele
care pot avea influențã asupra apelor de frontierã.
5. Folosirea apelor de frontierã de cãtre pãrți se va
realiza pe bazã de acte normative elaborate pe principii
convenite.
ARTICOLUL 6
Protecția apelor împotriva poluãrii

1. Pãrțile, pe teritoriul statului lor, se obligã sã pãstreze
curãțenia apelor de frontierã, sã reducã poluarea acestora
și sã nu descarce ape epurate necorespunzãtor.
2. În acest scop, organele corespunzãtoare ale pãrților
vor adopta urmãtoarele mãsuri:
2.1. vor inventaria, periodic, sursele de poluare, punctiforme și difuze, relevante, incluzând poluanții relevanți și
mãsurile de prevenire și reducere adoptate;
2.2. vor conveni limitele de emisie;
2.3. vor urmãri sistematic calitatea apelor de frontierã
prin prelevarea de probe; vor analiza și vor aprecia în
comun rezultatele acestor analize, pe baza unor criterii
convenite.
3. Pãrțile, în baza prevederilor paragrafului 1 al acestui
articol, vor conveni mãsuri preventive și de reducere a
poluãrii, precum și programe comune de acțiune ce
ARTICOLUL 4
urmeazã a fi aplicate pentru asigurarea protecției eficiente
Obligații generale
a calitãții apelor de frontierã.
4. În cazul poluãrii apelor de frontierã, fiecare parte va
1. Pãrțile vor colabora în cadrul elaborãrii planurilor
adopta pe teritoriul statului sãu mãsurile necesare pentru
generale ale gospodãririi apelor.
îndepãrtarea cauzelor poluãrii și pentru prevenirea ori redu2. Pãrțile se obligã:
cerea pierderilor cauzate de poluarea apelor.
2.1. sã menținã apele de frontierã, construcțiile de pe
5. Pãrțile se vor informa reciproc despre poluãrile
ele și obiectele de apãrare împotriva inundațiilor, de pe accidentale ale apelor de frontierã sau despre pericolul de
teritoriul statului lor, în așa fel încât sã nu se înrãutãțeascã producere a acestora, în cel mai scurt timp posibil.
condițiile de desfãșurare a activitãții de gospodãrire a ape6. Pãrțile vor lua mãsuri pentru prevenirea, controlul și
lor a celeilalte pãrți;
reducerea descãrcãrii în apele de frontierã a substanțelor
2.2. sã convinã asupra planurilor privind mãsurile de periculoase din surse punctiforme și surse difuze. Lista
gospodãrire și protecție pe apele de frontierã și sã își orientativã a substanțelor periculoase este convenitã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acorde reciproc sprijin în realizarea acestor planuri;
cãtre cele douã pãrți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999

7. Dupã intrarea în vigoare a acestui acord pãrțile vor
conveni:
7.1. sistemul de control, avertizare și prevenire a poluãrilor accidentale periculoase ale apelor de frontierã;
7.2. principiile tehnice, tehnologice, organizatorice și alte
principii pentru prevenirea și îndepãrtarea poluãrilor
accidentale ale apelor de frontierã;
7.3. principiile pentru efectuarea școlarizãrii tehnice care
trebuie sã contribuie la perfecționarea organizãrii activitãții
pentru prevenirea și combaterea poluãrilor accidentale ale
apelor de frontierã;
7.4. principiile acțiunilor comune și ale acordãrii de asistențã;
7.5. principiile privind rãspunderea pentru pagubele produse de poluãrile accidentale transfrontiere ale apelor de
frontierã;
7.6. programul de observații, analizã și apreciere a stãrii și modificãrii calitãții apelor, care sã prevadã locul, timpul
și periodicitatea prelevãrii probelor de apã, metodele de
analizã, de apreciere a stãrii de fapt și de modificare a
calitãții apelor.
Lista secțiunilor și a indicatorilor de calitate a apei este
convenitã de cãtre cele douã pãrți.
ARTICOLUL 7
Monitoring

1. Pãrțile, pe baza activitãților proprii desfãșurate în
rețelele naționale de monitoring și de avertizare în caz de
inundații și poluãri accidentale, vor coopera, vor elabora și
implementa programe concertate comune pentru monitoringul nivelurilor cantitative și calitative ale poluãrii apelor de
frontierã, precum și pentru avertizarea în cazul producerii
unui asemenea fenomen, în conformitate cu rezultatele obținute, referitor la aceste probleme, în cadrul Convenției pentru protecția Fluviului Dunãrea.
2. Pãrțile vor stabili de comun acord punctele de monitoring, caracteristicile cantitative și calitative ale apelor, ce
vor fi urmãrite și evaluate sistematic, ținând seama de
caracterul ecologic și hidrologic al cursului de apã, precum
și de emisiile de poluanți evacuați în acesta.
3. Pãrțile vor facilita dotarea și utilizarea de echipamente staționare și mobile de mãsurã, vor înlesni comunicațiile și procesarea datelor.
ARTICOLUL 8
Lucrãri de studii și proiectãri

1. Fiecare parte, în mod independent, întocmește
proiectele mãsurilor de gospodãrire și protecție a apelor,
care trebuie sã fie realizate pe apele de frontierã de pe
teritoriul statului sãu.
2. Proiectele mãsurilor de gospodãrire și protecție a
apelor pe apele de frontierã vor fi transmise spre aprobare
celeilalte pãrți.
3. Dacã una dintre pãrți se adreseazã celeilalte pãrți
pentru realizarea unui proiect privind lucrãri pe apele de
frontierã de pe teritoriul statului propriu sau proiectul acestor lucrãri se realizeazã în comun, atunci condițiile de realizare a acestora vor face obiectul unui acord separat sau
al unui contract.
4. Pãrțile se obligã sã își ofere reciproc, în condiții convenite, toate datele și materialele de care dispun, necesare
pentru elaborarea proiectelor și realizarea studiilor pe apele
de frontierã.
5. Pãrțile nu vor însãrcina un al treilea stat cu realizarea lucrãrilor de proiectare pe apele de frontierã.

2. Dacã o parte dorește sã însãrcineze cealaltã parte
cu realizarea mãsurilor de gospodãrire și protecție a apelor
de frontierã sau dacã acestea vor fi realizate împreunã,
executarea lor se va face prin acord separat sau contract.
3. Mãsurile de gospodãrire a apelor care prezintã interes reciproc se realizeazã de cãtre pãrți prin acord separat
sau prin contract încheiat de organele competente.
4. Pãrțile nu vor acorda unui al treilea stat realizarea
lucrãrilor de construcții pe apele de frontierã.
5. Extragerea din apele de frontierã de nisip, balast,
pietriș, gheațã, stuf și de alte materiale se poate realiza,
dacã aceasta nu are o acțiune dãunãtoare asupra scurgerii,
nivelurilor și calitãții apelor, precum și asupra construcțiilor
din albia acestor ape.
Condițiile de extragere trebuie sã fie convenite de cãtre
pãrți de fiecare datã.
ARTICOLUL 10
Cheltuielile pentru efectuarea mãsurilor de gospodãrire a apelor
și modul de calcul

1. Fiecare parte va realiza, pe cheltuialã proprie, lucrãrile de gospodãrire și de protecție a apelor de pe teritoriul
statului sãu.
2. În cazul în care una dintre pãrți este interesatã de
mãsurile de gospodãrire sau de protecție a apelor, care se
efectueazã pe teritoriul statului celeilalte pãrți, mãrimea
cotelor de participare la cheltuieli, mijloacele de realizare și
metodele de calcul se stabilesc prin acord separat.
ARTICOLUL 11
Apãrarea împotriva inundațiilor

1. Fiecare parte se obligã sã nu admitã pe teritoriul statului sãu acțiuni care pot sã conducã la creșterea importantã a valorilor convenite ale debitelor maxime ale apelor
de frontierã.
2. Mãsurile pentru apãrarea de viituri, ape mari și inundații, precum și de apele interne vor fi realizate, pe cheltuialã proprie, de cãtre fiecare parte pe teritoriul statului sãu.
3. Pentru prevenirea inundațiilor și realizarea la timp a
lucrãrilor de reparații în perioadele cu niveluri mari ale
apelor de frontierã, pãrțile se obligã sã ținã în stare
corespunzãtoare și în cantitatea prevãzutã materialele,
instrumentele și mecanismele necesare.
4. În caz de necesitate, în perioada pericolului extraordinar de inundații provocate de apele mari, precum și de
inundații prevãzute de apele interne, pãrțile își vor acorda,
în mãsura posibilitãților, ajutor reciproc sub forma forței de
muncã, a mecanismelor, a mijloacelor de transport, a materialelor și a instrumentelor.
5. Pãrțile vor acorda orice ajutor organelor lor corespunzãtoare, în scopul realizãrii mãsurilor pentru apãrarea populației și a proprietãții împotriva inundațiilor, precum și pentru
menținerea legãturii constante între acestea.
6. Organele corespunzãtoare ale pãrților, în caz de pericol în timpul scurgerii viiturilor și a apelor mari, vor ține
permanent legãtura și vor conveni mãsurile de apãrare,
combatere și lichidare a urmãrilor viiturilor și apelor mari.
ARTICOLUL 12
Schimbul de informații

1. Organele corespunzãtoare și instituțiile pãrților vor
efectua schimb regulat de informații, prognoze hidrologice și
hidrometeorologice, în modul și volumul convenite anticipat,
și se vor preveni imediat reciproc asupra fenomenelor
hidrometeorologice deosebite, creșterii bruște a nivelurilor
ARTICOLUL 9
apelor de frontierã, concentrațiilor poluanților în acestea și
Lucrãri de construcții
asupra condițiilor de gheațã deosebite.
2. Pãrțile stabilesc organele corespunzãtoare și instituțiile
1. Fiecare parte realizeazã, de regulã, în mod independent, mãsurile de gospodãrire și protecție a apelor de pe pentru schimbul de informații despre care se menționeazã
Compressionsãu. CVISION Technologies’ PdfCompressor.al For EvaluationlaPurposes Only
teritoriul statului by
la paragraful 1
acestui articol și
art. 6 și se vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999
informa reciproc în legãturã cu toate modificãrile intervenite
în activitatea acestor organe și instituții.
3. Pãrțile vor conveni, imediat dupã intrarea în vigoare a
acestui acord, sistemul de avertizare și alarmare și regulile
efectuãrii mãsurilor de salvare, în cazul pericolului de
inundare a teritoriului statului ori al poluãrii apelor ca
rezultat al unor avarii sau distrugeri de construcții pe apele
de frontierã sau în bazinele lor.
ARTICOLUL 13
Pãstrarea stabilitãții albiilor apelor de frontierã

1. Pãrțile vor tinde sã nu admitã modificarea albiilor râurilor de frontierã și a altor cursuri de apã care întretaie
sau pe care trece frontiera de stat.
2. În cazul în care realizarea mãsurilor de gospodãrire a
apelor poate produce modificarea poziției albiilor apelor de
frontierã și a altor cursuri de apã pe care trece sau care
întretaie frontiera de stat, aceste mãsuri trebuie sã fie convenite înainte de cãtre organele competente ale pãrților.
3. La regularizarea albiilor râurilor de frontierã și a altor
cursuri de apã, precum și în cazul realizãrii altor lucrãri de
gospodãrire a apelor, pãrțile nu vor permite degradarea
sau modificarea poziției bornelor care delimiteazã traseul
frontierei de stat româno-ucrainene, fãrã un acord prealabil
al organelor de frontierã competente ale pãrților.
ARTICOLUL 14
Trecerea frontierei de stat

15

7. Posesorii permiselor de frontierã sunt obligați sã le
prezinte pentru verificare, la cererea organelor de frontierã
ale pãrților.
8. În cazul pierderii permisului de frontierã, posesorul
acestuia este obligat sã înștiințeze de urgențã despre
aceasta organele competente ale pãrții care l-a eliberat.
Dacã pierderea s-a produs pe teritoriul statului celeilalte
pãrți, posesorul acestuia este obligat sã înștiințeze cel mai
apropiat organ de frontierã al țãrii de destinație.
9. Permisele de frontierã a cãror valabilitate a expirat
sau ai cãror posesori au pierdut dreptul de a le folosi se
returneazã organelor emitente.
ARTICOLUL 15
Regimul de vamã

1. Materialele de construcții, mecanismele, mijloacele de
transport, instrumentele și alte unelte ale muncii, utilizate la
executarea lucrãrilor de gospodãrire a apelor care se realizeazã potrivit acestui acord, sunt permise pe teritoriul statului celeilalte pãrți, fãrã taxe vamale, cu obligația înapoierii
lor. Obiectele menționate mai sus trebuie returnate pe
teritoriul proprietarului, fãrã nici un fel de modificare, cu
excepția uzurii normale.
2. Lucrãtorii care, în funcție de activitatea lor în cadrul
prezentului acord, se aflã temporar pe teritoriul statului celeilalte pãrți au dreptul sã transporte, fãrã plata taxelor
vamale, obiecte, produse alimentare, bãuturi și medicamente
pentru uz personal, cu excepția celor interzise la trecerea
frontierei.

1. Persoanele aparținând pãrților, care au sarcina sã
ARTICOLUL 16
deserveascã construcțiile hidrotehnice și podurile, sã
Împuterniciții guvernelor
efectueze lucrãri de regularizare pe apele de frontierã,
observații hidrologice și hidrometeorologice, sã realizeze
1. Fiecare parte numește împuternicitul guvernului în
controlul și cercetãrile privind calitatea apelor de frontierã, problemele cooperãrii în domeniul gospodãririi apelor de
precum și sã realizeze alte lucrãri în legãturã cu prevede- frontierã, denumit în continuare împuternicit, și pe locțiitorii
rile acestui acord, trec frontiera de stat pe bazã de permis acestuia și informeazã pe cale diplomaticã cealaltã parte
de frontierã, întocmit în limbile românã și ucraineanã.
despre aceasta.
În cazul unor situații extreme, echipele de intervenție
2. Pentru examinarea problemelor care se reglementrec frontiera de stat pe bazã de tabele nominale, însoțite teazã prin prevederile acestui acord, împuterniciții convoacã
de documente care atestã identitatea persoanelor, fiind o datã pe an sesiuni, iar în caz de necesitate, se pot înțevizate de organele abilitate.
lege asupra ținerii de sesiuni extraordinare.
2. Permisul de frontierã se elibereazã: pentru trecerea
3. Sesiunile împuterniciților au loc, alternativ, pe teritoriul
pe teritoriul Ucrainei, de cãtre Ministerul de Interne al statului fiecãreia dintre pãrți, dacã nu va fi stabilit un alt mod.
4. Sesiunea se convoacã de cãtre împuternicitul pãrții
României; pentru trecerea pe teritoriul României, de cãtre
Comitetul de Stat pentru Problemele Pazei Frontierei de aparținând statului pe al cãrui teritoriu se desfãșoarã.
Sesiunea extraordinarã se ține pe teritoriul statului acelei
Stat a Ucrainei.
3. Permisul de frontierã se elibereazã pe un termen de pãrți la cererea cãreia se convoacã. Termenul de convo5 ani și este valabil dupã vizarea lui anualã de cãtre orga- care este de 30 de zile dupã primirea înștiințãrii.
5. Ordinea de zi a sesiunii împuterniciților se stabilește
nele de frontierã competente ale pãrților.
4. Trecerea frontierei de stat de cãtre posesorii permi- la sesiunea anterioarã. Pe baza înțelegerii dintre împuterniselor de frontierã se face prin punctele de control pentru ciți, ordinea de zi poate fi corectatã sau completatã la
trecerea frontierei și, în caz de necesitate, prin alte locuri sesiune. Ordinea de zi a sesiunii extraordinare se propune
unde trebuie realizate lucrãrile prevãzute la paragraful 1 al de cãtre împuternicitul la cererea cãruia este convocatã
acestui articol. În cazul necesitãții trecerii frontierei de stat sesiunea și se trimite concomitent cu înștiințarea privind
în afara punctelor de control, posesorii permiselor de fron- convocarea ei.
6. Sesiunea împuterniciților se ține în limbile românã și
tierã trebuie sã informeze din timp, cu cel puțin 24 de ore
înainte, iar în caz de pericol deosebit, cu cel puțin 6 ore ucraineanã și se consemneazã în protocoale încheiate în
înainte, organele de frontierã ale pãrții lor, cu privire la douã exemplare, fiecare în cele douã limbi.
7. Protocoalele sesiunilor împuterniciților se aprobã de
locul, timpul și scopul trecerii frontierei de stat, precum și
cãtre organele competente ale pãrților și intrã în vigoare
asupra duratei de activitate pe teritoriul statului celeilalte
din momentul schimbului comunicãrii privind aprobarea lor.
pãrți.
5. Permisul de frontierã dã dreptul posesorului de a se
ARTICOLUL 17
afla pe teritoriul statului celeilalte pãrți, pe teritoriile apãrate
Modul de lucru al împuterniciților
de viituri prin diguri și alte construcții hidrotehnice, la sistemele hidroameliorative, precum și în punctele locuite, drept
1. Împuterniciții își stabilesc singuri modul de lucru.
concretizat ulterior printr-un protocol corespunzãtor.
2. Împuterniciții și locțiitorii lor realizeazã soluționarea
6. Pentru executarea lucrãrilor pe teritoriul statului celei- practicã a problemelor legate de îndeplinirea prevederilor
lalte pãrți, echipele își vor desfãșura activitatea pe acestui acord și a hotãrârilor sesiunilor. Împuterniciții țin
întreaga perioadã necesarã, cu aprobarea organelor com- legãtura directã între ei, iar în caz de necesitate, au dreppetente din domeniul gospodãririi apelor și a organelor de tul de a crea grupe de lucru, de a atrage experți și de a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pentru Evaluation Purposes curs.
organiza întâlniri For examinarea problemelor în Only
frontierã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/19.I.1999

Împuterniciții asigurã coordonarea privind efectuarea cercetãrilor tehnico-științifice, a lucrãrilor de proiectare și de
execuție, conform contractelor, protocoalelor dintre pãrți,
precum și pregãtirea altor înțelegeri.
3. Împuterniciții, locțiitorii lor sau conducãtorii grupelor de
lucru, împreunã cu experții, efectueazã examinarea periodicã a stãrii digurilor și a altor construcții hidrotehnice, realizeazã mãsurile pentru scurgerea viiturilor, apãrarea
teritoriului de inundații provocate de apele interne, protecția
apelor împotriva poluãrii și, de asemenea, organizeazã
schimbul materialelor de proiectare și transmiterea de
informații prevãzute de prezentul acord.
4. Împuterniciții au dreptul sã stabileascã și sã convinã
indicatorii situației calitãții apelor de frontierã și se înțeleg
asupra cãilor de colaborare în cadrul realizãrii unor lucrãri
care rezultã din prezentul acord, dacã ele nu se efectueazã
conform unui contract sau unei înțelegeri separate.
5. Împuterniciții își acordã sprijin reciproc în lucrãrile
științifice de cercetare, proiectare, de construcții, care se
executã pe apele de frontierã, pe bazã de acorduri
speciale sau contracte.
6. Cheltuielile legate de organizarea sesiunilor împuterniciților, precum și ale locțiitorilor și experților din cadrul grupelor de lucru sunt suportate de cãtre partea aparținând
statului pe al cãrui teritoriu are loc întâlnirea. Cheltuielile
pentru delegare la sesiune și întâlniri sunt suportate de
cãtre partea care deleagã.

în care nu este posibilã gãsirea altor metode, vor fi
soluționate de cãtre organele competente ale pãrților.
ARTICOLUL 19
Colaborarea dintre autoritãțile publice locale și organizațiile
obștești

Pãrțile vor sprijini colaborarea autoritãților publice locale
și organizațiilor obștești ale ambelor pãrți, întreprinsã pentru
realizarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 20
Modificãri și completãri

Modificãrile și completãrile prevederilor prezentului acord
se realizeazã prin acordul scris al pãrților.
ARTICOLUL 21
Dispoziții finale

Diferendele apãrute în cursul aplicãrii sau interpretãrii
prezentului acord și a condițiilor sau a altor acte executive
în legãturã cu acesta, care nu se soluționeazã prin negocieri directe sau pe cale diplomaticã, precum și în cazurile

1. Prezentul acord intrã în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã asupra îndeplinirii procedurilor interne necesare intrãrii în vigoare a
acordului.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
10 ani. Valabilitatea sa se va prelungi automat pentru noi
perioade de câte 10 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va
notifica în scris celeilalte pãrți intenția sa de a denunța prezentul acord, cu cel puțin un an înaintea împlinirii termenului de 10 ani.
3. Încetarea valabilitãții prezentului acord nu atrage
întreruperea realizãrii mãsurilor începute conform prevederilor sale, pânã la terminarea completã a acestora.
Semnat la Galați la 30 septembrie 1997, în douã
exemplare, fiecare în limba românã și în limba ucraineanã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Oltean

Pentru Guvernul Ucrainei,
Horev Viktor Maksimovici

ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor
de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodãririi apelor de frontierã, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 16.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/19.I.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

