PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 14

I

Miercuri, 20 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII

15.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 18Ñ20 ianuarie 1999 .........................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4.
17.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã

2Ð7

Ñ Hotãrâre privind închiderea definitivã și conservarea unor mine și cariere, etapa a IIÐa .............

7Ð8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 18Ñ20 ianuarie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
18Ñ20 ianuarie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 15.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (3) din Legea nr. 145/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
va aplica prevederile legii și ale prezentului statut.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna
ianuarie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 4.
ANEXÃ
STATUTUL

Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Obiectivele și atribuțiile Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã

Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã este instituție publicã de interes național cu
personalitate juridicã, având sediul în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã are în subordine agenții cu personalitate juridicã, constituite la nivel județean și al municipiului
București.
(2) Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã
județene, respectiv a municipiului București, pot înființa

Art. 3. Ñ (1) Obiectivele principale ale Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã sunt:
a) instituționalizarea dialogului social în domeniul ocupãrii și formãrii profesionale;
b) aplicarea strategiilor în domeniul ocupãrii și formãrii
profesionale;
c) aplicarea mãsurilor de protecție socialã a persoanelor
neîncadrate în muncã.
(2) Pentru realizarea obiectivelor sale Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã are, pe lângã atri-

subunitãți de furnizare a serviciilor de ocupare și formare

buțiile prevãzute la art. 4 din Legea nr. 145/1998, și urmã-

profesionalã.

toarele atribuții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999
a) acționeazã pentru lãrgirea profilului profesional și
creșterea mobilitãții pe piața muncii;
b) asigurã gestiunea previzionalã a forței de muncã;
c) susține relații de parteneriat și cofinanțare în crearea
de noi locuri de muncã, cu deosebire în zonele în care
piața muncii este puternic tensionatã;
d) asigurã servicii specifice ocupãrii și circulației forței
de muncã pe plan internațional;
e) acrediteazã persoanele juridice care au ca obiect de
activitate recrutarea și plasarea forței de muncã pe piața
muncii internã și externã;
f) sprijinã atât agenții economici, cât și salariații acestora,
în cazul concedierilor colective;
g) exercitã controlul asupra persoanelor juridice și fizice
privind calculul și virarea contribuțiilor la Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj, precum și asupra utilizãrii sumelor prevãzute în acesta, în limitele competențelor acordate
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale;
h) realizeazã executarea silitã a creanțelor bugetare și
acordã înlesniri la plata acestora în limitele competențelor
acordate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în condițiile legii.
(3) Principalele servicii de ocupare și formare profesionalã, furnizate de Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, sunt prevãzute la art. 6 din Legea
nr. 145/1998.
(4) Atribuțiile și sarcinile specifice agențiilor de ocupare
și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului
București, vor fi stabilite prin regulamentul-cadru de organizare și funcționare, aprobat de Consiliul de administrație al
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã este prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul statut.
(2) Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã este condusã de consiliul de administrație.
Art. 5. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã este
alcãtuit din 15 membri, dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, numiți de primul-ministru;
b) 4 membri, numiți prin consens de cãtre organizațiile
patronale reprezentative la nivel național, și unul numit de
Camera de Comerț și Industrie a României;
c) 5 membri, numiți prin consens de cãtre confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național.

3

(2) Sunt reprezentative la nivel național confederațiile
naționale sindicale și organizațiile patronale care îndeplinesc
condițiile prevãzute de Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului de administrație este de 4 ani.
(4) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia trebuie înlocuiți în termen de 3 luni. În acest caz,
mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi încetat
normal mandatul predecesorilor lor.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul de administrație este legal constituit începând cu data la care sunt numiți cel puțin
11 membri ai acestuia, fiecare parte fiind reprezentatã în
consiliu.
(2) Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori
de câte ori este necesar, la cererea președintelui sau a
unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(3) Consiliul de administrație funcționeazã în mod legal
în prezența a cel puțin 11 membri ai sãi.
(4) Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu
votul a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți, cu condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
Art. 7. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
a) asigurã coordonarea activitãții Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã;
b) aprobã elaborarea, de cãtre Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã sau de cãtre instituții specializate, de studii și analize în domeniul ocupãrii și formãrii profesionale, care vor fi folosite de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale la fundamentarea strategiilor din acest
domeniu;
c) analizeazã și aprobã programele de ocupare și formare profesionalã;
d) face propuneri privind activitatea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã pentru anul
urmãtor;
e) stabilește modul de realizare a programelor de ocupare și formare profesionalã;
f) aprobã fundamentarea propunerii proiectului bugetului
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj;
g) aprobã defalcarea bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj pe agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București, în funcție de
programele teritoriale de ocupare și formare profesionalã;
h) aprobã programele speciale și cheltuielile aferente
acestora pentru perfecționarea serviciilor de ocupare și formare profesionalã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999

i) aprobã contractele interne și externe ale Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã la nivelul
competențelor stabilite;
j) elaboreazã și aprobã regulamentul propriu de organizare și funcționare;
k) aprobã regulamentul-cadru de organizare și funcționare și structurile organizatorice ale unitãților subordonate;
l) aprobã organizarea compartimentelor funcționale în
cadrul structurii organizatorice aprobate;
m) aprobã programul de amplasare a unitãților locale,
propus de directorii executivi ai agențiilor județene pentru
ocupare și formare profesionalã, respectiv a municipiului
București;
n) hotãrãște încheierea convențiilor de cooperare cu
organisme neguvernamentale, atunci când activitatea acestora se referã la mai multe județe;
o) aprobã criteriile privind pãstrarea și arhivarea documentelor specifice activitãții Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, în condițiile legii;
p) propune programul de investiții și urmãrește realizarea acestuia, cu respectarea prevederilor legale;
r) hotãrãște cu privire la donațiile sau la bunurile dobândite din alte surse;
s) aprobã dimensiunile și condițiile generale de contractare a împrumuturilor;
ș) aprobã cadrul general pentru scoaterea din funcțiune
a unor bunuri, dezmembrarea și valorificarea lor, conform
legii;
t) aprobã criteriile de recrutare și modalitãțile de formare
a personalului propriu;
ț) hotãrãște în legãturã cu derularea contractelor cu
finanțare internaționalã;
u) aprobã bilanțul financiar și raportul anual de activitate;
v) aprobã statul de funcții al Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã;
x) propune Ministerului Muncii și Protecției Sociale proiecte de acte normative în domeniul ocupãrii și formãrii profesionale și al protecției sociale a persoanelor neîncadrate
în muncã.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație este condus de un
președinte care este și președintele Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, calitate în care îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) emite ordine în realizarea hotãrârilor consiliului de
administrație;
b) conduce activitatea Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare și a hotãrârilor consiliului de administrație;

c) angajeazã Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã în realizarea programelor de ocupare
și formare profesionalã;
d) reprezintã Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã în relațiile cu terții;
e) asigurã promovarea imaginii Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã;
f) propune anual spre aprobare consiliului de administrație statul de funcții al Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã;
g) numește prin ordin, pe bazã de concurs, directorul
general executiv al Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã și directorii executivi ai agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București;
h) dispune controlul activitãților Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã;
i) rezolvã conflictele de competențe apãrute în cadrul
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã;
j) conduce ședințele consiliului de administrație; în lipsa
președintelui, membrii consiliului de administrație vor
desemna prin vot un președinte de ședințã;
k) rãspunde de îndeplinirea hotãrârilor luate în cadrul
Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã;
l) anual, preia de la Ministerul Muncii și Protecției
Sociale atribuțiile de ordonator principal de credite pentru
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj dupã
aprobarea acestuia și rãspunde de executarea lui potrivit
legii;
m) îndeplinește și alte atribuții stabilite de consiliul de
administrație în legãturã cu obiectul de activitate al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea operativã a activitãții Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã se exercitã de cãtre directorul general executiv, numit de președinte.
(2) Ocuparea postului de director general executiv se
face prin concurs, în condițiile legii. Acesta este angajat pe
bazã de contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã.
(3) Atribuțiile directorului general executiv al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã și ale
directorilor executivi ai agențiilor pentru ocupare și formare
profesionalã județene, respectiv a municipiului București, se
stabilesc prin regulamentele de organizare și funcționare a
acestora.
(4) Atribuțiile și sarcinile personalului Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã vor fi stabilite prin
fișa postului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999
Art. 10. Ñ (1) În subordinea Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã funcționeazã unitãțile pre-

5

județene, respectiv a municipiului București, în funcție de
obiectivele cuprinse în program;

vãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din pre-

c) raportul de activitate anual;

zentul statut.

d) bilanțul contabil anual și execuția bugetarã;

(2) Înființarea unitãților cu personalitate juridicã, subordo-

B. face propuneri cu privire la:

nate Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare

a) programele de activitate ale subunitãților de furnizare

Profesionalã, se face cu aprobarea consiliului de adminis-

a serviciilor pentru ocupare și formare profesionalã din

trație, la propunerea președintelui, prin hotãrâre a Guvernului.

cadrul agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã

(3) Structura organizatoricã, atribuțiile, criteriile de con-

județene, respectiv a municipiului București;

stituire a compartimentelor și statele de funcții ale unitãților

b) proiectul de buget;

subordonate se aprobã de consiliul de administrație, la pro-

c) nivelul previzionat al cheltuielilor necesare realizãrii

punerea președintelui.
Art. 11. Ñ Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a municipiului București, sunt
conduse de directorul executiv, sprijinit de un consiliu
consultativ.
Art. 12. Ñ (1) Pentru rezolvarea problemelor legate de
activitatea agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã

obiectivelor din programele de ocupare și formare profesionalã;
d) repartizarea cheltuielilor din buget pentru mãsurile de
politicã activã;
e) programul de înființare și dezvoltare a punctelor de
lucru.

județene, respectiv a municipiului București, directorii

CAPITOLUL IV

executivi sunt sprijiniți de un consiliu consultativ, format din

Dispoziții finale și tranzitorii

15 membri, reprezentând autoritãțile publice locale și
organizațiile sindicale și patronale.
(2) Numirea celor 15 membri ai consiliului consultativ se
face potrivit legii, astfel:
Ñ 5 membri, reprezentând autoritatea publicã localã,
desemnați de prefectul județului sau al municipiului
București;
Ñ 4 membri reprezentând organizațiile patronale și
un membru al Camerei de Comerț și Industrie a României;
Ñ 5 membri reprezentând confederațiile sindicale.
(3) Mandatul membrilor consiliului consultativ are durata
de 4 ani. Acest mandat poate fi reînnoit sau poate înceta
la cererea motivatã a organizațiilor care i-au desemnat.
(4) În cazul vacantãrii locurilor din consiliul de adminis-

Art. 14. Ñ Prevederile art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã
se realizeazã în baza unui protocol aprobat prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale.
Art. 15. Ñ (1) Pânã la aprobarea legii bugetului de asigurãri sociale de stat pe anul 1999, între Ministerul Muncii
și Protecției Sociale și Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã va interveni un protocol intermediar
de delegare a competenței de ordonator principal de credite, aprobat prin ordin al ministrului muncii și protecției
sociale.
(2) Pe baza acestui protocol intermediar vor fi efectuate

trație ca urmare a demisiei, revocãrii sau decesului vor fi

cheltuieli necesare desfãșurãrii activitãții Agenției Naționale

numiți noi membri pânã la încheierea mandatului inițial, în

pentru Ocupare și Formare Profesionalã și asigurãrii conti-

termen de 30 de zile calendaristice.

nuitãții plãților cãtre beneficiarii de drepturi.

Art. 13. Ñ Atribuțiile consiliului consultativ al agențiilor

Art. 16. Ñ Numirea președintelui Agenției Naționale pen-

pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv

tru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și compo-

a municipiului București, sunt urmãtoarele:

nența consiliului de administrație al acesteia vor fi publicate

A. consiliazã directorul executiv în adoptarea deciziilor
cu privire la:

în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. Ñ Componența consiliului consultativ al agenți-

a) activitatea agențiilor pentru ocupare și formare

ilor pentru ocupare și formare profesionalã județene, res-

profesionalã județene, respectiv a municipiului București,

pectiv a municipiului București, va fi publicatã într-un ziar

ținând seama de programele de ocupare și formare profe-

de interes local.

sionalã la nivel național;

Art. 18. Ñ Consiliul de administrație și consiliile consul-

b) repartizarea între subunitãțile de furnizare a serviciilor

tative își desfãșoarã activitatea în baza prevederilor Legii

pentru ocupare și formare profesionalã a cheltuielilor din

nr. 145/1998, a prezentului statut și a regulamentelor pro-

bugetul alocat agențiilor de ocupare și formare profesionalã

prii de organizare și funcționare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999
ANEXA Nr. 1
la statut

Numãrul maxim de posturi: 250
(exclusiv președintele)

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU
OCUPARE ȘI FORMARE PROFESIONALÃ

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

CONSILIUL DE
ADMINISTRAÞIE

PREȘEDINTE
DIRECÞIA CONTROL

CONSILIERI
DIRECTOR GENERAL
EXECUTIV

DIRECÞIA ORGANIZARE, SALARIZARE,
RESURSE UMANE

SERVICIUL LEGISLAÞIE ȘI CONTENCIOS

DIRECÞIA RELAÞII INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA GENERALÃ DE
OCUPARE ȘI FORMARE
PROFESIONALÃ

SERVICIUL INFORMATICÃ

DIRECÞIA METODOLOGII, PROGRAME,
STATISTICI

DIRECÞIA DE
OCUPARE A FORÞEI
DE MUNCÃ

DIRECÞIA DE
FORMARE
PROFESIONALÃ

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

CENTRUL DE
PREGÃTIRE ȘI
PERFECÞIONARE

AGENÞIILE DE OCUPARE
ȘI FORMARE PROFESIONALÃ
JUDEÞENE ȘI A MUNICIPIULUI
BUCUREȘTI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999

7

ANEXA Nr. 2
la statut

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București, care au în subordine urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți locale de furnizare de servicii pentru ocupare și formare profesionalã;
b) centru de formare profesionalã.
NOTÃ:

Unitãțile menționate mai sus funcționeazã cu un numãr maxim de
5.930 de posturi, finanțate din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
Repartizarea numãrului de posturi pentru unitãțile subordonate se va
face prin hotãrâre a Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, la propunerea președintelui acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind închiderea definitivã și conservarea unor mine și cariere, etapa a II-a
În temeiul prevederilor art. 37 și ale art. 38 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã închiderea definitivã a minelor și
carierelor aflate în patrimoniul Companiei Naționale de
Metale Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare,
Companiei Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu
Jiu, Societãții Naționale a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești,
Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A. București,
Societãții Comerciale ”Foradex,, Ñ S.A. București, Societãții
Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc, Societãții
Comerciale ”Minexfor,, Ñ S.A. Deva, Societãții Comerciale
”Transgex,, Ñ S.A. Cluj, Societãții Comerciale ”Geasol,, Ñ
S.A. Craiova, Societãții Comerciale ”Geomold,, Ñ S.A.
Câmpulung Moldovenesc și al Societãții Comerciale
”Formin,, Ñ S.A. Caransebeș, nominalizate în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Rezervele geologice neexploatate, aferente
minelor și carierelor care se închid, rãmân în gestionarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune și din activul
agenților economici prevãzuți la art. 1, precum și valorificarea mijloacelor fixe aferente fiecãrui obiectiv prevãzut a se
închide, potrivit anexei nr. 1, se vor face cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile
ulterioare. Sumele obținute din valorificarea mijloacelor fixe
vor fi folosite cu respectarea prevederilor legale.

(2) Lucrãrile de investiții neterminate și nerecepționate,
aferente fiecãrui obiectiv care se închide, se caseazã de
cãtre agenții economici prevãzuți la art. 1, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile pentru închiderea definitivã

a

minelor și carierelor, fundamentate în programele tehnice
de dezafectare, ecologizare și conservare, elaborate în
acest scop și avizate conform legii, inclusiv cheltuielile pentru conservare și proiectare, se acoperã din surse proprii
și din alocațiile bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Industriei și Comerțului, în baza listelor
anuale de lucrãri, întocmite de ordonatorul principal

de

credite.
(2) Cererile de deschidere a creditelor bugetare se vor
face lunar de cãtre ordonatorul principal de credite și vor
fi însoțite de deconturile justificative, întocmite de agenții
economici potrivit

anexei nr. 2.

(3) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza programelor tehnice de dezafectare, ecologizare sau conservare a minelor și a cheltuielilor efectiv realizate, rezultate
din situațiile de lucrãri întocmite lunar de agenții economici.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/20.I.1999

(4) Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București.
Art.

și Comerțului, Ministerului Finanțelor și agenților economici
implicați.
Art. 6. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul

5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din

prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Industriei

Finanțelor și agenții economici implicați vor lua mãsurile
necesare pentru aplicarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/20.I.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

