PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 15

I

Miercuri, 20 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

7.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. .........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și ale art. 1 alin. (4)
din Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Societãții Naționale de nar unic, al cãrei capital social se diminueazã în mod
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., corespunzãtor.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. Cãlãtori se va
prevãzute în anexa nr. 1, ca societãți comerciale pe
face pe bazã de protocol care se va încheia în termen de
acțiuni, denumite în continuare societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãnou-înființate sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar obiectul de râri. Dacã valoarea capitalului social, stabilitã prin protocolul
activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã în
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juri- anexa nr. 1, se va solicita registrului comerțului rectificarea
dice române care se organizeazã și funcționeazã în con- cuvenitã, potrivit legii, în termen de 30 de zile de la semformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii narea protocolului.
întocmite potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(6) Valoarea terenurilor constituite ca aport la capitalul
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin social inițial al societãților nu este cuprinsã în capitalul
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Societatea social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii societãțiCãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori, lor, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul social al
corespunzãtor obiectului de activitate, stabilite pe baza C.F.R. Cãlãtori și al societãților.
datelor din balanța de verificare contabilã la data de
(7) Pe toatã perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acțio31 octombrie 1998.
nar majoritar la societãți, prin ordin al ministrului transpor(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise turilor și cu acordul adunãrii generale extraordinare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Cãlãtori și a Purposes Only
și integral vãrsate de C.F.R. Cãlãtori, în calitate de acțio- acționarilor a C.F.R. Evaluation fiecãrei societãți

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999

implicate, se pot efectua transferuri fãrã platã de active,
corporale și necorporale, între C.F.R. Cãlãtori și acestea, în
condițiile legii, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului
social.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. Cãlãtori putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(9) Pe perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar
majoritar, societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație, cu acordul C.F.R. Cãlãtori, exprimat
prin mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea
generalã a acționarilor. Vânzarea se poate face numai în
cazul în care nu este afectatã privatizarea C.F.R. Cãlãtori
sau privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea
sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ð Investițiile pentru realizarea proiectelor de
modernizãri ale vagoanelor de dormit, cușetã, restaurant și
bar, care asigurã integrarea României în sistemul de transport feroviar european, se finanțeazã de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, repartizat pentru
C.F.R. Cãlãtori.
Art. 4. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.

Art. 5. Ñ Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
societãților este preluat de la C.F.R. Cãlãtori, în funcție de
competența profesionalã și de disciplina în activitate, și se
considerã transferat. Pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã la societãți, personalul transferat va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
avute la data transferãrii, corespunzãtoare posturilor pe
care urmeazã a le ocupa, precum și de alte drepturi prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții C.F.R.
Cãlãtori și ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori
numește reprezentanții acesteia în adunarea generalã a
acționarilor la societãți.
(3) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții, întocmit potrivit
statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
membrii consiliilor de administrație ale societãților. Atâta
timp cât C.F.R. Cãlãtori deține participarea majoritarã la
capitalul social al societãților, membrii consiliilor de administrație, președinții acestora și directorii societãților sunt
numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori.
(2) Președintele consiliului de administrație nu poate fi
și director al societãții.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 7.

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Denumirea filialei

Capitalul
social
(lei)

Numãrul acțiunilor
Valoarea nominalã
(lei)

75.901.864.872

Sediul

3.036.075
25.000

1. Societatea Comercialã de Exploatare a Vagoanelor
de Dormit, Cușetã, Restaurant și Bar ”C.F.R. Ñ
GEVARO,, Ñ S.A.

București, str. Piața Gãrii
de Nord nr. 1Ñ3,
sectorul 1

2. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Titu,, Ñ S.A.

Titu, str. 16 Februarie
nr. 3 bis, județul Dâmbovița

9.123.980.235

364.960
25.000

3. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Caransebeș,, Ñ
S.A.

Caransebeș, str. Șesu
Roșu nr. 1, județul
Caraș-Severin

1.655.591.669

66.224
25.000

4. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Brașov,, Ñ S.A.

Brașov, str. Crișana
nr. 31, județul Brașov

7.031.372.318

281.255
25.000

5. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Mãrãșești, Str. Doinei
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Mãrãșești,, Ñ S.A. PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’ nr. 2, județul Vrancea

2.126.127.985

Evaluation

85.046
25.000
Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999

3
ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Denumirea filialei

Obiectul de activitate

1. Societatea Comercialã de Exploatare a Vagoanelor Ñ exploatarea vagoanelor de dormit, cușetã, restaurant și bar, în trafic intern
de Dormit, Cușetã, Restaurant și Bar Ñ ”C.F.R. Ñ și internațional;
GEVARO,, Ñ S.A.
Ñ comercializarea unor produse de consum și servicii de reclamã și publicitate pe parcursul efectuat de vagoanele de dormit, cușetã, restaurant și bar,
în trafic intern, internațional, precum și în spații special amenajate;
Ñ transport de corespondențã și colete cu vagoanele aflate în patrimoniul
propriu;
Ñ efectuarea de operațiuni valutare în condițiile legii;
Ñ desfãșurarea de activitãți cu caracter social, medicale, culturale și sportive
pentru personalul propriu și pentru terți, în condițiile legii;
Ñ turism intern și internațional cu mijloace proprii și în trafic combinat;
Ñ producerea de bunuri necesare serviciilor oferite publicului la bordul vagoanelor aflate în exploatare;
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de activitate
2. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Ñ reparații și revizii ale vagoanelor și altor mijloace de transport;
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Titu,, Ñ S.A. Ñ producția și recondiționarea de piese și echipamente pentru mijloace de
3. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
transport;
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Caransebeș,, Ñ Ñ dezmembrarea și valorificarea de material rulant și de alte mijloace fixe
S.A.
și/sau componente ale acestora;
4. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
Ñ expertize și mãsurãtori ale materialului rulant;
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Brașov,, Ñ S.A. Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți comerciale și de pro5. Societatea Comercialã de Întreținere și Reparații
ducție;
Vagoane de Cãlãtori ”C.F.R. Ñ SIRV Mãrãșești,, Ñ
Ñ comerț intern, magazine de prezentare și desfacere;
S.A.
Ñ prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu
(turism, agrement, alimentație publicã și altele asemenea);
Ñ realizarea de activitãți sociale, culturale, sportive pentru personalul propriu
și pentru terți;
Ñ producerea, furnizarea și, dupã caz, refurnizarea cãtre terți a apei, energiei
electrice și termice;
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de activitate.
ANEXA Nr. 3
STATUTUL-CADRU

al Filialei .....................................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este ...................................................... .
(2) .............................................., denumitã în continuare societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990, republicatã, filialã
cu personalitate juridicã a Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori.
(3) Sigla societãții este prezentatã în anexele nr. 1Ñ5 care
fac parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este: ...............................................................
............................................................................................................ .
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate:
...............................................................................................................
................................................................................................................
................................................................................................................
Compression byeste în ....................................................... . ............................................................................................................ .
(1) Sediul societãții CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ARTICOLUL 3
Sediul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Capitalul social inițial al societãții este de ................. lei,
împãrțit în ............ acțiuni nominative cu valoare nominalã de
25.000 lei, și se constituie prin aporturi în naturã (active) și în
numerar de la C.F.R. Cãlãtori, stabilite pe baza datelor din
balanța de verificare contabilã la data de 31 octombrie 1998.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt subscrise și integral vãrsate, la data înființãrii, de cãtre C.F.R.
Cãlãtori, în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii, C.F.R.
Cãlãtori având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și asupra
activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R.
Cãlãtori în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 3,
numiți și revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R. Cãlãtori în adunarea generalã a acționarilor
au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a
ARTICOLUL 8
acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.
Acțiunile
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un modernizare și restructurare economico-financiarã a societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului
cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea
de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul societãții.
sau revocarea acestora de cãtre adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 9
a C.F.R. Cãlãtori;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație
Reducerea și majorarea capitalului social
și a cenzorilor;
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliuadunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu lui de administrație;
respectarea procedurii prevãzute de lege.
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de consiliul de
ARTICOLUL 10
administrație, și le aprobã;
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã potrivit legii conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de admidreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, nistrație și al cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații
legale și prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de adminissocietãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile trație al societãții;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și cenzoriîn cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul acesteia, lor, în condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
iar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social subm) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau
scris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de mai multor reprezentanțe ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãalte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar
poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții, care i toarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții la nivel central și
se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
ARTICOLUL 11
competența revine consiliului de administrație;
Cesiunea acțiunilor
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
(1) În orice raporturi cu societatea, aceasta recunoaște pentru
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la modifiecare acțiune un singur proprietar.
ficarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, cu
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari acordul C.F.R. Cãlãtori;
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz, redude lege.
cerea acestuia;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu acordul
ARTICOLUL 12
C.F.R. Cãlãtori;
Pierderea acțiunilor
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul dizolvarea și lichidarea societãții, cu acordul C.F.R. Cãlãtori;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului
va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã
de activitate al societãții în afara activitãții de bazã;
pierderea acestora în cel puțin douã ziare de largã circulație.
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de administrație. Decizia de anulare se va publica în Monitorul Oficial al comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți comerciale,
României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al în condițiile legii, cu acordul prealabil al C.F.R. Cãlãtori;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor conacțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiu- siliului de administrație, a directorului și a cenzorilor, pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pagube pricinuite societãții;
nilor pierdute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea
și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu acordul prealabil
al C.F.R. Cãlãtori;
o) aprobã facilitãți și gratuitãți de cãlãtorie la transportul în
vagoanele proprii;
p) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
q) numește directorul societãții și îi stabilește salariul;
r) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru director și pentru directorii executivi;
s) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea societãții,
cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul C.F.R. Cãlãtori prevãzut la alin. (6) lit. d), e), f),
g), i) și n) este cerut în perioada în care participarea majoritarã la
capitalul social este deținutã de C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori de câte
ori va fi nevoie, de cãtre președintele consiliului de administrație,
de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl înlocuiascã sau la
solicitarea C.F.R. Cãlãtori.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții. În perioada în care C.F.R. Cãlãtori
este acționar unic, convocarea adunãrii generale a acționarilor se
va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.

5

unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarii care
l-au întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat
împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație, format din 3 membri aleși de adunarea generalã a acționarilor
pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de director, numit de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales
noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de perARTICOLUL 15
soana care a prezidat ședința și de secretar.
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate recurge la con(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte sultanți pentru studii, analize sau expertize necesare luãrii unor
cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul
legal al societãții în relațiile cu autoritãțile publice și cu persoasocial reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate nele fizice sau juridice, române și strãine, și angajeazã patrimonial
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1), societatea prin semnãtura sa pe actele juridice, în limita valoricã
adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua stabilitã de adunarea generalã a acționarilor. El poate delega
convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordi- directorului unele dintre puterile sale de reprezentare.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
nea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate
social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale extraordi- acesteia. În astfel de situații ei pot fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
nare a acționarilor sunt necesare:
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republinumãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capi- catã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în acetalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând lași timp, patroni sau asociați în societãți comerciale cu același
Compression bysocial, iar hotãrârile sã fie luate cu votul profil sau cu care sunt în relații comerciale directe.
jumãtate din capitalul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții și
regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen lung,
mediu și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R. Cãlãtori;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le are în
proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri și
plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe
anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor
bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai societãții și le fixeazã salariile;
s) hotãrãște și în alte domenii legate de activitatea societãții.

drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de
platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate din cadrul
Societãții de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã, în totalitate
sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura bunurilor,
cu posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și gestionare,
precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care le
gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original
sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã caz, în
legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a
controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se
vor consemna în acte de control, cu indicarea prevederilor legale
încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor
propuse. Actele de control vor fi transmise directorului societãții
controlate și consiliului de administrație.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari și de
cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
ARTICOLUL 19
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
Atribuțiile directorului societãții
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20% din
(1) În limitele mandatului acordat de consiliul de administrație, capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre
directorul reprezintã societatea în raporturile cu terții și are, în Ministerul Finanțelor.
principal, urmãtoarele atribuții:
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții;
adunarea generalã a acționarilor.
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul societãții;
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
c) negociazã contractul colectiv de muncã;
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
d) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și piere) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri, deri sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
potrivit competențelor;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
reglementãrilor legale.
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor acor(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
date.
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt înso(2) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale directori- țite de raportul cenzorilor.
lor adjuncți din cadrul societãții.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor execua) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
tivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții.
societãții ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
CAPITOLUL VI
a acționarilor, atunci când nu a fost convocatã de cãtre adminisGestiunea
tratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
ARTICOLUL 20
vor considera necesare;
Controlul financiar preventiv
d) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar preCompression by CVISIONoperațiuni care se referãPdfCompressor. îndeplinite de administratori și de lichidatori.
ventiv pentru documentele ce cuprind Technologies’ la ale statutului sã fie For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot
face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe
care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor în particular sau terților date referitoare la operațiunile societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse
financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la
data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul se încadreazã în condițiile legii, pe bazã de
concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare a
concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se stabilesc
prin regulament aprobat de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus Statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în domeniul
transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de autorizații, legitimații și
permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în trafic intern și
internațional, în aceleași condiții ca și personalul C.F.R. Cãlãtori.

7

(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societate în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum și pentru neînțelegeri grave dintre asociați, care împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea societãții se înscrie în registrul comerțului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
dizolvarea societãții se face prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor și la solicitarea C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

(1) În caz de dizolvare, societatea va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile
și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 32
Litigii

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în
vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. comercial.
în condițiile legii.
cum și ale Codului For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/20.I.1999
ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Exploatare a Vagoanelor de Dormit, Cușetã, Restaurant și Bar
”C.F.R. Ñ GEVARO,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori
”C.F.R. Ñ SIRV Titu,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori
”C.F.R. Ñ SIRV Caransebeș,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 4
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori
”C.F.R. Ñ SIRV Brașov,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 5
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Vagoane de Cãlãtori
”C.F.R. Ñ SIRV Mãrãșești,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/20.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

