PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 16

I

Miercuri, 20 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A...............................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, precum și ale art. 1 alin. (4)
din Hotãrârea Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Societãții Naționale de de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., prevã- hotãrâri. Dacã valoarea capitalului social, stabilitã prin prozute în anexa nr. 1, ca societãți comerciale pe acțiuni, tocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã
în anexa nr. 1, se va solicita registrului comerțului rectificadenumite în continuare societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților rea cuvenitã, potrivit legii, în termen de 30 de zile de la
înființate potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar semnarea protocolului.
(6) Valoarea terenurilor constituite ca aport la capitalul
obiectul de activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societãțile prevãzute la art. 1 sunt persoane juri- social inițial al societãților nu este cuprinsã în capitalul
dice române, se organizeazã și funcționeazã în conformi- social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
tate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii, întocmite evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii societãților, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul social al
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin C.F.R. Marfã și al societãților.
(7) Pe toatã perioada în care C.F.R. Marfã este acțioaporturi în naturã (active) și în numerar de la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ nar majoritar la societãți, prin ordin al ministrului transporS.A., denumitã în continuare C.F.R. Marfã, corespunzãtor turilor și cu acordul adunãrii generale extraordinare a
obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța acționarilor a C.F.R. Marfã și a fiecãrei societãți implicate,
se pot efectua transferuri fãrã platã de active corporale și
de verificare încheiatã la data de 31 octombrie 1998.
(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise și necorporale între acestea, în condițiile legii, cu modificarea
integral vãrsate de C.F.R. Marfã, în calitate de acționar unic, corespunzãtoare a capitalului social.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
al cãrei capital social se diminueazã în mod corespunzãtor.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. Marfã se va condițiile legii, C.F.R. Marfã putând pãstra pachetul majoriface pe bazã de protocol, care se va încheia în termen tar de acțiuni.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999

(9) Pe perioada în care C.F.R. Marfã este acționar
majoritar, societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație, cu acordul C.F.R. Marfã, exprimat
prin mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea
generalã a acționarilor. Vânzarea se poate face numai în
cazul în care nu este afectatã privatizarea C.F.R. Marfã
sau privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea
sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
societãților este preluat de la C.F.R. Marfã, în funcție de
competența profesionalã și de disciplina în activitate, și se
considerã transferat. Pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã la societãți, personalul transferat va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal

avute la data transferãrii, corespunzãtoare posturilor pe
care urmeazã a le ocupa, precum și de alte drepturi prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții C.F.R.
Marfã și ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Marfã
numește reprezentanții acesteia în adunarea generalã a
acționarilor la societãți.
(3) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții, întocmit potrivit
statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
consiliile de administrație ale societãților. Atâta timp cât
C.F.R. Marfã deține participarea majoritarã la capitalul
social al societãților, membrii consiliilor de administrație,
președinții acestora și directorii societãților sunt numiți la
propunerea adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Marfã.
(2) Președintele consiliului de administrație nu poate fi
și director al societãții.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Denumirea filialei

Capitalul social
inițial
(mii lei)

Sediul

1. Societatea Comercialã Stații
de Spãlare Vagoane de Marfã de Uz
General ”C.F.R. S.S.V.M.,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. S.S.V.M.
2. Societatea Comercialã Stații de Spãlare
Vagoane-Cisternã ”C.F.R. S.S.V.A.C.,, Ñ
S.A., denumitã prescurtat C.F.R. S.S.V.A.C.
3. Societatea Comercialã de Exploatare
și Transport Auto ”C.F.R. TRANSAUTO,, Ñ
S.A., denumitã prescurtat C.F.R.
TRANSAUTO
4. Societatea Comercialã de Producție
Perii pentru Mașini Electrice ”C.F.R.
PERMET,, Ñ S.A., denumitã prescurtat
C.F.R. PERMET
5. Societatea Comercialã de Transbordare
Vagoane Marfã ”C.F.R. T.V.M.,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. T.V.M.

Numãrul
de acțiuni nominative
Valoarea nominalã

Municipiul București, Str. Marmurei
FN (în incinta stației de spãlare
București-Triaj), sectorul 1

43.520.500

1.740.820
25.000

Municipiul Ploiești, Str. Ghighiului
nr. 51, județul Prahova

52.810.400

2.112.416
25.000

Municipiul București, str. Drumul Gãrii
nr. 1, sectorul 6

92.050.600

3.682.024
25.000

Municipiul Ploiești, Str. Depoului
nr. 15, județul Prahova

41.640.200

1.665.608
25.000

Municipiul Iași, Str. Gãrii nr. 1,
județul Iași

121.600.900

4.864.036
25.000
ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Denumirea filialei

Obiectul de activitate

1. Societatea Comercialã Stații de Spãlare
Vagoane de Marfã de Uz General ”C.F.R.
S.S.V.M.,, Ñ S.A., denumitã prescurtat
C.F.R. S.S.V.M.

Compression by CVISION

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

spãlarea, dezinsecția și/sau dezinfectarea, dupã caz, a vagoanelor de marfã
de uz general;
activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar de marfã, cum ar fi:
reparații și alte prestãri de servicii legate direct sau indirect de activitatea
C.F.R. S.S.V.M.;
spãlarea mijloacelor auto;
valorificarea deșeurilor reziduale;
închirierea de spații;
furnizarea și refurnizarea apei, energiei electrice și a energiei termice;
realizarea de activitãți sociale, medicale, culturale, sportive, înființarea de cantine pentru personalul propriu;
Ñ comerț intern.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999
Nr.
crt.

Denumirea filialei

3

Obiectul de activitate

2. Societatea Comercialã Stații de Spãlare .
Vagoane-Cisternã ”C.F.R. S.S.V.A.C.,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. S.S.V.A.C.

3. Societatea Comercialã de Exploatare și
Transport Auto ”C.F.R. TRANSAUTO,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. TRANSAUTO

4. Societatea Comercialã de Producție Perii pentru
Mașini Electrice ”C.F.R. PERMET,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. PERMET

5. Societatea Comercialã de Transbordare
Vagoane Marfã ”C.F.R. T.V.M.,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat C.F.R. T.V.M.

Ñ spãlarea vagoanelor-cisternã;
Ñ activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar de marfã, cum ar fi: repaÑ rații și alte prestãri de servicii legate direct sau indirect de activitatea C.F.R.
S.S.V.A.C.;
Ñ spãlarea mijloacelor auto;
Ñ valorificarea deșeurilor reziduale;
Ñ închirierea de spații;
Ñ furnizarea și refurnizarea apei, energiei electrice și a energiei termice;
Ñ realizarea de activitãți sociale, medicale, culturale, sportive, înființarea de cantine pentru personalul propriu;
Ñ comerț intern.
Ñ organizeazã și asigurã exploatarea mijloacelor de transport auto în trafic intern
Ñ și internațional;
Ñ activitãți de operare în terminalele unitãților de transport intermodal;
Ñ transportul unitãților de transport intermodal la și de la sediul sau, dupã caz,
la domiciliul persoanelor juridice și fizice, la punctele de îmbarcare cu mijloacele de transport ale C.F.R. TRANSAUTO, în trafic intern și internațional;
Ñ reparații la mijloacele auto sau alte prestãri de servicii, închirieri de mijloace
de transport, orice alte servicii legate direct sau indirect de activitatea societãții;
Ñ închirierea de spații;
Ñ prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu;
Ñ realizarea de activitãți sociale, servicii de alimentație publicã, culturale, sportive pentru personalul propriu.
Ñ producția de perii pentru mașinile electrice din componența materialului rulant
Ñ motor și remorcat, precum și producția de perii pentru mașini electrice utiliÑ zate în alte domenii de activitate decât cel feroviar;
Ñ alte activitãți conexe sau adiacente obiectului principal de activitate menționat
la pct. 1 și 2, cum ar fi: proiectare, prestãri de servicii, transport, depozitãri,
exploatarea comercialã a patrimoniului propriu;
Ñ realizarea de activitãți sociale, sportive și culturale pentru personalul propriu.
Ñ organizeazã și efectueazã transbordarea vagoanelor de marfã în:
a) stațiile de frontierã cu cale feratã îngustã sau largã;
b) stațiile de triaj și alte stații de cale feratã, în cadrul defectãrii în parcurs a
vagoanelor de marfã încãrcate;
c) stațiile de trecere de la ecartament normal la ecartament îngust;
Ñ alte activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar de marfã: prestãri de
servicii, publicitate, exploatarea patrimoniului propriu etc.;
Ñ închirierea spațiului la terți.
ANEXA Nr. 3
STATUTUL-CADRU

al Filialei ............................................
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

Denumirea

ARTICOLUL 3
(1) Denumirea Filialei este ...................................................... .
(2) .................................................., denumitã în continuare
Sediul
societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990, republicatã,
(1) Sediul societãții este în ........................................................ .
filialã cu personalitate juridicã a Societãții Naționale de Transport
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în altã
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
C.F.R. Marfã.
acționarilor, potrivit legii.
(3) Sigla societãții este prezentatã în anexele nr. 1Ð5 care fac
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte aseparte integrantã din prezentul statut.
menea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
ARTICOLUL 4
de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
Durata
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriSocietatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii For Evaluation Purposes Only
culare în registrul by CVISION fiscal.
Compressioncomerțului și de codulTechnologies’ PdfCompressor. ei în registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.

ARTICOLUL 5
Scopul

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

Scopul societãții este urmãtorul: ...................................................
............................................................................................................ .
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate:......................................................................................................
............................................................................................................ .
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de .................... lei,
împãrțit în .......................... acțiuni nominative cu valoare nominalã
de 25.000 lei și se constituie prin aporturi în naturã (active) și în
numerar de la C.F.R. Marfã, stabilite pe baza datelor din balanța
de verificare contabilã încheiatã la data de 31 octombrie 1998.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt subscrise și integral vãrsate la data înființãrii de cãtre C.F.R. Marfã,
în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii, C.F.R.
Marfã având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul
va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã
pierderea acestora în cel puțin douã ziare de largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de administrație. Decizia de anulare se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al
acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R.
Marfã în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 3,
numiți sau, dupã caz, revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor a C.F.R. Marfã.
(4) Pentru activitatea depusã, împuterniciții mandatați sã repreARTICOLUL 8
zinte interesele C.F.R. Marfã în adunarea generalã a acționarilor
au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a
Acțiunile
acționarilor a C.F.R. Marfã.
(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
prevãzute de lege.
atribuții:
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele modernizare și de restructurare economico-financiarã a societãții;
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul socieb) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
tãții.
cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea
sau revocarea acestora de cãtre adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 9
a C.F.R. Marfã;
Reducerea și majorarea capitalului social
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație
Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii și a cenzorilor;
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliurespectarea procedurii prevãzute de lege.
lui de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
ARTICOLUL 10
de venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de consiliul de
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
administrație, și le aprobã;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de admidreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor nistrație și al cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
legale și prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și de reparații
prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
societãții.
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de adminis(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
trație al societãții;
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul acesteia,
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în condițiiar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social sub- ile legii;
scris.
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar mai multor reprezentanțe ale societãții.
poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții, care i
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãse va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau toarele atribuții:
asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectua) aprobã structura organizatoricã a societãții, la nivel central
atã în condițiile legii și ale prezentului statut.
și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
ARTICOLUL 11
și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
Cesiunea acțiunilor
competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de repre(1) În orice raporturi, aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de alteEvaluation personalitate juridicã;
zentanțe, agenții și For subunitãți fãrã Purposes Only
un singur proprietar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, cu
acordul C.F.R. Marfã;
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social și, dupã caz, reducerea acestuia;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu acordul
C.F.R Marfã;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea sau lichidarea societãții, cu acordul C.F.R. Marfã;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și la completarea obiectului de activitate al societãții în afara activitãții de bazã;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți comerciale,
în condițiile legii, cu acordul prealabil al C.F.R. Marfã;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului sau a cenzorilor pentru
pagube pricinuite societãții;
k) aprobã, în condițiile legii, conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea
și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu acordul prealabil
al C.F.R. Marfã;
o) aprobã facilitãți și gratuitãți de cãlãtorie la transportul în
vagoanele proprii;
p) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
q) numește directorul societãții și îi stabilește salariul;
r) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru director și pentru directorii executivi;
s) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea societãții,
cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul C.F.R. Marfã, prevãzut la alin. (6) lit. d), e), f), g),
i) și n), este cerut atâta timp cât C.F.R. Marfã deține participarea
majoritarã la capitalul social.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de câte
ori este nevoie de cãtre președintele consiliului de administrație,
de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl înlocuiascã sau la
solicitarea C.F.R. Marfã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit
și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții. În perioada în care statul este acționar unic, convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face
prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al
propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.

5

(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1),
adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua
convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi partea de capital social
reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã 2
secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarul care
l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat
împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație
format din 3 membri aleși de adunarea generalã a acționarilor pe
o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de directorul societãții, numit de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales
noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii unor
ARTICOLUL 15
decizii.
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
(8) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul
(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a legal al societãții în relațiile cu autoritãțile publice și cu persoanele
acționarilor este necesarã prezența acționarilor reprezentând cel fizice sau juridice, române sau strãine, și angajeazã patrimonial
puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie societatea prin semnãtura sa, aplicatã pe actele juridice, în limita
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul valoricã stabilitã de adunarea generalã a acționarilor. El poate
Compressionînby CVISION Technologies’ PdfCompressor.unele dintre atribuțiile sale Purposes Only
For Evaluation de reprezentare.
delega directorului
social reprezentat
aceasta.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999

(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate
acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre
a adunãrii generale a acționarilor.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați în societãți comerciale cu același
profil sau care sunt în relații comerciale directe cu societatea.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții și
regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen lung,
mediu și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R. Marfã;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le are în
proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri și
de plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și de vânzare
de bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe
anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor
bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai societãții și le fixeazã salariile.

CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã la
drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de
platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã, în conformitate cu prevederile legale, de cãtre Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate
sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura bunurilor,
cu posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și gestionare,
precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune, salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care le
gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original
sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã caz, în
legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a
controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune vor
fi consemnate în acte de control, cu indicarea prevederilor legale
încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor
propuse. Actele de control vor fi transmise directorului societãții
controlate și consiliului de administrație.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din capitalul
ARTICOLUL 19
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Atribuțiile directorului societãții
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
(1) În limitele competențelor acordate de adunarea generalã a adunarea generalã a acționarilor.
acționarilor, directorul reprezintã societatea în raporturile cu terții
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierb) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul societãții; deri sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) negociazã contractul colectiv de muncã;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) încheie acte juridice, în numele și pe seama societãții;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri, reglementãrilor în vigoare.
potrivit competențelor;
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt însostabilite de adunarea generalã a acționarilor;
țite de raportul cenzorilor.
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor acor(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
date.
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
(2) Directorul poate delega unele dintre atribuțiile sale directo- verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
rilor adjuncți.
societãții ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau în depozit;
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor execub) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
tivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a a acționarilor, atunci când nu a fost convocatã de cãtre adminisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tratori;
societãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot
face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe
care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor, în
particular, sau terților date referitoare la operațiunile societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse
financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu
financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul se încadreazã în condițiile legii, pe bazã de
concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de desfãșurare a
concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se stabilesc
prin regulament aprobat de cãtre consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în domeniul
transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de autorizații, legitimații și
permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în trafic intern și
internațional, în aceleași condiții ca și personalul C.F.R. Marfã.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

7

ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește
în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați, care
împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea societãții se înscrie în registrul comerțului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar,
dizolvarea societãții se face prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor și la solicitarea C.F.R. Marfã.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, societatea va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile
și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei, va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în
ARTICOLUL 33
vedere normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publi- Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, preCompression by al României, Partea a IV-a, conform legii. cum și ale Codului comercial.
cate în Monitorul Oficial CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/20.I.1999
ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Stații de Spãlare Vagoane de Marfã de Uz General
”C.F.R. S.S.V.M.,, Ñ S.A.

CFR

MARFÃ

FILIALA SPÃLARE VAGOANE DE UZ GENERAL
ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Stații de Spãlare Vagoane-Cisternã
”C.F.R. S.S.V.A.C.,, Ñ S.A.
CFR

MARFÃ

FILIALA SPÃLARE VAGOANE-CISTERNÃ
ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Exploatare și Transport Auto
”C.F.R. TRANSAUTO,, Ñ S.A.
CFR

MARFÃ

FILIALA EXPLOATARE ȘI TRANSPORT AUTO
ANEXA Nr. 4
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Perii pentru Mașini Electrice
”C.F.R. PERMET,, Ñ S.A.
CFR

MARFÃ

FILIALA PRODUCÞIE PERII MAȘINI ELECTRICE
ANEXA Nr. 5
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Transbordare Vagoane Marfã
”C.F.R. T.V.M.,, Ñ S.A.
CFR

MARFÃ

FILIALA TRANSBORDARE VAGOANE MARFÃ
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/20.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

