PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 17

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
române în Comisia mixtã româno-iugoslavã și a
reprezentanților pãrții române în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã ............................................

DECRETE
23.
24.

Ñ Decret pentru numirea în funcție a unor magistrați .............................................................................

1Ð2
16.

Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unor magistrați .............................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9. Ñ Hotãrâre privind programul de participare a
României cu pavilion național la târguri și expoziții
internaționale în anul 1999, cu finanțare de la bugetul de stat ................................................................
10.

11.

12.

18.
3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare din coordonarea Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului ...........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificativ pe anul 1998 al Regiei
Autonome ”Unifarm,,, regie autonomã de interes
național de sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții.......

5

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 177/1997 privind numirea președintelui pãrții

Pagina

6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 13 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992 privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, republicatã .........................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui spor de 20%
din salariul de bazã personalului Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare care lucreazã
în condiții de izolare .................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.770/1998. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru
omologarea procedurilor de sudare utilizate la execuția pereților-membranã ce intrã în componența
cazanelor de abur și a cazanelor de apã fierbinte
CR 17-98 ...................................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcțiile de judecãtor și de procuror
magistrații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 ianuarie 1999.

Nr. 23.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999
ANEXÃ

A. Judecãtori
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
B.

Ploscaru Sabãu Olga-Melinda
Miertoiu Marin
Bolduț Gheorghe
Soroceanu Vasile
Oltean Georgeta
Gurzu Maria
maior magistrat Podar Viorel Adrian
Procurori

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria Hațeg
Tribunalul Hunedoara
Tribunalul Satu Mare
Judecãtoria Gura Humorului
Judecãtoria Târgu Mureș
Judecãtoria Pãtârlagele
Tribunalul Militar Teritorial.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Dinu Constantin Emil
Georgescu Domenic Alin
Darvaș Iosif
Bobei Anișoara
Românu Valentin

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Parchetul de pe lângã Tribunalul Militar Teritorial
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București
Parchetul de pe lângã Tribunalul Harghita
Parchetul de pe lângã Tribunalul Vâlcea
Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Timișoara.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 92 lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție magistrații menționați în
anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 24.
ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ Marin Valentin
Ñ Dinu Constantin Dumitru
Ñ Dumitrescu C. ArthurRichardo
Ñ Palade Marcel

Ñ judecãtor la
Ñ procuror la
Teritorial
Ñ procuror la
Apel
Ñ judecãtor la

Judecãtoria Constanța
Parchetul Militar de pe lângã Tribunalul Militar
Parchetul Militar de pe lângã Curtea Militarã de
Tribunalul Tulcea.

B. Prin pensionare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
C.

Dicu Gheorghe
Alexandru Ștefan
Vrânceanu Maria
Luppinger Aurelia
Ciutã Stelian
Pele Maria
Jurcã Gheorghe
Giurcã Grigorie-Antonie
Muntean Nicoleta Maria
Mureșan Ioan
Cocea Nicolae
Bauer Alexandru
Deciulescu Alexandru
Tuduruțã Maria
Teodorescu Corneliu
Prin transfer

Ñ Jugastru Cãlina-Felicia

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Tribunalul Vâlcea
judecãtor la Tribunalul Brãila
judecãtor la Curtea de Apel Iași
judecãtor la Tribunalul Covasna
judecãtor la Tribunalul Vrancea
judecãtor la Tribunalul Hunedoara
judecãtor la Tribunalul Alba
judecãtor la Curtea de Apel Alba Iulia
judecãtor la Tribunalul Hunedoara
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Sãlaj
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Constanța
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Târgu Secuiesc
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Suceava
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.

Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Sibiu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind programul de participare a României cu pavilion național
la târguri și expoziții internaționale în anul 1999, cu finanțare de la bugetul de stat
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã programul de participare a
României cu pavilion național la târgurile și expozițiile inter-

prevãzute distinct în bugetul Ministerului Industriei și
Comerțului pe anul 1999.

naționale din anul 1999, prevãzut în anexa la prezenta

Art. 4. Ñ Agenții economici participanți în cadrul pavi-

hotãrâre. Programul va fi realizat de Ministerul Industriei și

lioanelor naționale, indiferent de natura capitalului social,

Comerțului, potrivit atribuțiilor legale care îi revin.

vor suporta integral cheltuielile în lei și în valutã pentru

Art. 2. Ñ Se aprobã fondurile necesare acoperirii unor
cheltuieli în lei și în valutã, ocazionate de participarea
României cu pavilion național la târguri și expoziții internaționale, dupã cum urmeazã:
a) echivalentul în lei al sumei de 1.640 mii dolari

transportul mostrelor, exponatelor și al materialelor de promovare proprii, pentru acțiunile de protocol la nivel de
firmã, precum și pentru deplasarea delegaților proprii
(transport, cazare, diurnã) în strãinãtate.

S.U.A., reprezentând contribuția statului pentru plãțile în

Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului poate efec-

devize necesare închirierii spațiilor, construcției și amenajã-

tua atât modificãri ale sumelor estimate a se cheltui pentru

rii pavilioanelor, transportului materialelor aferente, cheltuie-

fiecare târg în parte, cât și modificarea sau completarea

lilor generale pe perioada târgurilor, acțiunilor promoționale

programului cu alte manifestãri expoziționale de interes

și de reprezentare, precum și pentru unele acțiuni de pro-

pentru promovarea exporturilor românești, inclusiv organiza-

tocol;

rea unor expoziții cu produse românești cu prilejul partici-

b) suma de 1.800 milioane lei, reprezentând cheltuieli
pentru pregãtirea în țarã a manifestãrilor expoziționale
(elaborarea proiectelor pavilioanelor, contravaloarea materialelor și a transportului acestora pe teritoriul României, construcția și amenajarea pavilioanelor, transportul persoanelor
pentru execuția standului), precum și alte cheltuieli nece-

pãrii agenților economici la acțiuni comerciale în strãinãtate,
cum sunt: misiuni economice, comisii mixte etc., cu încadrarea în fondurile totale aprobate prin prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Organizarea pavilioanelor României se va
face pe bazã de contracte încheiate între Ministerul

sare pentru realizarea unor materiale publicitare de prezen-

Industriei și Comerțului și agenții economici prestatori de

tare, promovare și cu caracter economic general.

servicii, specializați în organizarea de târguri și expoziții

Art. 3. Ñ Sumele menționate la art. 2 constituie contribuția statului la promovarea exportului României și vor fi

internaționale, desemnați în conformitate cu legislația în
vigoare privind achizițiile publice de bunuri și servicii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999
ANEXÃ
PROGRAMUL

de participare a societãților comerciale românești sub pavilion național la târguri și expoziții internaționale
în anul 1999, cu finanțare de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumirea
târgului

1. Cairo
2. Abu-Dhabi

Þara

3. Kuwait
4. Berlin

Egipt
Emiratele
Arabe Unite
Kuwait
Germania

5. Tokyo

Japonia

6. Hanovra
7. Belgrad

Germania
Iugoslavia

8. Budapesta
9. Cape Town
10. Beirut

Ungaria
Africa de Sud
Liban

11. Beijing

China

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Canada
Cipru
Franța
Polonia
Israel
Mexic
Marea Britanie
Rusia
Turcia

Calgary
Nicosia
Le Bourget
Poznan
Tel Aviv
Guadalajara
Londra
Moscova
Izmir

Caracterul târgului

Perioada

General
Specializat în tehnicã militarã

martie
14Ð18 martie

40.000
50.000

45.000
50.000

General
Specializat în confecții, pielãrie,
covoare, artizanat
Specializat în materiale, tehnologii,
echipamente, construcții
Specializat în tehnicã
Specializat în construcții de mașini,
electrotehnicã, electronicã,
mecanicã finã
Industrial
Bunuri de consum
Specializat în materiale de construcții,
tehnologii în construcții
Tehnologii și utilaje agroalimentare,
îngrãșãminte chimice
Specializat în petrol și gaze
General
Aeronautic
Tehnic și investiții
Mașini, utilaje și echipamente
General
Contacte comerciale
Expoziție industrialã româneascã
General

16Ð26 martie
18Ð21 martie

30.000
40.000

40.000
45.000

aprilie

40.000

65.000

18Ð21 aprilie
10Ð15 maiaa

50.000
35.000

35.000
25.000

11Ð15 mai
21 aprilieÐ2 mai
18Ð22 mai

85.000
35.000
35.000

45.000
50.000
40.000

20Ð24 mai

40.000

50.000

18Ð10 iunie
13Ð13 iunie
13Ð20 iunie
14Ð18 iunie
21Ð24 iunie
22Ð26 iunie
iunie
iulie
26 augustÐ
3 septembrie
augustÐseptembrie
7Ð10 septembrie

35.000
45.000
85.000
30.000
45.000
30.000
20.000
50.000
45.000

60.000
40.000
50.000
25.000
45.000
50.000
40.000
50.000
40.000

35.000
30.000

45.000
55.000

septembrie
15Ð18 septembrie

40.000
60.000

45.000
65.000

13Ð17 septembrie
28 septembrieÐ
3 octombrie
octombrie

50.000
40.000

40.000
30.000

40.000

40.000

40.000
40.000
45.000
40.000

55.000
50.000
40.000
55.000

30.000
50.000
30.000
50.000
45.000
40.000

45.000
50.000
55.000
50.000
50.000
50.000

40.000
30.000

40.000
50.000

21. Damasc
22. Singapore

Siria
Singapore

23. Bari
24. Atlanta

Italia
S.U.A.

25. Brno
26. Plovdiv

Cehia
Bulgaria

27. Chișinãu

Republica
Moldova
Venezuela
Iran
Federația Rusã
Chile

Bunuri de larg consum

Arabia Sauditã
Kazahstan
Nigeria
Federația Rusã
Olanda
Emiratele
Arabe Unite
India
Malaysia

Bunuri de larg consum
Expoziție industrialã româneascã
General
Mobilã
Naval
General

15Ð24 octombrie
18Ð15 octombrie
19Ð22 octombrie
23 octombrieÐ
1 noiembrie
octombrie
octombrie
noiembrie
16Ð22 noiembrie
16Ð20 noiembrie
18Ð12 noiembrie

General
Tehnic

14Ð27 noiembrie
12Ð15 decembrie

28.
29.
30.
31.

Valencia
Teheran
Moscova
Santiago de Chile

32.
33.
34.
35.
36.
37.

Jeddah
Alma-Ata
Lagos
Moscova
Amsterdam
Dubai

38. New Delhi
39. Kuala Lumpur

Cheltuieli estimate
(dolari S.U.A.) (mii lei)

General
Unelte, scule industriale,
echipamente și materiale
General
Confecții, mașini și echipamente
de cusut
Construcții de mașini
Tehnic

General
General
Încãlțãminte, pielãrie
General

TOTAL:
1.640.000 1.800.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare din coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
În temeiul art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1998 ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ URBANPROIECT București, aflate în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, prevãzute la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale

de cercetare-dezvoltare pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și vor fi transmise Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 10.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificativ pe anul 1998
al Regiei Autonome ”Unifarm,,, regie autonomã de interes național de sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 42 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli recArt. 2. Ñ Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
tificativ pe anul 1998 al Regiei Autonome ”Unifarm,,, regie prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al
autonomã de interes național de sub autoritatea Ministerului Regiei Autonome ”Unifarm,, reprezintã limita maximã și nu
Sãnãtãții, prevãzut în anexã.
poate fi depãșit decât în cazuri justificate, numai cu aproDefalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în buge- barea Guvernului, la propunerea Ministerului Sãnãtãții, cu
tul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Unifarm,, se avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
aprobã de cãtre by CVISION
Ministerului Finanțelor.
CompressionMinisterul Sãnãtãții.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999

În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Unifarm,, va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.

Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și va fi transmisã Ministerului Sãnãtãții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 11.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 177/1997 privind numirea președintelui pãrții române
în Comisia mixtã româno-iugoslavã și a reprezentanților pãrții române
în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 177/1997 privind numirea președintelui pãrții române în
Comisia mixtã româno-iugoslavã și a reprezentanților pãrții
române în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85
din 8 mai 1997, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Doamna Mâra Liliana, director în Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, se numește

supleant al reprezentantului împuternicit al pãrții române în
Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã pentru aplicarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã frontiera sau sunt întretãiate
de frontierã, semnatã la București la 25 iunie 1986.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu

București, 14 ianuarie 1999.

Nr. 12.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 13 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992
privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, republicatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 13 din Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992
privind înființarea Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 64 din 29 martie 1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului finanțelor și este compus din
7 persoane.

Din Consiliul de administrație al Regiei Autonome
ÇImprimeria NaționalãÈ fac parte, în mod obligatoriu, un
reprezentant al Ministerului Finanțelor, un reprezentant al
Ministerului de Interne și un reprezentant al bãncii derulatoare a contului curent. Ceilalți membri vor fi economiști,
juriști, tehnicieni și alți specialiști, salariați în sfera sistemului financiar sau ai Regiei Autonome ÇImprimeria
NaționalãÈ.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 16.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui spor de 20% din salariul de bazã personalului
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare care lucreazã în condiții de izolare
În temeiul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și Guvernului României,
precum și a personalului Președinției, Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive, republicatã, și al art. 6
alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 287/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Personalul de specialitate al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare care
lucreazã numai în condiții de izolare în punctele de
lucru Bucegi Ñ Babele și Ceahlãu Ñ Toaca beneficiazã

de un spor de izolare de 20% din salariul de
bazã.
Art. 2. Ñ Suma necesarã plãții sporului de izolare
prevãzut la art. 1 se suportã din bugetul Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 18.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/21.I.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice
pentru omologarea procedurilor de sudare utilizate la execuția
pereților-membranã ce intrã în componența cazanelor de abur
și a cazanelor de apã fierbinte CR 17-98
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru omologarea procedurilor de sudare utilizate la execuția pereților-membranã ce intrã în componența
cazanelor de abur și a cazanelor de apã fierbinte CR 17-98*), cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii lui.
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 30 decembrie 1998.
Nr. 1.770.
*) Prescripțiile tehnice vor fi publicate de cãtre Societatea Comercialã ”Editura
Tehnicã,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/21.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

