PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 18

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

1Ð4
5

«
22. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național ............................................................
26. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea
Fondului cinematografic național ..............................

5Ð11

29. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Ministerul de Interne și trecerea acestuia în rezervã.........................................

13

30. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Ministerul de Interne și trecerea acestuia în rezervã.........................................

14

31. Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne...........................................

LEGI ȘI DECRETE
21. Ñ Lege pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor.........................................................................
25. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru prevenirea
și sancționarea spãlãrii banilor.................................

14

32. Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne...........................................

15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12

«
27. Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã ................................
28. Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne...........................................

LEGI

Nr.

12
13

ȘI

19. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 362/1994 privind constituirea Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a creanțelor României din activitatea de comerț
exterior și alte activitãți externe, derulate în baza
acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de
31 decembrie 1989 ...................................................

15

20. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã prevenirea și
sancționarea activitãților de spãlare a banilor.
Art. 2. Ñ În sensul acestei legi:

a) prin spãlarea banilor se înțelege faptele prevãzute la
art. 23, dacã au fost sãvârșite prin intermediul persoanelor
juridice sau fizice menționate la art. 8;
b) prin bunuri se înțelege orice categorii de valori, corporale sau necorporale, inclusiv bani, mobile sau imobile,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

precum și actele juridice sau documentele care atestã proprietatea acestora.
CAPITOLUL II
Proceduri de identificare a clienților și de prelucrare
a informațiilor referitoare la spãlarea banilor
Art. 3. Ñ (1) De îndatã ce angajatul unei persoane juridice sau persoana fizicã dintre cele prevãzute la art. 8 are
suspiciuni cã o operațiune care urmeazã sã aibã loc are
drept scop spãlarea banilor va sesiza persoana sau persoanele desemnate conform art. 16, care, pe baza unor
indicii temeinice, vor informa, la rândul lor, Oficiul Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor, denumit în
continuare oficiul. Acesta va certifica imediat primirea informației.
(2) Dacã oficiul considerã necesar, el poate decide, în
mod justificat, suspendarea efectuãrii tranzacției. Decizia va
fi comunicatã imediat, în scris, persoanei juridice sau fizice
cãreia i s-a cerut efectuarea tranzacției.
(3) Pentru operațiunile de depunere sau de retragere de
sume în numerar, în lei sau în valutã, sume ce depãșesc
echivalentul în lei a 10.000 euro, personalul din structurile
prevãzute la art. 8 va raporta oficiului în maximum 24 de
ore de la data efectuãrii operațiunii. La transferul acestor
sume din conturi bancare vor fi aplicate prevederile alin. (1)
și (2).
(4) Dacã oficiul considerã cã perioada de 24 de ore
prevãzutã la alin. (3) este insuficientã, el poate formula în
acest interval o cerere motivatã cãtre Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, pentru a se prelungi
perioada necesarã cu maximum 3 zile lucrãtoare. Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție poate autoriza, o
singurã datã, motivat, prelungirea solicitatã sau poate dispune încetarea suspendãrii efectuãrii tranzacției.
(5) Când cererea pentru prelungirea perioadei cu maximum 3 zile lucrãtoare se dovedește a fi neîntemeiatã, oficiul va rãspunde civil pentru pierderea financiarã suportatã
de persoana fizicã sau juridicã în cauzã.
(6) Dacã decizia de neefectuare a tranzacției nu este
comunicatã persoanelor juridice prevãzute la art. 8 în
perioada menționatã la alin. (2) și (3), acestea vor putea
efectua tranzacția.
Art. 4. Ñ Dacã o persoanã dintre cele prevãzute la
art. 8 are cunoștințã cã o tranzacție pentru care a primit
instrucțiuni sã o efectueze are ca scop spãlarea banilor și
acesteia îi este imposibil sã nu o efectueze sau, prin neefectuarea ei, este posibil sã zãdãrniceascã eforturile de a
se urmãri beneficiarii operațiunii suspecte de spãlare a banilor, instituția sau persoana în cauzã va informa oficiul imediat dupã ce a efectuat tranzacția. În asemenea cazuri se
va preciza motivul pentru care nu s-a putut transmite informația despre tranzacție, înainte ca aceasta sã se fi efectuat.
Art. 5. Ñ În cazul în care oficiul primește informații
potrivit art. 3 sau 4, acesta poate cere oricãrei instituții
competente sã furnizeze datele necesare verificãrii lor.
Art. 6. Ñ Oficiul va proceda la examinarea informației
care i-a fost furnizatã potrivit art. 3Ð5. În cazul în care
aceastã examinare aduce date sau indicii temeinice referitoare la spãlarea banilor, informațiile vor fi transmise de
îndatã Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 7. Ñ Furnizarea cu bunã-credințã de informații în
conformitate cu prevederile art. 3Ð5, fãcutã de cãtre persoanele juridice prevãzute la art. 8 sau de cãtre angajații
ori reprezentanții lor menționați la art. 16, nu poate atrage
rãspunderea disciplinarã, civilã sau penalã a acestora.

Art. 8. Ñ Intrã sub incidența prezentei legi:
a) bãncile, sucursalele bãncilor strãine și instituțiile de
credit;
b) instituțiile financiare, cum ar fi: fonduri de investiții,
societãți de investiții, societãți de administrare a investițiilor,
societãți de depozitare, de custodie, societãți de valori
mobiliare, fonduri de pensii și alte asemenea fonduri, care
îndeplinesc urmãtoarele operațiuni: creditarea, incluzând,
printre altele, creditul de consum, creditul ipotecar,
factoringul, finanțarea tranzacțiilor comerciale, inclusiv forfetarea, leasingul financiar, operațiuni de plãți, emiterea și
administrarea unor mijloace de platã, cãrți de credit, cecuri
de cãlãtorie și altele asemenea, acordarea sau asumarea
de garanții și subscrierea de angajamente, tranzacții pe
cont propriu sau în contul clienților prin intermediul instrumentelor pieței monetare, cecuri, ordine de platã, certificate
de depozite și altele, schimb valutar, produse financiare
derivate, instrumente financiare legate de cursul valutar ori
de rata dobânzilor, valori mobiliare, participarea la emiterea
de acțiuni și oferirea de servicii legate de aceste emisiuni,
consultanțã acordatã întreprinderilor în probleme de structurã a capitalului, strategia industrialã, consultanțã și servicii
în domeniul fuziunilor și achizițiilor de întreprinderi, intermedierea pe piețele interbancare, administrarea de portofolii și
consultanțã în acest domeniu, custodia și administrarea
valorilor mobiliare;
c) societãțile de asigurãri și reasigurãri;
d) agenții economici care desfãșoarã activitãți de jocuri
de noroc ori de amanet;
e) persoanele fizice și juridice care acordã asistențã de
specialitate juridicã, notarialã, contabilã, financiar-bancarã;
f) orice altã persoanã fizicã sau juridicã, prin acte și
fapte sãvârșite în afara sistemului financiar-bancar.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice menționate la art. 8 au
obligația sã stabileascã identitatea clienților pentru orice
tranzacție a cãrei limitã minimã, în lei sau în valutã, reprezintã echivalentul a 10.000 euro, indiferent dacã tranzacția
are loc printr-o singurã operațiune sau prin mai multe operațiuni care au legãturã între ele.
(2) Când suma nu este cunoscutã în momentul acceptãrii tranzacției, persoana fizicã sau juridicã, obligatã sã stabileascã identitatea clienților, va proceda la identificarea de
îndatã a acestora, atunci când este informatã despre valoarea tranzacției și când a stabilit cã a fost atinsã limita
minimã.
(3) De îndatã ce apare vreo informație cã prin tranzacție
se urmãrește spãlarea banilor, se va proceda la identificarea clienților, chiar dacã valoarea tranzacției este mai micã
decât limita minimã stabilitã de cãtre oficiu.
Art. 10. Ñ (1) Datele de identificare a clienților vor
cuprinde:
a) în cazul persoanelor fizice: datele de stare civilã
menționate în documentele de identitate prevãzute de lege;
b) în cazul persoanelor juridice: datele menționate în
documentele de înmatriculare prevãzute de lege, precum și
dovada cã persoana fizicã care conduce tranzacția reprezintã legal persoana juridicã.
(2) În cazul persoanelor juridice strãine, la deschiderea
de conturi bancare vor fi solicitate acele documente din
care sã rezulte identitatea firmei, sediul, tipul de societate,
locul înmatriculãrii, împuternicirea specialã a celui care o
reprezintã în tranzacție, precum și o traducere în limba
românã a documentelor autentificate de un notar public.
Art. 11. Ñ În cazul în care existã informații, referitoare
la clienții prevãzuți la art. 9 și 10, cã tranzacția nu se desfãșoarã în nume propriu, persoanele juridice menționate la
art. 8 vor lua mãsuri pentru a obține date despre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
adevãrata identitate a persoanei în interesul ori în numele
cãreia acționeazã acești clienți, inclusiv de la oficiu.
Art. 12. Ñ (1) Cerințele de identificare nu vor fi impuse
societãților de asigurãri și reasigurãri menționate la art. 8,
în legãturã cu polițele de asigurare de viațã, dacã prima
de asigurare sau ratele de platã anuale sunt mai mici sau
egale cu echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro ori
prima unicã de asigurare plãtitã este, în echivalent lei,
pânã la 2.500 euro. Dacã ratele de primã periodice sau
sumele de platã anuale sunt ori urmeazã a fi mãrite în așa
fel încât sã depãșeascã limita sumei de 1.000 euro, respectiv de 2.500 euro, în echivalent lei, se va cere identificarea clienților.
(2) Cerințele de identificare nu sunt obligatorii în cazul
subscrierii polițelor de asigurare emise de fondurile de pensii, obținute în virtutea unui contract de muncã sau datoritã
profesiei asiguratului, cu condiția ca polița sã nu poatã fi
rãscumpãratã înainte de scadențã și sã nu poatã fi folositã
ca garanție sau colateral pentru obținerea unui împrumut.
(3) Cerințele de identificare nu se impun, dacã s-a stabilit cã plata se va face prin debitarea unui cont deschis
pe numele clientului la o bancã sau la o instituție pentru
economii.
Art. 13. Ñ (1) În fiecare caz în care identitatea este
solicitatã potrivit prevederilor prezentei legi, persoana juridicã sau persoana fizicã prevãzutã la art. 8, care are obligația identificãrii clientului, va pãstra o copie de pe
document, ca dovadã de identitate, sau referințe de identitate, pentru o perioadã de 5 ani, începând cu data când
se încheie relația cu clientul.
(2) Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 8,
cãrora li se aplicã prevederile prezentei legi, vor pãstra,
într-o formã care poate fi folositã ca mijloc de probã în justiție, evidența secundarã sau operativã și înregistrãri ale
tuturor tranzacțiilor financiare care fac obiectul prezentei
legi, pentru o perioadã de 5 ani de la executarea fiecãrei
tranzacții, dupã care vor fi predate oficiului, pentru arhivã.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice prevãzute la
art. 8 vor întocmi raport scris pentru fiecare tranzacție care,
în virtutea naturii ei sau a caracterului neobișnuit, raportat
la contextul activitãților obișnuite ale clientului, poate fi
legatã de spãlarea banilor.
(2) Raportul, a cãrui formã va fi stabilitã de cãtre oficiu,
va fi înaintat acestuia.
Art. 15. Ñ Oficiul va asigura, pe cheltuialã proprie, programe speciale de instruire a reprezentanților persoanelor
prevãzute la art. 8. Persoanele juridice prevãzute la art. 8
vor stabili proceduri și metode de control intern pentru a
preveni și a împiedica spãlarea banilor și vor asigura
instruirea angajaților pentru recunoașterea tranzacțiilor care
pot fi legate de spãlarea banilor și asupra mãsurilor imediate ce trebuie luate în asemenea cazuri.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 8
vor desemna una sau mai multe persoane care au responsabilitãți în aplicarea prezentei legi, ale cãror nume vor fi
comunicate oficiului, împreunã cu natura și cu limitele responsabilitãților menționate.
(2) Fiecare persoanã desemnatã, conform alin. (1), de
cãtre persoanele juridice specificate la art. 8 rãspunde de
realizarea sarcinilor stabilite de acestea în aplicarea prezentei legi.
Art. 17. Ñ Autoritãțile cu drept de control financiar conform legii și cele de supraveghere prudențialã a persoanelor juridice specificate la art. 8, care iau cunoștințã de date
ce indicã acțiuni de spãlare a banilor, vor informa despre
acestea oficiul.

3

Art. 18. Ñ (1) Personalul oficiului are obligația de a nu
divulga informațiile primite în timpul activitãții decât în
cadrul unei proceduri judiciare, inclusiv dupã încetarea funcției, pe o duratã de 5 ani.
(2) Este interzisã folosirea în scop personal de cãtre
angajații oficiului a informațiilor primite atât în timpul activitãții, cât și dupã încetarea acesteia.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã comunicãrilor
din cadrul colaborãrii mutuale fãcute în baza tratatelor internaționale la care România este parte sau în baza reciprocitãții, comunicãrilor fãcute instituțiilor strãine care au
funcțiuni asemãnãtoare și care au obligativitatea pãstrãrii
secretului în condiții similare oficiului, dacã asemenea
comunicãri sunt fãcute în scopul îndeplinirii atribuțiilor care
rezultã din obiectul de activitate.
CAPITOLUL III
Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor
Art. 19. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor, organ de specialitate cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
cu sediul în municipiul București.
(2) Oficiul are ca obiect de activitate prevenirea și combaterea spãlãrii banilor, scop în care primește, analizeazã,
prelucreazã informații și sesizeazã autoritãțile abilitate prin
lege.
(3) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale, oficiul își constituie aparat propriu, la nivel central și teritorial, dupã caz.
(4) La nivelul județelor și al municipiului București se
pot constitui structuri operative, denumite în continuare
structuri, conduse de un director.
(5) Nomenclatorul de funcții, condițiile de studii și de
vechime pentru încadrarea și promovarea personalului oficiului se propun de cãtre acesta și se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului, avându-se în vedere salarizarea personalului
din organele autoritãții judecãtorești.
(6) Oficiul este format din câte un reprezentant al
Ministerului Finanțelor, Ministerului Justiției, Ministerului de
Interne, Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, Bãncii Naționale a României, Asociației Române a
Bãncilor și Curții de Conturi, numiți în funcții, pe o perioadã
de 5 ani, prin hotãrâre a Guvernului.
(7) Oficiul este condus de un președinte, cu rang de
secretar de stat, numit de Guvern din rândul membrilor oficiului, care are și calitatea de ordonator principal de credite.
(8) Membrii oficiului trebuie sã îndeplineascã, la data
numirii, urmãtoarele condiții:
a) sã fie licențiați și sã aibã cel puțin 10 ani vechime
într-o funcție economicã sau juridicã;
b) sã aibã domiciliul în România;
c) sã aibã numai cetãțenia românã;
d) sã aibã exercițiul drepturilor civile și politice;
e) sã se bucure de o reputație profesionalã și moralã
neștirbitã.
(9) În caz de vacanțã a unui post în cadrul oficiului,
conducãtorul autoritãții competente va propune Guvernului
o nouã persoanã în termen de 30 de zile de la data
vacantãrii.
(10) Membrii oficiului au obligația sã comunice de
îndatã, în scris, președintelui oficiului apariția oricãrei situații
de incompatibilitate cu condițiile prevãzute la alin. (8).
(11) Funcția de membru al oficiului este incompatibilã cu
orice altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor
didactice din învãțãmântul superior.
(12) În perioada ocupãrii funcției, membrii oficiului vor fi
detașați, respectiv contractul de muncã al acestora va fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

suspendat, urmând ca la încetarea mandatului sã revinã la
funcția de bazã.
(13) Mandatul de membru al oficiului înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitatea de exercitare a mandatului pe o
perioadã mai mare de 6 luni;
e) la survenirea unei incompatibilitãți;
f) prin revocare de cãtre autoritatea care l-a numit.
(14) Personalul angajat în cadrul oficiului ori în structurile acestuia nu poate ocupa nici un post și nu va îndeplini
vreo funcție în nici una dintre instituțiile prevãzute la art. 8
simultan cu calitatea de salariat al oficiului sau al structurilor sale.
Art. 20. Ñ (1) Pentru funcționarea oficiului și a structurilor acestuia, Guvernul și, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale vor transmite în administrarea acestora
imobilele necesare Ñ terenuri și clãdiri Ñ din domeniul
public sau privat, în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(2) Oficiul își întocmește proiectul de buget propriu, pe
care îl înainteazã Guvernului.
(3) Anual ori atunci când Guvernul hotãrãște, oficiul prezintã rapoarte de activitate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale oficiul adoptã decizii cu
majoritate de voturi.
CAPITOUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 21. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea civilã, disciplinarã, contravenționalã
sau penalã.
Art. 22. Ñ (1) Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 3 alin. (1), art. 4, 6, 9
și 11Ð16, dacã fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții
încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Contravențiile se constatã și amenda se aplicã de
persoanele din cadrul oficiului anume desemnate în acest
scop.
(4) Dispozițiile prezentei legi se completeazã, în mod
corespunzãtor, cu prevederile Legii nr. 32/1968 pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25
și 26.
Art. 23. Ñ (1) Constituie infracțiunea de spãlare a banilor și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de valori, cunoscând cã
acestea provin din sãvârșirea unor infracțiuni: traficul de
stupefiante; nerespectarea regimului armelor și munițiilor în
forma agravantã; nerespectarea regimului materialelor
nucleare sau al altor materii radioactive; nerespectarea

regimului materiilor explozive; falsificarea de monede sau
de alte valori; proxenetismul; contrabanda; șantajul; lipsirea
de libertate în mod ilegal; înșelãciunea în domeniul bancar,
financiar sau de asigurãri; bancruta frauduloasã; furtul și
tãinuirea de autovehicule; nerespectarea regimului de ocrotire a unor bunuri; traficul de animale ocrotite în țãrile lor;
comerțul cu țesuturi și organe umane; infracțiunile sãvârșite
prin intermediul calculatoarelor; infracțiunile sãvârșite cu
cãrți de credit; infracțiunile sãvârșite de persoane care fac
parte din asociații de infractori; nerespectarea dispozițiilor
privind importul de deșeuri și de reziduuri; nerespectarea
dispozițiilor privind jocurile de noroc; în scopul ascunderii
sau disimulãrii originii ilicite a acestora, precum și în scop
de tãinuire sau de favorizare a persoanelor implicate în
astfel de activitãți sau presupuse cã s-ar sustrage consecințelor juridice ale faptelor lor;
b) ascunderea sau disimularea naturii reale a provenienței, apartenenței, dispoziției, mișcãrii proprietãții bunurilor
sau a dreptului asupra acestora, cunoscând cã aceste
bunuri provin din sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute la lit. a);
c) dobândirea, posesia sau utilizarea de bunuri, cunoscând cã acestea provin din sãvârșirea uneia dintre infracțiunile prevãzute la lit. a).
(2) Asocierea, inițierea, aderarea sau sprijinirea sub
orice formã, în scopul sãvârșirii infracțiunii de spãlare a
banilor, se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 24. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 18
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
2 la 7 ani.
Art. 25. Ñ În cazul sãvârșirii infracțiunilor prevãzute la
art. 23 și 24 se va dispune, în condițiile art. 118 din Codul
penal, și confiscarea bunurilor care fac obiectul infracțiunii,
iar dacã acestea nu se gãsesc, infractorul este obligat la
plata echivalentului lor în bani.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Identificarea clienților potrivit art. 9 se va
face de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 27. Ñ Limita minimã a tranzacției, prevãzutã la
art. 9 alin. (1), și limitele maxime ale sumelor, prevãzute la
art. 12 alin. (1), pot fi modificate de Guvern, la propunerea
oficiului.
Art. 28. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 90 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
cu excepția prevederilor art. 19, care intrã în vigoare de la
data publicãrii.
Art. 29. Ñ Cu 30 de zile înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei legi oficiul va prezenta Guvernului spre
aprobare regulamentul sãu de organizare și funcționare,
precum și regulamentele de organizare și funcționare ale
structurilor sale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 16 ianuarie 1999.
Nr. 25.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei
și constituirea Fondului cinematografic național
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67 din 24 octombrie 1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și
constituirea Fondului cinematografic național, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
30 octombrie 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã de înființeazã Oficiul Național al
Cinematografiei, organ de specialitate al administrației
publice centrale aflat direct în subordinea Guvernului, prin
reorganizarea Centrului Național al Cinematografiei care
se desființeazã.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei are personalitate
juridicã, iar cheltuielile curente și cheltuielile de capital se
finanțeazã integral de la bugetul de stat.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei este
condus de un președinte, a cãrui funcție este asimilatã
aceleia de secretar de stat, precum și de un vicepreședinte, a cãrui funcție este asimilatã celei de subsecretar
de stat. Președintele și vicepreședintele sunt numiți de primul-ministru.

(2) Președintele Oficiului Național al Cinematografiei
este ordonator principal de credite.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei coordoneazã activitatea cinematograficã din România, administrând patrimoniul cinematografiei naționale și resursele
financiare alocate în acest scop.
(2) Patrimoniul cinematografiei naționale, aflat în administrarea Oficiului Național al Cinematografiei, este format din:
a) filmele românești de toate genurile: lungmetraj, scurtmetraj, filme documentare, precum și materiale nemontate
ale filmelor documentare, filme de animație, negativul și
toate materialele primare ale acestora, realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat;
b) materialele rãmase în urma finalizãrii producțiilor realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat și care
pot fi utilizate în producerea de noi filme, cum ar fi:
obiecte de recuzitã, mobilier, costume, arme, decoruri sau
elemente de decor, achiziționate sau confecționate pe costurile respectivelor filme, aflate în depozitele Societãții
Comerciale ÇStudioul CinematograficÈ București Ñ S.A.
sau în oricare alt loc de depozitare;
c) cinematografele aflate în administrarea Oficiului
Național al Cinematografiei, prin intermediul Regiei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ Româniafilm București.
(3) Oficiul Național al Cinematografiei autorizeazã, pe
baza unor norme unitare pe care le elaboreazã, desfãșurarea tuturor activitãților cinematografice de pe teritoriul țãrii,
realizate de persoane fizice sau juridice, române sau strãine.
(4) În scopul stabilirii unitare a modului de înregistrare,
evidențã și autorizare a tuturor activitãților din domeniu,
precum și a modului de clasificare a operelor cinematografice, se instituie Registrul cinematografiei.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Oficiul Național al Cinematografiei are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
sãu de competențã;
b) emite norme și instrucțiuni pentru unitãțile din subordine;
c) asigurã participarea cinematografiei românești la organisme și manifestãri naționale și internaționale de profil;
d) emite normele de organizare și funcționare a
Registrului cinematografiei, precum și normele de clasificare
a operelor cinematografice;
e) administreazã și exploateazã patrimoniul mobil și imobil al cinematografiei naționale;
f) organizeazã sau sprijinã organizarea de festivaluri și
alte manifestãri cinematografice în România;
g) sprijinã participarea unor producții cinematografice
românești la festivaluri sau la alte manifestãri internaționale;
h) organizeazã activitãți de formare și de perfecționare a
personalului de specialitate;
i) preia datele necesare de la persoanele fizice sau juridice care desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei
și le transmite Comisiei Naționale pentru Statisticã în vederea elaborãrii Çstatisticii cinematograficeÈ;
j) controleazã respectarea reglementãrilor în domeniul
cinematografiei;
k) participã la inițierea și la negocierea convențiilor, a
acordurilor și a altor înțelegeri internaționale sau bilaterale
în domeniul cinematografiei, potrivit legii;
l) poate edita publicații de specialitate și de informare în
domeniu;
m) acordã, în fiecare an, Premiul Național al
Cinematografiei și poate institui și alte premii pentru fiecare
dintre domeniile specifice creației și tehnicii cinematografice.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Oficiului Național
al Cinematografiei, organism de coordonare a strategiei
Oficiului Național al Cinematografiei.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei este
alcãtuit din președintele și vicepreședintele Oficiului
Național al Cinematografiei și din 13 membri.
(3) În cadrul Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei 11 membri sunt numiți de cãtre președin-

tele Oficiului Național al Cinematografiei, dintr-un numãr de
douã propuneri pentru fiecare loc, formulate de urmãtoarele
persoane juridice:
a) asociațiile și uniunile de creatori, existente: 4 membri;
b) societãțile comerciale care au ca obiect de activitate
exploatarea filmelor în sãlile de cinematograf: un membru;
c) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
producția de film: 2 membri;
d) societãțile comerciale a cãror activitate principalã este
distribuția de filme: un membru;
e) Societatea Românã de Televiziune: un membru;
f) societãțile de televiziune private pe unde hertziene, cu
transmisie terestrã sau prin satelit, și societãțile de televiziune prin cablu: un membru;
g) publicațiile cu specific cinematografic: un membru.
(4) Ministrul culturii și ministrul finanțelor desemneazã,
fiecare, câte un membru în Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei.
(5) Secretariatul lucrãrilor Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei este asigurat de personalul Oficiului
Național al Cinematografiei.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Mandatul membrilor Consiliului Oficiului
Național al Cinematografiei este de 2 ani; membrii consiliului nu pot sã exercite mai mult de douã mandate, acestea
neputând fi succesive.
(2) Membrii Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei vor fi remunerați conform anexei nr. 11 la
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și al celorlalte organe ale puterii executive,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei are urmãtoarele atribuții:
a) stabilirea strategiei de dezvoltare a industriei cinematografice românești;
b) promovarea și reprezentarea pe plan internațional a
intereselor cinematografiei naționale;
c) stabilirea unui program național de culturã cinematograficã;
d) coordonarea unor proiecte și programe specifice
diverselor forme ale creației cinematografice;
e) acordarea Premiului Național al Cinematografiei și a
altor premii instituite de Oficiul Național al Cinematografiei;
f) stabilirea strategiei, a principiilor și a prioritãților de
alocare a sumelor din Fondul cinematografic național pentru
sprijinirea producției și distribuirii filmului românesc.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei ia hotãrâri în prezența a minimum 11 membri, cu majoritatea simplã a voturilor celor prezenți.
(3) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei stabilește regulamentul pentru acordarea anualã a Premiului
Național al Cinematografiei pentru fiecare dintre domeniile
specifice.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
8. Articolul 10 se abrogã.
9. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Consiliul Oficiului Național al
Cinematografiei stabilește componența juriului de acordare
a sprijinului financiar pentru producția, distribuirea și încurajarea filmului românesc.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei se
întrunește trimestrial în ședințe ordinare, la convocarea președintelui Oficiului Național al Cinematografiei sau, în
absența acestuia, a vicepreședintelui.
(3) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei se
poate întruni și în ședințe extraordinare, la convocarea președintelui Oficiului Național al Cinematografiei sau, în
absența acestuia, a vicepreședintelui, precum și la cererea
a cel puțin 6 membri ai consiliului.,,
10. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Pentru realizarea scopurilor și atribuțiilor
Oficiului Național al Cinematografiei se constituie Fondul
cinematografic național, care este administrat de cãtre
oficiu.
(2) Fondul cinematografic național se constituie din
surse alocate de la bugetul de stat și din surse extrabugetare.,,
11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Sursele extrabugetare ale Fondului
Cinematografic Național se constituie din sumele realizate
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei prin:
a) organizarea de manifestãri culturale, studii și proiecte,
precum și exploatarea unor bunuri aflate în dotare;
b) perceperea taxelor pentru efectuarea operațiunilor de
clasificare, înregistrare și autorizare, în cadrul Registrului
cinematografiei;
c) o contribuție de 1,5% din prețul de vânzare angro al
casetelor video înregistrate, care se adaugã la prețul acestora, plãtibile de cãtre agentul economic care face vânzarea cãtre public și care este autorizat ca atare. Agenții
economici, distribuitori angro de casete video înregistrate,
sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al
Cinematografiei liste cu contractele de vânzare, cuprinzând
valoarea acestora, precum și denumirea agenților economici
cumpãrãtori, pentru vânzãrile efectuate pânã la data de
25 a lunii în curs, pentru luna anterioarã;
d) o contribuție de 3% din prețul minutelor de publicitate vândute de Societatea Românã de Televiziune și de
posturile de televiziune private cu difuzare pe cale radioelectricã, terestrã sau prin satelit, care se adaugã la acest
preț. Agențiile de publicitate și agenții economici, care cumpãrã minute de publicitate de la televiziunile menționate
mai sus, sunt obligați sã transmitã Oficiului Național al
Cinematografiei lista contractelor de cumpãrare a minutelor
de publicitate, cuprinzând valoarea acestora, precum și
denumirea agenților economici vânzãtori, pânã la data de
25 a lunii în curs, pentru luna anterioarã. În cazul în care
între agenția de publicitate și postul de televiziune existã
un agent economic intermediar, obligația de platã a acestei
contribuții revine agentului economic intermediar care a

7

efectuat vânzarea minutelor respective cãtre agenția de
publicitate;
e) o contribuție de 3% din prețul minutelor de publicitate vândute din spațiul propriului program pentru societãțile
de televiziune prin cablu care au licențã pentru producția
de programe, care se adaugã acestui preț;
f) o contribuție din încasãrile provenite din difuzarea filmelor pe orice fel de suport, în cinematografe sau în alte
spații publice destinate vizionãrii cu public, al cãrei cuantum este de 10% pentru filmele de proveniențã strãinã și
de 20% pentru filmele care au interdicție de vizionare pentru minori;
g) o contribuție de 3% din profitul brut obținut de agenții economici care desfãșoarã activitãți comerciale de alt
profil în spațiile destinate exploatãrii filmelor și în anexele
acestora;
h) cesiunea drepturilor de exploatare a filmelor românești realizate cu finanțare integralã de la bugetul de stat,
produse înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul
de autor și drepturile conexe;
i) sumele provenite din închirierea imobilelor sau a altor
bunuri aflate în administrarea sa;
j) sumele provenite din exploatarea bunurilor aflate în
patrimoniul cinematografiei naționale;
k) exploatarea, comercializarea sau închirierea obiectelor
de recuzitã, a mobilierului, costumelor, armelor, decorurilor
sau a elementelor de decor, care au fost achiziționate sau
confecționate și contabilizate pe costuri în timpul producției
filmelor finanțate integral de la bugetul de stat și realizate
înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, cu respectarea legislației privind dreptul de autor;
l) o taxã de 0,5% din bugetul aferent filmãrilor în
România pentru autorizarea de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei a echipelor strãine; aceeași taxã se aplicã
și asupra bugetelor filmelor realizate prin prestãri de servicii
pentru parteneri strãini, care se adaugã acestor bugete. Se
considerã prestãri de servicii și coproducțiile la care aportul
în numerar al pãrții române este mai mic decât 5% din
valoarea bugetului de producție a filmului;
m) alte activitãți realizate direct de cãtre Oficiul Național
al Cinematografiei.
(2) Definirea spațiilor menționate la alin. (1) lit. g) și stabilirea cuantumului contribuției se vor face de cãtre Oficiul
Național al Cinematografiei în termen de 90 de zile de la
înființarea sa.
(3) Sumele provenite din contribuțiile stabilite la alin. (1)
lit. c)Ðg) reprezintã cheltuialã deductibilã la calculul profitului
impozabil al agenților economici respectivi.,,
12. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Contribuțiile prevãzute la art. 13 alin. (1)
lit. d) se pot reduce cu 50%, la cererea agentului economic
respectiv, cu obligația utilizãrii integrale de cãtre acesta a
sumelor provenite din aceastã reducere, pentru participarea
directã la realizarea unor filme, în condițiile art. 28 alin. (1),

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

destinate proiectãrii în cinematografe sau în alte spații definite ca atare de Oficiul Național al Cinematografiei.
(2) Cererile formulate în acest scop vor fi depuse la
Oficiul Național al Cinematografiei pânã la data de
31 decembrie, pentru anul urmãtor.
(3) Suma rãmasã disponibilã, neutilizatã pânã la data de
31 decembrie a anului în curs, se va vira cãtre Oficiul
Național al Cinematografiei cel mai târziu pânã la data de
25 ianuarie a anului urmãtor celui pentru care s-a solicitat
reducerea.,,
13. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Agenții economici sunt obligați sã
declare și sã vireze Oficiului Național al Cinematografiei
sumele prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. b)Ðg) și l) pânã la
data de 25 a lunii în curs pentru luna anterioarã, cu
excepțiile prevãzute la art. 14.
(2) Nedeclararea sau nevirarea la termen a sumelor
prevãzute la alin. (1), precum și nedeclararea valorii contractelor, potrivit art. 13 alin. (1) lit. c) și d), se sancționeazã potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Veniturile extrabugetare, rãmase în Fondul cinematografic național la sfârșitul anului dupã acoperirea cheltuielilor, se reporteazã în anul urmãtor, pãstrându-și aceeași
destinație.,,
14. La articolul 16 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru urmãrirea încasãrii sumelor datorate, Oficiul
Național al Cinematografiei este autorizat sã aplice procedurile de executare silitã, conform dispozițiilor legale.,,
15. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Sumele gestionate de cãtre Oficiul
Național al Cinematografiei prin Fondul cinematografic național vor fi utilizate cu prioritate pentru acordarea de sprijin
financiar producãtorilor și distribuitorilor de filme de toate
genurile: scurtmetraj și lungmetraj de ficțiune, documentar,
film experimental sau de animație, pe orice fel de suport,
cu condiția ca filmul sã fie realizat potrivit prevederilor art.
28 alin. (1).
(2) Sprijinul financiar se acordã sub formã de credite
rambursabile, fãrã dobândã, astfel:
a) credit pentru producție și/sau distribuire;
b) credit pentru dezvoltarea scenariului;
c) credit pentru succes.
(3) Creditele rambursabile, cu excepția creditului pentru
succes, se acordã exclusiv pe bazã de concurs organizat
de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, astfel:
a) pentru sprijinirea financiarã a producerii și distribuirii
de filme, sub formã de credite pentru producție și/sau distribuire;
b) pentru sprijinirea financiarã a agenților economici producãtori de film sau, individual, a autorilor, pentru pregãtirea și realizarea de scenarii cinematografice, sub formã de
credite pentru dezvoltarea scenariului.,,
16. Dupã articolul 17 se introduce articolul 171 cu urmãtorul cuprins:

”Art. 171. Ñ (1) Concursurile pentru acordarea creditelor
pentru producție și/sau distribuire și a creditelor pentru dezvoltarea scenariului se organizeazã de douã ori pe an.
(2) Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei desemneazã un juriu, diferit pentru fiecare sesiune de concurs,
alcãtuit din 5 persoane.
(3) Desemnarea juriului se face în maximum 3 zile dupã
expirarea termenului de prezentare a proiectelor pentru
concurs.
(4) Juriul își desfãșoarã activitatea și delibereazã potrivit
regulamentului și criteriilor aprobate de Consiliul Oficiului
Național al Cinematografiei.
(5) Hotãrârile juriului se iau prin vot deschis, cu majoritatea simplã din numãrul total de membri, urmând ca în
argumentarea hotãrârii sale juriul sã redacteze o motivare
scrisã în termen de 10 zile de la deliberare.
(6) Hotãrârile juriului pot fi contestate în termen de
30 de zile de la comunicare la Consiliul Oficiului Național
al Cinematografiei.
(7) Hotãrârile Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei pot fi contestate, potrivit legii, la instanța
judecãtoreascã competentã.
(8) Acordarea creditului pentru dezvoltarea scenariului
este condiționatã de o scrisoare de intenție a unui agent
economic producãtor de film, în care sã se precizeze intenția acestuia de achiziționare a dreptului de producție a filmului dupã scenariul realizat cu acest sprijin, la un preț cel
puțin egal cu valoarea creditului solicitat.,,
17. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Creditul pentru producție și/sau distribuire, acordat de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei producãtorului sau distribuitorului de film, nu poate depãși 49%
din valoarea totalã a bugetului de cheltuieli al proiectului
prezentat de solicitant.
(2) Valoarea creditului acordat pentru un film nu poate
depãși 20% din sumele alocate în acest scop din Fondul
cinematografic național.
(3) Creditul pentru producție și/sau distribuire se acordã
exclusiv pentru proiectul de film prezentat la concurs și nu
este transmisibil.
(4) Oficiul Național al Cinematografiei poate acorda, pe
bazã de concurs, și forme speciale de finanțare din Fondul
cinematografic național, astfel:
a) pânã la 75% din totalul bugetului necesar producției
unui film de debut, cu condiția sã nu depãșeascã bugetul
mediu al unui film realizat în anul precedent cu sprijinul
Oficiului Național al Cinematografiei;
b) pânã la 75% din totalul bugetului necesar pentru producția și distribuirea de filme experimentale, de scurtmetraj
de ficțiune, documentare sau de animație.,,
18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Persoana fizicã sau juridicã românã care
solicitã credite pentru producție și/sau distribuire ori credite
pentru succes trebuie sã facã dovada unui aport direct la
finanțarea proiectului, în valoare de minimum 5% din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
bugetul total al producției sau al distribuirii filmului, în
numerar, în naturã sau în servicii, la prețul pieței.
(2) Acest aport poate fi sub formã de credite sau scrisoare de garanție bancarã ori de garanții echivalente.
(3) Creditul pentru producție și/sau distribuire ori creditul
pentru succes se poate acorda numai o singurã datã pentru un film, la solicitarea reprezentantului autorizat al coproducãtorilor.
(4) Persoanele fizice sau juridice române care solicitã
sprijin financiar sub formã de credit trebuie sã facã dovada
cã au obținut cesiunea drepturilor de realizare a adaptãrii,
ca operã derivatã, obiect al solicitãrii, iar în cazul agenților
economici producãtori sau distribuitori de film, drepturile de
exploatare exclusivã a filmului pentru care s-a solicitat
acest sprijin, de la toți titularii de drepturi asupra acestuia,
în condițiile legislației în materie.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Atât creditul pentru producție și/sau distribuire, cât și creditul pentru succes se acordã pe baza
unui contract încheiat între Oficiul Național al
Cinematografiei și agentul economic producãtor sau distribuitor al filmului.
(2) Contractul se încheie numai dupã verificarea dosarului financiar al proiectului de cãtre Oficiul Național al
Cinematografiei, dosar prin care trebuie sã se ateste faptul
cã finanțarea integralã a proiectului, atât ca surse, cât și
ca termene, este pe deplin asiguratã.
(3) Creditul pentru dezvoltarea scenariului se atribuie pe
bazã de contract încheiat între agentul producãtor de film
sau autorul solicitant și Oficiul Național al Cinematografiei.
(4) Termenul de predare a scenariului, realizat cu ajutorul creditului pentru dezvoltarea scenariului, este de un an
de la data acordãrii acestuia.
(5) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului pentru producție și/sau distribuire ori al creditului pentru succes trebuie sã înceapã în termen de cel mult un an de la
acordarea acestora, iar realizarea copiei standard nu trebuie sã depãșeascã 3 ani de la aceastã datã.
(6) Creditul pentru producție și/sau distribuire și creditul
pentru succes pot fi cumulate, cu condiția de a nu depãși
în total 60% din cheltuielile de producție și distribuire.
(7) În condițiile stabilite la alin. (6) solicitarea unui credit
pentru producție și/sau distribuire se poate face numai în
mãsura în care sumele cuvenite drept credit pentru succes
nu acoperã integral procentul de 60%.
(8) În cazuri bine justificate, Consiliul Oficiului Național
al Cinematografiei poate prelungi termenele prevãzute la
alin. (5).
(9) În bugetele filmelor realizate cu sprijin financiar, în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã,
trebuie sã fie prevãzute, la cererea Oficiului Național al
Cinematografiei, primele pentru urmãtoarele asigurãri care
se încheie de cãtre producãtori cu societãțile de asigurare
specializate: asigurarea împotriva deteriorãrii negativului filmului sau a benzii video; asigurarea de boalã sau de
deces pentru realizatorii principali, regizor, actorii principali

9

sau alții asimilați acestora; asigurarea recuzitei, a mobilierului și a decorului; asigurarea fațã de terți; asigurarea sumelor în numerar. Oficiul Național al Cinematografiei poate
cere producãtorului încheierea unei asigurãri pentru terminarea filmului.,,
20. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21 Ñ (1) Cota din Fondul cinematografic național
ce poate fi acordatã anual creditelor pentru succes nu
poate depãși o treime din totalul sumelor ce constituie
acest fond.
(2) Creditul pentru succes se calculeazã prin stabilirea
unei sume fixe pentru fiecare dintre spectatorii plãtitori ai
unui film, realizat în condițiile art. 28 alin. (1), dacã filmul
de referințã a avut cel puțin 40.000 de spectatori plãtitori.
(3) Cuantumul sumei acordate în condițiile alin. (2) se
stabilește anual de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.
(4) La calcularea cuantumului creditului pentru succes
se va lua în considerare numai numãrul de spectatori plãtitori în sãli de cinematograf sau în alte sãli destinate unei
vizionãri cu public, definite și autorizate ca atare de cãtre
Oficiul Național al Cinematografiei.
(5) Creditul pentru succes se acordã unui producãtor
numai pentru producerea unui film nou, realizat în condițiile
art. 28 alin. (1).
(6) În cazul în care cota din Fondul cinematografic
național, repartizatã pentru anul respectiv, nu este suficientã pentru acoperirea cuantumului creditului pentru succes, cuvenit unui film în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, sumele neacoperite vor fi transferate agentului
economic din fondurile Oficiului Național al Cinematografiei
pentru anul urmãtor.,,
21. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Oficiul Național al Cinematografiei poate
lua în considerare, cu avizul Consiliului Oficiului Național al
Cinematografiei, și alte forme de sprijin financiar din surse
extrabugetare pentru realizarea scopurilor sale, în conformitate cu dispozițiile art. 5.
(2) Oficiul Național al Cinematografiei poate utiliza fondurile extrabugetare aflate la dispoziția sa și pentru efectuarea cheltuielilor de capital, de personal, de materiale și de
servicii, necesare îndeplinirii atribuțiilor și responsabilitãților
ce îi revin potrivit dispozițiilor art. 5 și 6.,,
22. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Creditele acordate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã se ramburseazã Oficiului Național al
Cinematografiei din veniturile obținute prin utilizarea ori
exploatarea scenariului sau a filmului, realizate cu aceste
credite.
(2) Beneficiarii creditelor pentru producție și/sau distribuire, precum și ai creditelor pentru succes garanteazã cu o
cotã procentualã din veniturile provenite din exploatarea filmului, corespunzãtoare participãrii Oficiului Național al
Cinematografiei la bugetul de producție și distribuire al filmului respectiv.
(3) Creditul pentru dezvoltarea scenariului se garanteazã
de cãtre beneficiar cu partea din veniturile obținute prin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

cesionarea drepturilor asupra scenariului, corespunzãtoare
participãrii Oficiului Național al Cinematografiei la realizarea
acestuia.
(4) Obligația de rambursare se stinge dupã trecerea a
10 ani de la data începerii utilizãrii sau exploatãrii scenariului ori, dupã caz, a filmului.
(5) Suma rãmasã nerambursatã dupã aceastã datã se
ia în calcul la determinarea profitului impozabil al agentului
economic care beneficiazã de acest credit.
(6) În cazul în care un agent economic, persoanã fizicã
sau juridicã, contribuie la producerea sau distribuirea unui
film cu mai mult de 10% din buget, recuperarea acestei
contribuții se face cu prioritate.,,
23. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Beneficiarii creditelor pentru producție
și/sau distribuire, precum și ai creditelor pentru succes au
obligația de a transfera Oficiului Național al Cinematografiei,
din veniturile realizate prin exploatarea filmului, sumele
corespunzãtoare cotei procentuale de participare a Oficiului
Național al Cinematografiei la bugetul de producție și distribuire al filmului respectiv.
(2) Transferul sumelor menționate la alin. (1) se face
pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii urmãtoare celei în care
s-a realizat venitul.,,
24. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Proprietatea asupra negativului, precum
și toate drepturile de exploatare a filmului aparțin producãtorului, inclusiv în situația în care acesta a beneficiat de
sprijin financiar de la Oficiul Național al Cinematografiei.
(2) În termen de 30 de zile de la finalizarea copiei
standard, negativul și materialele primare ale filmului realizat cu sprijinul financiar al Oficiului Național al
Cinematografiei se vor depune într-un laborator de prelucrare a peliculei, acceptat atât de Oficiul Național al
Cinematografiei, cât și de producãtor, pe numele producãtorului sau al producãtorilor, dupã caz, și al Oficiului
Național al Cinematografiei, costurile depunerii fiind suportate de cãtre producãtor. Pentru filmele 100% producție
româneascã, dupã 3 ani de la premierã materialele prevãzute mai sus se vor depune, în aceleași condiții, la Arhiva
Naționalã de Filme, costurile fiind suportate de producãtor.
Negativul se va înapoia producãtorului o datã cu restituirea
integralã a sumelor acordate.,,
25. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Nu pot beneficia de credite pentru producție
și/sau distribuire ori de credite pentru dezvoltarea scenariului:
a) membrii juriilor, pentru sesiunea de concurs la care
au fost desemnați;
b) președintele și vicepreședintele Oficiului Național al
Cinematografiei;
c) personalul care își desfãșoarã activitatea în cadrul
Oficiului Național al Cinematografiei.,,
26. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Prin venituri, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se înțelege totalitatea sumelor încasate

de agentul economic, producãtor al filmului, din utilizarea
sau exploatarea scenariului ori a filmului, dupã caz, pe plan
intern și internațional, pentru exploatarea în cinematografe
sau în alte sãli destinate vizionãrii cu public, prin organismele de televiziune sau prin distribuitorii de programe prin
cablu, precum și din drepturile de exploatare separatã pentru muzicã, coloanã sonorã, scenariu sau text, prin producerea de publicații, fonograme, casete audio și video, alte
opere derivate, obiecte, jocuri și altele asemenea, care
folosesc, ca operã preexistentã sau ca sursã, filmul respectiv și ale cãror drepturi de exploatare au fost obținute
de agentul economic producãtor, cu respectarea legislației
în materia dreptului de autor și a drepturilor conexe.
(2) Agentul economic care produce sau distribuie un film
cu sprijinul financiar al Oficiului Național al Cinematografiei
este obligat sã evidențieze separat în contabilitatea sa
veniturile și cheltuielile pentru acest film și sã raporteze
periodic veniturile realizate din utilizarea și exploatarea
acestuia.
(3) Raportarea se va face, în primul an de exploatare,
lunar, pânã la data de 25 a lunii curente pentru luna anterioarã, apoi trimestrial, pânã la împlinirea termenului de 3
ani și apoi anual, pânã la împlinirea termenului de 10 ani.
(4) Nerespectarea de cãtre agentul economic producãtor
a prevederilor art. 23 și 24 privind rambursarea sprijinului
acordat, conform prezentei ordonanțe de urgențã, atrage
rezilierea contractului de creditare și obligarea la restituirea,
în termen de maximum 30 de zile, a sumelor acordate ca
sprijin financiar.,,
27. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Pot beneficia de credite persoanele
fizice sau juridice române care prezintã proiecte de film
sau de scenariu ce îndeplinesc cel puțin douã dintre urmãtoarele condiții:
a) cel puțin doi dintre autorii filmului (scenarist, regizor
sau compozitor), jumãtate din numãrul actorilor din rolurile
principale, jumãtate din numãrul tehnicienilor și jumãtate din
numãrul muncitorilor sã fie cetãțeni români;
b) filmãrile sã aibã loc, în proporție de douã treimi, în
România, cu excepția filmãrilor în studio, care trebuie efectuate integral în România; în cazul în care subiectul filmului
impune altfel, compensarea se face prin alte servicii de
specialitate efectuate în România, cum sunt: montaj, sonorizare, lucrãri de laborator, precum și alte operațiuni tehnice;
c) în cazul coproducțiilor, partea românã trebuie sã aibã
o cotã de participare de minimum 51% din bugetul filmului,
fãrã a include în acesta costurile pentru scenariu, muzicã,
regie, producãtor și interpreții principali, cu excepția producțiilor realizate în cadrul programelor Consiliului Europei, ale
Comisiei Europene și ale organismelor subordonate acestora.
(2) Detalierea condițiilor prevãzute la alin. (1) se stabilește de cãtre Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei.
(3) Nu pot beneficia de creditele acordate de Oficiul
Național al Cinematografiei:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
a) filmele care propagã defãimarea țãrii sau a națiunii
sau care incitã la rãzboi de agresiune, la urã naționalã,
rasialã, de clasã sau religioasã, la discriminare pe criterii
etnice, religioase sau de sex, la separatism teritorial;
b) filmele care prejudiciazã demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și dreptul la propria imagine;
c) filmele care au ca scop incitarea directã sau indirectã
la violențã publicã;
d) filmele cu conținut obscen, contrar bunelor moravuri;
e) filmele care, potrivit clasificãrii Oficiului Național al
Cinematografiei, au interdicție de vizionare pentru minori.,,
28. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Agenții economici care beneficiazã de sprijin
financiar din partea Oficiului Național al Cinematografiei
pentru realizarea unui film au obligația de a preda Arhivei
Naționale de Film o copie a acestuia, în limba românã, pe
suportul pe care a fost realizatã versiunea originalã, în termen de 60 de zile de la data finalizãrii copiei standard.,,
29. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
personalul cinematografic este constituit din persoanele care
participã, sub formã artisticã sau tehnicã, la organizarea
producției cinematografice, personalul laboratoarelor cinematografice, precum și personalul angajat în distribuția și
exploatarea filmului.,,
30. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Persoanele fizice și juridice care produc,
comercializeazã sau difuzeazã în sãli de cinematograf sau
în alte sãli destinate vizionãrii cu public, definite ca atare și
autorizate de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei, filme
pe orice fel de suport sau care desfãșoarã orice alte activitãți în domeniul cinematografiei au obligația sã se înregistreze la Registrul cinematografiei și sã obținã autorizație de
funcționare.,,
31. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Agenții economici care au ca obiect de
activitate exploatarea filmelor pe orice fel de suport, în sãli
de cinematograf sau în alte sãli destinate vizionãrii cu
public, au obligația sã difuzeze filme, produse în condițiile
art. 28 alin. (1), în proporție de minimum 5% din totalul
anual al orelor de proiecție.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) se penalizeazã cu
10 milioane lei pentru fiecare orã nedifuzatã.
(3) Constatarea situațiilor prevãzute în prezentul articol
se face de cãtre împuterniciți ai Oficiului Național al
Cinematografiei, care aplicã și penalitãțile.

11

(4) Împotriva constatãrilor și penalitãților aplicate agenții
economici se pot adresa cu plângere la judecãtoriile în a
cãror razã teritorialã își au sediul.,,
32. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cuantumul și procentele de aplicare a penalitãților
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã pot fi actualizate periodic, la propunerea Oficiului Național al
Cinematografiei, prin hotãrâre a Guvernului.,,
33. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ În scopul dezvoltãrii cinematografiei românești, consiliile locale și alte autoritãți publice sprijinã, în
limitele competenței lor, construirea de noi cinematografe,
cu unul sau mai multe ecrane, prin alocarea de fonduri ori
prin închirierea sau concesionarea de terenuri adecvate
pentru persoanele care doresc sã investeascã în acest
domeniu.,,
34. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Pentru agenții economici care realizeazã
filme finanțate cu capital integral privat, depunerea unei
copii la Arhiva Naționalã de Filme nu este obligatorie.,,
35. La articolul 40 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute în normele ce vor fi elaborate de Oficiul Național al
Cinematografiei potrivit art. 6 lit. d), cu privire la Registrul
cinematografiei, Guvernul va stabili, o datã cu aprobarea
acestora, și cuantumul contravențiilor și regimul de aplicare
a acestora.,,
36. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) În scopul integrãrii europene, Oficiul
Național al Cinematografiei, împreunã cu Ministerul
Afacerilor Externe și cu Ministerul Finanțelor, va acționa, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pentru înscrierea României în
programele specializate ale Uniunii Europene EURIMAGES,
precum și în alte organisme și programe internaționale,
inclusiv pentru unitãțile subordonate.
(2) Taxele de înscriere, precum și plata contribuției anuale aferente se vor asigura din bugetul de stat prin Oficiul
Național al Cinematografiei.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului
cinematografic național, cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 22.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 67/1997
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea
Fondului cinematografic național
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 16 ianuarie 1999.
Nr. 26.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data de 31 ianuarie 1999 se acordã gradul de general
de brigadã colonelului Duminicã Constantin Gheorghe.
Art. 2. Ñ Pe data de 31 ianuarie 1999 generalul de brigadã Duminicã
Constantin Gheorghe se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85
alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret generalul de brigadã
Mihalache Dumitru Vasile se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor
art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 28.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data prezentului decret se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Tãnãsescu Constantin Constantin-Mircea.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã generalul de brigadã Tãnãsescu Constantin
Constantin-Mircea se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 29.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 45 lit. a) și al art. 66 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pe data prezentului decret se acordã gradul de general de
brigadã colonelului Olteanu Dumitru Radu.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã generalul de brigadã Olteanu Dumitru Radu
se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret generalul de divizie Sfichi
Gheorghe Constantin se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85
alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al
art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret generalul de divizie Marin
Gheorghe Ion se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 32.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 362/1994
privind constituirea Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare
a creanțelor României din activitatea de comerț exterior și alte activitãți externe,
derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 362/1994 privind constituirea Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a creanțelor
României din activitatea de comerț exterior și alte activitãți
externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și
comerciale înainte de 31 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 1 iulie
1994, se modificã dupã cum urmeazã:
”Art. 2. Ñ Comisia interdepartamentalã este condusã de
secretarul general adjunct din Ministerul Finanțelor, coordonator al Departamentului trezorerie și datorie publicã, și are

în componențã 8 membri, dintre care: 3 reprezintã
Ministerul Finanțelor, 2 Ñ Ministerul Industriei și Comerțului
și câte unul Ñ Ministerul Afacerilor Externe, Banca
Naționalã a României și Ministerul de Interne.
Reprezentantul Ministerului de Interne are calitatea de consultant la elaborarea avizelor Comisiei interdepartamentale
constituite conform art. 1 din prezenta hotãrâre.
Reprezentanții instituțiilor publice, membri ai comisiei, sunt
nominalizați prin ordin al conducãtorilor instituțiilor respective.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 19.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/21.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 844/1991
privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții
și Credite de Comerț Exterior
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
15 ianuarie 1992, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 294/1992, se
modificã la pct. 1 astfel:
”1. Președinte Ñ secretar general adjunct în Ministerul Finanțelor, coordonator al Departamentului trezorerie și datorie publicã,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/21.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

