PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 20

I

Joi, 21 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
6.
15.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației......................
Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a unor produse din import....

ALE

GUVERNULUI

1Ð5
6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației este
4. elaboreazã studii de piațã pe produse agroalimentare
organul administrației publice centrale de specialitate care și promoveazã programe și proiecte de acte normative
aplicã strategia și programul Guvernului în vederea promo- pentru stimularea și consolidarea pieței;
vãrii politicilor în domeniile: agriculturã, industrie alimentarã,
5. acrediteazã și verificã, în condițiile legii, agenții ecodezvoltare ruralã și sanitar veterinar.
nomici care produc, valorificã și comercializeazã produse
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației are rolul de a agroalimentare;
orienta dezvoltarea agriculturii românești la cerințele econo6. elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
miei de piațã și de a utiliza mecanismele financiare pentru agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
stimularea și valorificarea sistemelor de producție în dome- Codex Alimentarius, compatibile cu normele F.A.O. și
O.M.S.;
niul agroalimentar.
7. coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, stabilit de legislația în vigoare, Ministerul Agriculturii și pisciculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
Alimentației are urmãtoarele atribuții principale:
8. coordoneazã și controleazã activitatea de ameliorare
1. asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în și de reproducție a animalelor;
9. coordoneazã activitatea privind producerea, controlul
vigoare;
2. elaboreazã strategii și politici specifice în domeniile: calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și a materiaagriculturã, industrie alimentarã, dezvoltare ruralã și sanitar lului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
veterinar, pe care le supune Guvernului spre adoptare; agricole;
10. elaboreazã și susține, în domeniul sãu de activitate,
3. elaboreazã proiecte de acte normative specifice în
domeniile sale de activitate, armonizate cu reglementãrile programe de dezvoltare ruralã, la nivel național, regional și
local;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Uniunii Europene;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999

11. elaboreazã studii și fundamenteazã programe de legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor, precum și
dezvoltare a zonelor montane și a zonelor rurale defavori- controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din acestea;
zate, în colaborare cu Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
33. inițiazã acțiuni în domeniul sãu de activitate privind
integrarea europeanã; urmãrește și rãspunde de aplicarea
Regionalã și cu agențiile de dezvoltare regionalã;
12. elaboreazã Planul național pentru agriculturã și dez- prevederilor specifice din Acordul european de asociere și
din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea
voltare ruralã cu sprijinul agențiilor de dezvoltare regionalã;
13. colaboreazã cu asociațiile și fundațiile de profil în României la Uniunea Europeanã;
34. colaboreazã cu Ministerul Industriei și Comerțului
vederea sprijinirii producãtorilor agricoli și întreprinde acțiuni
de asistențã și consultanțã pentru susținerea activitãții aces- pentru promovarea și sprijinirea exportului de produse
agroalimentare;
tora;
35. organizeazã cadrul instituțional menit sã asigure rea14. coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice; lizarea Programului Special de Asistențã pentru Agriculturã
15. inițiazã și sprijinã acțiunile privind dezvoltarea servi- și Dezvoltare Ruralã (SAPARD) și accesul la fondurile de
ciilor specifice pentru producãtorii agricoli, inclusiv prin dez- tip structural, în vederea integrãrii în Uniunea Europeanã;
36. întocmește și monitorizeazã studii și strategii privind
voltarea cooperației rurale;
16. organizeazã activitatea de protecție a plantelor, sta- promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
bilește norme de carantinã fitosanitarã, controleazã modul externe;
37. organizeazã și coordoneazã, potrivit legii, activitãțile
de aplicare a lor și avizeazã omologarea, producerea și utisanitare veterinare, inclusiv strategia în domeniu, de control
lizarea pesticidelor, potrivit legislației în vigoare;
17. elaboreazã studii și propune programe de mecani- al medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar,
zare, modernizare și retehnologizare în domeniul agroali- al alimentelor de origine animalã și al furajelor;
38. stabilește norme sanitare veterinare unice și obligamentar;
18. coordoneazã activitatea și elaboreazã strategia și torii pentru toate persoanele juridice și fizice și controleazã
programele de restructurare și privatizare a regiei autonome modul de aplicare a acestora, potrivit legii;
39. coordoneazã activitatea de cercetare și tehnologiile
și a societãților naționale aflate sub autoritatea sa;
19. coordoneazã și inventariazã, în domeniul sãu de agricole, învãțãmântul agricol și perfecționarea profesionalã,
activitate, activitatea de patrimoniu a instituțiilor publice din Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe IonescuȘișești,,, precum și activitatea de extensie și consultanțã
subordine;
20. elaboreazã mãsuri și avizeazã propuneri cu privire pentru producãtorii și specialiștii agricoli;
40. elaboreazã și promoveazã politici salariale și de
la restructurarea și privatizarea societãților comerciale pe
acțiuni cu capital majoritar de stat din domeniul sãu de resurse umane în domeniul sãu de activitate;
41. asigurã organizarea activitãților prevãzute de lege
activitate;
21. organizeazã administrarea domeniului privat al statu- pentru apãrarea civilã și pentru situații de mobilizare;
42. desfãșoarã activitãți de control privind respectarea
lui, specific activitãții sale, și elaboreazã strategia în
legislației în domeniu, colaborând în acțiunile sale cu celedomeniu;
22. elaboreazã procedurile și monitorizeazã modul de lalte organe de control abilitate;
43. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte norderulare a concesionãrii și arendãrii în domeniul sãu de
mative pentru domeniul sãu de activitate.
activitate;
Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
23. controleazã modul în care sunt respectate normele
privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului Agriculturii și Alimentației este prevãzutã în anexa nr. 1 la
funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, se pot organiza servicii, birouri
agricolã, indiferent de forma de proprietate;
24. avizeazã documentațiile privind scoaterea din circui- și colective temporare și se poate stabili numãrul posturilor
tul agricol a terenurilor și schimbarea categoriei de folosințã de conducere.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 376, exclusiv
a terenului agricol, potrivit reglementãrilor în vigoare;
25. coordoneazã executarea lucrãrilor de geodezie, topo- demnitarii.
(3) În structura aparatului propriu al Ministerului
grafie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul agriculturii,
precum și introducerea și întreținerea cadastrului agricol, Agriculturii și Alimentației funcționeazã Agenția Naționalã
cantitativ și calitativ, și asigurã proiectarea și aplicarea în Sanitarã Veterinarã, asimilatã ca direcție generalã din
minister, având atribuțiile și rãspunderile cuprinse în regleteren a organizãrii teritoriului agricol;
26. coordoneazã executarea lucrãrilor de specialitate mentãrile legale specifice sectoarelor coordonate de
pentru punerea în posesie a persoanelor care beneficiazã aceasta. Poliția sanitarã veterinarã se organizeazã la nivel
de direcție.
de prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991;
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Ministerului Agriculturii și
27. coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legislației în Alimentației se exercitã exclusiv de cãtre ministrul agriculturii și alimentației.
vigoare;
(2) Ministrul este spijinit în activitatea de conducere a
28. fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare
de ameliorare a terenurilor agricole privind calitatea solului ministerului de 2 secretari de stat.
(3) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
și lucrãri agrochimice și pedoameliorative;
29. fundamenteazã și elaboreazã programe privind pro- ministrul agriculturii și alimentației. Rãspunderile și atribuțiile
secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al ministrului
tecția solului, a plantelor, a animalelor și a mediului;
30. coordoneazã activitatea unitãților bugetare și extra- agriculturii și alimentației.
(4) În cazul în care, din diverse motive, ministrul nu își
bugetare din subordine și îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 34 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, în poate exercita atribuțiile curente, deleagã pe unul dintre
secretarii de stat sã exercite aceste atribuții.
calitate de ordonator principal de credite;
(5) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ consultativ,
31. elaboreazã și promoveazã programe de susținere
financiarã a producãtorilor agricoli și urmãrește derularea Colegiul ministerului.
(6) Componența și Regulamentul de organizare și funcacestora;
32. coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri în ționare a Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
domeniile sale de activitate și asigurã aplicarea, în condițiile ministrului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999
(7) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului, pentru dezbaterea unor probleme
privind activitatea sa.
(8) Ministrul agriculturii și alimentației conduce activitatea
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(9) În exercitatea atribuțiilor sale ministrul agriculturii și
alimentației emite ordine și instrucțiuni.
(10) Secretarul general al ministerului este funcționar
public de carierã, numit prin concurs sau prin examen,
potrivit legii, pe criterii de profesionalism. Acesta asigurã
stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii
și realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(11) În activitatea sa secretarul general este spijinit de
2 secretari generali adjuncți, care sunt funcționari publici de
carierã, numiți prin concurs sau prin examen, potrivit legii.
(12) Secretarul general este subordonat ministrului agriculturii și alimentației.
(13) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului general sunt:
a) coordoneazã funcționarea compartimentelor și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din minister și unitãțile subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentul de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului și cu secretarii
generali din celelalte ministere în probleme de interes
comun;
c) primește și transmite ministerelor spre avizare proiectele de acte normative;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiectele de acte normative inițiate de minister, pentru a fi discutate în ședința Guvernului;
e) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor
periodice prevãzute de reglementãrile în vigoare;
g) asigurã structura optimã a ministerului, pe baza atribuțiilor și responsabilitãților stabilite prin actul normativ de
organizare și funcționare;
h) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managementul de personal din cadrul
direcțiilor.
(14) Secretarii generali adjuncți coordoneazã activitãțile
prevãzute în structura de organizare și funcționare a ministerului.
(15) Funcția de secretar general adjunct se salarizeazã
la nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de
secretar general în anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, cu
modificãrile ulterioare, diminuat cu 10%.

3

(16) Funcțiile de secretar general și secretar general
adjunct se înscriu în numãrul maxim de posturi aprobat
prin prezenta hotãrâre.
(17) Secretarul general al ministerului și secretarii generali adjuncți pot îndeplini și alte atribuții prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a ministerului ori
încredințate de ministru.
(18) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din
aparatul propriu al ministerului se stabilesc, în conformitate
cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului și
se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea și, respectiv,
sub autoritatea sau coordonarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4 la prezenta
hotãrâre.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile, structura organizatoricã-tip și statele de funcții pentru instituțiile publice finanțate de la bugetul de stat, din subordinea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, se aprobã prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
(3) Denumirile urmãtoarelor instituții publice din subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației, finanțate de la
bugetul de stat și prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 390/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, se modificã astfel:
Ñ Laboratorul Central pentru Controlul Alimentelor de
Origine Animalã, în Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã
Veterinarã;
Ñ Laboratorul Central de Control Științific al Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, în Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar;
Ñ Laboratorul Central Sanitar Veterinar de Diagnostic, în
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã.
(4) Instituțiile publice cu denumirile prevãzute la alin. (3)
își mențin atribuțiile, rãspunderile și structura organizatoricã
prevãzute pentru fiecare în actele normative de înființare,
organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Agriculturii și Alimentației colaboreazã cu celelalte ministere
și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu
autoritãțile administrației publice locale și cu alte organisme
interne și internaționale interesate.
Art. 7. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
numãrul de autoturisme prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 390/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din
4 august 1997, cu modificãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
SECRETAR DE STAT

MINISTRU

Direcția generalã
patrimoniu, fond
funciar, cadastru
și îmbunãtãțiri
funciare

Direcția piețe
produse agroalimentare

Direcția pescuit,
pisciculturã și
inspecții
Direcția îmbunãtãțiri funciare și
protecția mediului

Direcția concesionare, arendare

Direcția patrimoniu, restructurare
și pregãtire privatizare

Direcția producției vegetale și
animale

Direcția industriei
alimentare

Direcția fond funciar, cadastru
agricol și organizarea teritoriului

Direcția generalã
resurse și politici
agroalimentare

Direcția statistici,
sinteze și
prognoze

Direcția pentru
corelarea
și armonizarea
strategiilor
și politicilor
agroalimentare

Direcția generalã
pentru integrarea
strategiilor și politicilor agroalimentare

Direcția financiar,
contabilitate

Direcția buget,
finanțe, investiții
bugetare

Direcția generalã
economicã și
relații bugetare

SECRETAR GENERAL

Corpul de control
și inspecții**)

Direcția management, resurse
umane

Direcția legislație,
contencios

Unitatea SAPARD**)

Direcția zone defavorizate și montane

Direcția strategii,
programe de dezvoltare ruralã și
investiții

Direcția generalã
dezvoltare ruralã
și programe

Direcția relații internaționale și promovarea exportului

Direcția integrare
europeanã și programe internaționale

Direcția generalã
integrare europeanã și cooperare
internaționalã

SECRETAR
GENERAL ADJUNCT

Cabinet demnitar

Cabinet demnitar

Cabinet demnitar

SECRETAR DE STAT

*) Se organizeazã ca direcție generalã.
**) Se organizeazã ca direcție.

Direcția relații
publice și dialog
social

Direcția control
financiar propriu

Direcția
administrativã

Direcția protecția
plantelor și carantinã fitosanitarã

Direcția serviciilor
de mecanizare,
retehnologizare
în agroindustrie

Direcția cercetare,
tehnologii, învãțãmânt agricol și
perfecționare
profesionalã

SECRETAR
GENERAL ADJUNCT

Colegiul
ministerului

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Poliția
sanitarã
veterinarã**)

Direcția de
igienã și
sãnãtate
publicã

Direcția antiepizooticã și
de asistențã
veterinarã

Agenția
Naționalã
Sanitarã
Veterinarã*)

Numãrul maxim de posturi: 376
(exclusiv demnitarii)

ANEXA Nr. 1

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999

5
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
1.

Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate, inclusiv unitãțile subordonate direcțiilor generale
Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate
Oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Centrul de Calcul
Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

II. Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare
1.
2.
3.
4.

Institutul de Cadastru și
Centrul de Perfecționare
Centrul de Perfecționare
Centrul de Perfecționare

Organizarea Teritoriului Agricol
a Personalului din Agricultura Privatã BãneasaÑBucurești
a Personalului din Mecanizarea Agriculturii Ștefãnești
a Personalului din Horticulturã Uzunu
ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea unitãții

Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare Ruralã ”CEDER,, Ñ S.A.
ANEXA Nr. 4
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare: venituri extrabugetare)
ANEXA Nr. 5
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI
Nr.
crt.

1.
2.

Unitatea

Aparatul propriu:
Ñ parc auto propriu
Ñ parc auto comun

Tipul mijlocului
de transport

Numãrul maxim aprobat
(bucãți)

autoturism
autoturism

3*)
13*)

Consumul maxim de carburant
pentru un autovehicul (litri/lunã)

300
300

*) Cuprinde un numãr de 3 autoturisme necesare pentru extinderea activitãții de control și pentru deservirea secretarului general și a celor 2
secretari generali adjuncți, precum și autoturisme necesare pentru activitãțile de control la punctele de frontierã de cãtre Poliția sanitarã veterinarã, pentru
controlul activitãții de protecție a plantelor și al normelor de carantinã fitosanitarã, pentru respectarea licențelor de fabricație a produselor agroalimentare,
pentru controlul pescuitului în apele interioare, pe Dunãre și în Marea Neagrã, al siguranței în exploatare a obiectivelor de îmbunãtãțiri funciare care
necesitã intervenții și supravegheri deosebite, pentru aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 și a lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie,
cartografie în domeniul agriculturii, precum și pentru inventarierea patrimoniului instituțiilor publice din subordine, activitãți care se desfãșoarã pe întregul
teritoriu al țãrii.

NOTÃ:

1. Direcția generalã pentru agriculturã și industria alimentarã a județului Tulcea are în dotare și o șalupã pentru
control și activitate curentã.
2. Nu se considerã depãșiri la consumul de carburant normat pe autovehicul consumul care, la nivelul anului, se
Compression by CVISION normat în raport cu numãrul de autovehicule For Evaluation Purposes Only
încadreazã în limita combustibilului Technologies’ PdfCompressor. aprobat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a unor produse din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1 Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale, pânã la
data de 31 decembrie 1999 inclusiv, produsele din import prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2 Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 15 zile de la publicarea
sa în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 15.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

1520
2820
2822
2825
2825

00
10
00
90
90

Denumirea mãrfii

00
00
00
30
60

Glicerinã brutã; lesii și ape de glicerinã
- Dioxid de mangan
Oxizi și hidroxizi de cobalt; oxizi de cobalt comerciali
- - Oxizi de staniu
- - Oxizi de cadmiu
Fluoruri; fluorosilicați, fluoroaluminați și alte sãruri complexe de fluor
- Fluoruri:
2826 19 00
- - Altele
2826 30 00
- Hexafluoroaluminat de sodiu (criolit sintetic)
2833 11 00
- - Sulfat disodic
- Peroxosulfați (persulfați)
2833 40 00
- Fosfați:
2835 23 00
- - De trisodiu
2836 40 00
- Carbonați de potasiu
2836 92 00
- - Carbonat de stronțiu
- - - Carbonați:
2836 99 18
- - - - Alții
2840 19 10
- - - Tetraborat pentahidrat de disodiu
- - Amestec de izomeri ai xilenului:
2902 44 90
- - - Destinate altor utilizãri
- - Alți butanoli:
2905 14 90
- - - Alții
2915 24 00
- - Anhidridã aceticã
2915 31 00
- - Acetat de etil
2915 32 00
- - Acetat de vinil
2915 33 00
- - Acetat de n-butil
2915 34 00
- - Acetat de izobutil
2917 37 00
- - Tereftalat de dimetil
- Acizi carboxilici cu funcție alcoolicã, dar fãrã altã funcție oxigenatã, anhidridele, halogenurile, peroxizii și peroxiacizii
lor și derivații lor:
2918 19 99
- - - Alții
2920 10 00
- Esteri tiofosforici (fosforotioați) și sãrurile lor; derivații lor halogenați, sulfonați, nitrați sau nitrozați
2921 19 10
- - - Trietilamine și sãrurile lor
- Monoamine aromatice și derivații lor; sãrurile lor:
2921 49 90
- - Altele
Compression- by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999
Poziția
tarifarã

7

Denumirea mãrfii

- Amino-alcooli, eterii și esterii lor, alții decât cei cu funcții oxigenate diferite; sãrurile lor:
- - - Alții
- Aminoacizi și esterii lor, alții decât cei cu funcții oxigenate diferite; sãrurile lor:
2922 49 70
- - - Altele
2922 50 00
- Amino-alcooli-fenoli; amino-acizi-fenoli și alți amino-compuși cu funcții oxigenate
2923 10 00
- Colinã și sãrurile acesteia
2925 11 00
- - Zaharinã și sãrurile acesteia
- - Fenazonã (antipirinã) și derivații acesteia:
2933 11 90
- - - Altele
- Compuși care conțin în structurã un ciclu de imidazol (hidrogenat sau nu) necondensat:
2933 29 90
- - - Altele
- Compuși care conțin în structurã un ciclu de piridinic (hidrogenat sau nu) necondensat:
2933 39 95
- - - Altele
- Compuși conținând o structurã cu ciclu de chinoleinã sau izochinoleinã (hidrogenate sau nu) fãrã alte condensãri:
2933 40 90
- - Alții
2933 51 20
- - - Fenobarbital, barbital și sãrurile lor
- Compuși care conțin în structurã un ciclu de pirimidinã (hidrogenat sau nu) sau un ciclu de piperazinã:
- - - Alții
2933 59 70
2933 79 00
- - Alte lactame
Compuși heterociclici cu hetero-atomi de azot în exclusivitate
2933 90 95
- - Altele
2934 90 40
- - Furazolidon
Acizi nucleici și sãrurile lor; alți compuși heterociclici:
2934 90 97
- - Alții
Sulfonamide:
2935 00 90
- Altele
ex2936 26 00 - - Vitamina B12 pentru uz furajer
ex2936 27 00 - - Vitamina C pentru uz furajer
ex2936 29 10 - - - Vitamina B9 pentru uz furajer
ex2936 29 30 - - - Vitamina H pentru uz furajer
Medicamente (cu excepția produselor de la poziția nr. 3002, 3005 sau 3006) constituite din produse amestecate sau
neamestecate, preparate pentru utilizãri profilactice sau terapeutice, ambalate pentru vânzarea cu amãnuntul sau
prezentate sub formã de doze
- Conținând penicilinã sau derivați ai acesteia, cu structurã de acid penicilanic, de streptomicinã sau de derivați ai
acestor produse:
ex3004 10 90 - - Altele (pentru uz veterinar)
- Alte medicamente cu conținut de vitamine sau alte produse de la poziția nr. 2936:
ex3004 50 90 - - Altele (pentru uz veterinar)
3004 90 91
- - - Care conțin iod sau compuși ai iodului
3004 90 99
- - - Altele
3503 00 10
- Gelatine și derivatele lor
ex3507 10 00 - Cheag
- Insecticide:
3808 10 10
- - Pe bazã de piretroide
3808 10 30
- - Pe bazã de carbamați
3808 10 40
- - Pe bazã de compuși organofosforici
3808 10 90
- - Altele
- Fungicide:
3808 20 30
- - - Pe bazã de ditiocarbamați
3808 20 50
- - - Pe bazã de diazoli sau triazoli
3808 20 60
- - - Pe bazã de diazine sau morfoline
3808 20 80
- - - Altele
- - Ierbicide:
3808 30 13
- - - Pe bazã de triazine
3808 30 15
- - - Pe bazã de amide
3808 30 21
- - - Pe bazã de derivați de dinitroanilinã
3808 30 23
- - - Pe bazã de derivați de uree, de uracil sau de sulfoniluree
3808 30 27
- - - Altele
- Dezinfectanți:
3808 40 90
- - Altele
3808 90 10
- - Rodenticide
Agenți de apretare sau finisare, acceleratori de vopsire sau de fixare a materiilor colorante și alte produse și preparate (preparate pentru scrobit și mordansare, de exemplu) de felul celor folosite în industria textilã, industria hârtiei,
industria pielãriei sau în alte industrii similare, nedenumite și necuprinse în altã parte
3809 91 00
- - De felul celor folosite în industria textilã sau în industrii similare
- Plastifianți compuși pentru cauciuc sau materiale plastice:
3812 20 90
- - Altele
- Preparate antioxidante și alți stabilizatori compuși pentru cauciuc sau materiale plastice:
3812 30 80
- - Altele
3901 10 10
- - Polietilenã liniarã
3901 20 10
- - Polietilenã în una din formele menționate la nota 6(b) de la acest capitol, de greutate specificã de 0,958 sau mai
mult, la 23¡C, conținând 50 mg/kg sau mai puțin aluminiu, 2 mg/kg sau mai puțin calciu, 2 mg/kg sau mai puțin
crom, 2 mg/kg sau mai puțin fier, 2 mg/kg sau mai puțin nichel, 2 mg/kg sau mai puțin titan și 8 mg/kg sau mai
puțin vanadiu, pentru Technologies’ clorosulfonate
Compression by CVISIONfabricarea polipropilenei PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
2922 19 90

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/21.I.1999

Poziția
tarifarã

Denumirea mãrfii

3901 20 90
3901 90 90
3902 30 00
3903 11 00
3903 19 00
3903 30 00
3903 90 90
3906 10 00
3906
3907
4002
4002

90
60
20
31

90
00
00
00

4002 49 00
4002 59 00
4002 60 00
4002 70 00

4002 99 90
ex5407 94 00

7207 11 14

7207 19 16

7207 20 55

7224 90 39
7225 11 00

8540
8540
8540
8540

11
11
11
11

11
13
15
19

- Polietilenã cu o densitate de 0,94 sau peste:
- - Altele
Polimeri de etilenã, în forme primare
- - Altele
- Copolimeri de propilenã
- Polistiren:
- - Expandabil
- - Altele
- Copolimeri de acrilonitril-butadien-stiren (ABS)
- Polimeri de stiren, sub forme primare
- - Altele
- Polimetacrilat de metil
Polimeri acrilici sub forme primare
- - Altele
- Polietilenã tereftalat
- Cauciuc butadienic (BR)
- - Cauciuc izobutanoizoprenic (butil) (IIR)
- Cauciuc cloroprenic (clorobutadienã) (CR):
- - Altele
- Cauciuc acrilonitrilbutadienic (NBR):
- - Altele
- Cauciuc izoprenic (IR)
- Cauciuc etilenopropilendienic neconjugat (EPDM)
Cauciuc sintetic și factis pentru cauciuc derivat din uleiuri, sub formã primarã sau sub formã de plãci, foi sau benzi;
amestecuri de produse de la poziția nr. 40.01 cu produse din prezenta poziție, în forme primare sau sub formã de
plãci, foi sau benzi
- - - Altele
- - (Imprimate) Electroplus
Semifabricate din fier sau din oțeluri nealiate
- Cu un conținut de carbon de mai puțin de 0,25% din greutate:
- - Cu secțiunea transversalã pãtratã sau dreptunghiularã și a cãror lãțime este mai micã decât dublul grosimii:
- - - Laminate sau obținute prin turnare continuã:
- - - - Altele:
- - - - - Cu o grosime care nu depãșește 130 mm
- - Altele:
- - - Cu secțiunea transversalã circularã sau poligonalã:
- - - - Laminate sau obținute prin turnare continuã:
- - - - - Altele:
- - - - - - Altele
- Cu un conținut de carbon de minimum 0,25% din greutate:
- - Cu secțiunea transversalã circularã sau poligonalã:
- - - Laminate sau obținute prin turnare continuã:
- - - - Altele:
- - - - - Cu un conținut de carbon de minimum 0,25%, dar mai mic de 0,6% din greutate
Alte oțeluri aliate în lingouri sau sub alte forme primare; produse semifabricate din alte oțeluri aliate
- Altele:
- - Altele:
- - - Laminate la cald sau obținute prin turnare continuã:
- - - - Altele
Produse laminate plate din alte oțeluri aliate, de o lãțime de 600 mm sau peste
- Din oțeluri cu siliciu, așa-zise ”magnetice,,:
- - Cu texturã granularã orientatã
- Tuburi catodice pentru receptoare de televiziune, inclusiv tuburile pentru monitoare video:
- - În culori:
- - - Care prezintã un raport lãțime/înãlțime a ecranului mai mic de 1,5 și diagonala ecranului:
- - - - Nu depãșește 42 cm
- - - - Depãșește 42 cm, dar nu depãșește 52 cm
- - - - Depãșește 52 cm, dar nu depãșește 72 cm
- - - - Depãșește 72 cm

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/21.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

