PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 26

I

Luni, 25 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
5.

50.
53.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de aplicare
a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã...........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
anexei nr. 3 la Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.577/1998 ...........................................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
soluțiilor pentru aplicarea unitarã a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 și
ale Ordonanței Guvernului nr. 1/1999 .....................

ALE

1Ð12

13Ð14

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã
În temeiul art. 13 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de aplicare a Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) În anul 1999, prevederile normelor menționate la art. 1 se aplicã experimental, urmând ca, pe
baza concluziilor rezultate, Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și Ministerul Finanțelor sã facã, dacã este cazul,
propuneri pentru modificarea și completarea în mod corespunzãtor a acestora.

(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) Ministerul Muncii și
Protecției Sociale împreunã cu Ministerul Finanțelor vor
prezenta Guvernului, pânã la data de 15 decembrie 1999,
raportul privind aplicarea experimentalã a normelor care fac
obiectul prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Criteriile privind autorizarea funcționãrii unitãților emitente care pot desfãșura activitate specializatã în
domeniul acordãrii tichetelor de masã vor fi aprobate în
termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, prin ordin al ministrului finanțelor, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 14 ianuarie 1999.
Nr. 5.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
ANEXÃ
NORME

de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã
CAPITOLUL I
Angajatori
Art. 1. Ñ (1) Angajatorii, persoane juridice sau fizice
prevãzute la art. 1 din Legea nr. 142/1998, stabilesc,
împreunã cu organizațiile sindicale legal constituite sau cu
reprezentanții salariaților, dupã caz, contractarea achiziționãrii tichetelor de masã cu una sau mai multe unitãți emitente.
(2) Contractarea achiziționãrii tichetelor de masã se face
ținând seama de dispersia punctelor de lucru ale angajatorilor, de unitãțile de alimentație publicã Ñ cantine-restaurant, bufete și magazine alimentare, denumite în continuare
unitãți de alimentație publicã Ñ, cu care unitãțile emitente
încheie direct contracte de prestãri de servicii, precum și
de calitatea serviciilor și de costul acestora oferit de unitãțile de alimentație publicã utilizate de unitãțile emitente.
Art. 2. Ñ Angajatorii, împreunã cu organizațiile sindicale
legal constituite sau cu reprezentanții salariaților, dupã caz,
vor stabili prin contractele colective de muncã clauze privind acordarea alocației individuale de hranã sub forma
tichetelor de masã, care sã prevadã:
a) numãrul salariaților din unitate care pot primi lunar
tichete de masã, precum și valoarea nominalã a tichetului
de masã, în limita celei prevãzute de lege, ținând seama
de posibilitãțile financiare proprii ale angajatorilor;
b) numãrul de zile lucrãtoare din lunã pentru care se
distribuie tichete de masã salariaților;
c) criteriile de selecție privind stabilirea salariaților care
primesc tichete de masã, ținând seama de condițiile concrete de lucru în care își desfãșoarã activitatea unele categorii de salariați, de prioritãțile socioprofesionale și de alte
elemente specifice activitãții.
Art. 3. Ñ Contractul pentru achiziționarea tichetelor de
masã, încheiat între angajator și unitãțile emitente, va
cuprinde clauze referitoare la:
a) necesarul anual, semestrial sau trimestrial de tichete
de masã și eșalonarea pe luni a acestuia;
b) costul imprimatului reprezentând tichetul de masã;
c) condițiile în care tichetele de masã neutilizate de
cãtre salariați se restituie unitãții emitente de cãtre angajatori;
d) unitãțile de alimentație publicã utilizate de unitãțile
emitente, la care salariații pot folosi tichetele de masã;
e) condițiile privind responsabilitãțile pãrților și rezilierea
contractului;
f) alte clauze considerate necesare de cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Angajatorii care acordã tichete de masã salariaților vor cuprinde în bugetele de venituri și cheltuieli
aprobate potrivit legii, într-o poziție distinctã de cheltuieli,
denumitã ”Tichete de masã,,, sumele destinate acoperirii
valorii nominale a tichetelor de masã, potrivit celor convenite cu organizațiile sindicale legal constituite sau, dupã
caz, cu reprezentanții salariaților.
Art. 5. Ñ Pentru instituțiile publice tichetele de masã
pot fi acordate în limita sumelor prevãzute distinct cu
aceastã destinație în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, potrivit legii, fiecãrui ordonator de credite, la articolul
bugetar ”Tichete de masã,,.
Art. 6. Ñ Sumele reprezentând costul imprimatelor contractate cu unitatea emitentã și primite de cãtre angajator
se suportã de cãtre angajatori din cheltuielile proprii. În

cazul instituțiilor publice, aceste sume se suportã de la articolul bugetar ”Alte cheltuieli materiale,,.
Art. 7. Ñ La determinarea sumelor totale destinate acoperirii valorii nominale a tichetelor de masã se iau în calcul: valoarea nominalã a tichetului de masã, convenitã de
partenerii sociali, numãrul de salariați încadrați cu contract
individual de muncã care vor beneficia de tichete de masã
și numãrul de zile lucrãtoare aferente perioadei pentru care
se acordã tichetele de masã.
Art. 8. Ñ Valoarea nominalã înscrisã pe tichetul de
masã nu poate depãși valoarea stabilitã potrivit art. 3 din
Legea nr. 142/1998.
Art. 9. Ñ Angajatorii distribuie salariaților tichetele de
masã, lunar, în ultima decadã a fiecãrei luni pentru luna
urmãtoare, cu respectarea strictã a prevederilor art. 5
alin. (2) din Legea nr. 142/1998. Tichetele de masã nu pot
fi distribuite de angajatori, dacã aceștia, la data stabilitã
pentru distribuire, nu au achitat unitãții emitente, integral,
contravaloarea nominalã a tichetelor de masã achiziționate,
inclusiv costul imprimatelor reprezentând tichetele de masã.
Art. 10. Ñ În cazul în care punctele de lucru ale salariaților, prevãzute în contractele individuale de muncã, sunt
situate în afara localitãții în care angajatorul își are sediul,
iar aprovizionarea cu produse alimentare nu se poate efectua zilnic, salariații în cauzã, cu confirmarea scrisã a angajatorului, pot utiliza un numãr de tichete de masã, ținând
seama de condițiile concrete de conservare a alimentelor
și de perioada în care se aflã la punctele de lucru respective.
Art. 11. Ñ Angajatorii nu pot acorda mai mult de un
tichet de masã pentru fiecare zi lucrãtoare din luna pentru
care se efectueazã distribuirea și nu pot considera utilizat
mai mult de un tichet de masã pentru fiecare zi lucratã din
luna pentru care s-a efectuat distribuirea. Nu se considerã
zile lucrate perioadele în care salariații:
a) își efectueazã concediul de odihnã, potrivit Legii
nr. 6/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii ale
salariaților și, respectiv, potrivit contractelor colective de
muncã;
b) beneficiazã de zile libere plãtite, în cazul unor evenimente familiale deosebite, potrivit prevederilor Legii
nr. 6/1992, precum și de zile festive și de sãrbãtoare
legale, sau de alte zile libere acordate conform contractelor
colective de muncã;
c) potrivit dispozițiilor legale, sunt delegați sau detașați
în afara localitãții în care își au locul permanent de muncã
și primesc indemnizație zilnicã sau lunarã de delegare sau
de detașare;
d) se aflã în concediu pentru incapacitate temporarã de
muncã, sunt absenți de la locul de muncã ori se aflã în
alte situații stabilite de angajator împreunã cu organizațiile
sindicale sau, dupã caz, cu reprezentanții salariaților.
Art. 12. Ñ Angajatorii sunt obligați sã organizeze o evidențã proprie, potrivit formularelor prevãzute ca model în
anexele nr. 1, 1a) și 1b) la prezentele norme.
CAPITOLUL II
Salariați
Art. 13. Ñ În perioada de aplicare experimentalã a prezentelor norme, anul 1999, nominalizarea salariaților cãrora
li se acordã tichete de masã se face trimestrial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
Art. 14. Ñ Salariații care au primit tichete de masã
nominale sunt singurele persoane îndreptãțite sã utilizeze
maximum douã tichete de masã pe zi lucrãtoare sau, dupã
caz, un numãr de tichete stabilit potrivit art. 10, în zilele
lucrãtoare în care sunt prezenți la lucru și în exclusivitate
pentru achitarea unei mese sau pentru achiziționarea de
produse alimentare.
Art. 15. Ñ Numãrul de tichete utilizate de un salariat
într-o lunã este cel mult egal cu numãrul de zile lucrãtoare
în care este prezent la lucru în unitate și nu poate depãși
numãrul de zile lucrate, potrivit art. 11, stabilit de angajator.
Art. 16. Ñ Se interzice salariatului:
a) utilizarea tichetelor de masã pentru achiziționarea
altor produse decât cele alimentare;
b) primirea unui rest de bani la tichetul de masã, în
cazul în care suma corespunzãtoare produselor alimentare
solicitate este mai micã decât valoarea nominalã a tichetului de masã;
c) comercializarea tichetelor de masã în schimbul unor
sume de bani;
d) utilizarea unui numãr de tichete de masã mai mare
decât numãrul de zile lucrate, stabilite potrivit art. 11.
Contravaloarea tichetelor de masã utilizate în plus, inclusiv
costul imprimatelor acestora, se recupereazã de cãtre
angajator din drepturile salariale cuvenite salariaților respectivi pentru munca prestatã în luna în care tichetele de
masã au fost utilizate.
Art. 17. Ñ Salariatul poate utiliza tichetele de masã pe
baza legitimației de serviciu, vizatã la zi, numai în unitãțile
de alimentație publicã cu care angajatorul/unitatea emitentã
are încheiate contracte, în baza prevederilor Legii
nr. 142/1998.
Art. 18. Ñ La sfârșitul fiecãrei luni, la data stabilitã de
angajator sau la data desfacerii contractului individual de
muncã, salariatul are obligația sã restituie angajatorului
tichetele de masã neutilizate în cursul lunii respective.
CAPITOLUL III
Unitãți emitente
Art. 19. Ñ Potrivit Legii nr. 142/1998, unitãțile emitente,
persoane juridice înființate în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, pot desfãșura activitatea
specificã de acordare a tichetelor de masã numai în baza
autorizației de funcționare, acordatã de Ministerul Finanțelor
potrivit criteriilor elaborate în baza prevederilor art. 2
alin. (2) din Legea nr. 142/1998, aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor.
Art. 20. Ñ În vederea desfãșurãrii activitãții specializate,
unitatea emitentã utilizeazã unitãți de alimentație publicã,
cantine-restaurant, bufete, magazine alimentare, cu care
încheie direct contracte pentru prestarea serviciilor respective.
Art. 21. Ñ Unitãțile emitente înscriu în factura de livrare
a tichetelor de masã, în vederea decontãrii de cãtre angajator:
a) numãrul de ordine dintr-o serie continuã, care caracterizeazã cronologia emisiei de tichete de masã a unitãții
emitente, din care cea corespunzãtoare numãrului de
tichete livrate angajatorului;
b) prețul unitar al imprimatului reprezentând tichetul de
masã sau valoarea totalã a imprimatelor;
c) valoarea nominalã a unui tichet de masã imprimatã
pe acesta, din seria livratã;
d) valoarea totalã corespunzãtoare numãrului de tichete
de masã livrat;

3

e) numãrul contului bancar distinct și denumirea bãncii
la care își are deschis contul unitatea emitentã.
Art. 22. Ñ Unitãțile emitente sunt obligate:
a) sã deschidã conturi sau subconturi bancare distincte,
prin care se vor derula sumele reprezentând încasãrile și
plãțile aferente valorii nominale a tichetelor de masã, respectiv încasarea de la angajatori a contravalorii nominale a
tichetelor de masã achiziționate în baza contractelor
încheiate cu aceștia și rambursarea cãtre unitãțile de alimentație publicã utilizate de sume, în exclusivitate pentru
decontarea valorii nominale a tichetelor de masã prezentate
în baza contractelor încheiate între unitatea emitentã și unitãțile de alimentație publicã respective; închiderea acestor
conturi sau subconturi bancare se face numai dupã ce unitatea emitentã face dovada organului bancar cã valoarea
nominalã a tichetelor de masã emise și încasate de unitatea emitentã a fost decontatã integral unitãților de alimentație publicã utilizate;
b) sã organizeze o evidențã operativã proprie, potrivit
formularelor prevãzute ca model în anexele nr. 2, 2 a) și
2 b) la prezentele norme, și sã transmitã date centralizatoare Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau, dupã
caz, Ministerului Finanțelor.
Art. 23. Ñ În cazul în care la unitãțile emitente se constatã cã nu s-a organizat evidența operativã prevãzutã la
art. 22 lit. b), în cazul nerespectãrii criteriilor de autorizare
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor în baza cãrora
s-a acordat autorizația de funcționare, precum și în cazul
constatãrii de cãtre organele abilitate potrivit legii a unor
încãlcãri ale prevederilor Legii nr. 142/1998 în activitatea
desfãșuratã de unitatea emitentã, Ministerul Finanțelor
poate dispune suspendarea ori, dupã caz, retragerea autorizației de funcționare eliberate unitãților emitente în cauzã.
Art. 24. Ñ Imprimatul reprezentând tichetul de masã
emis de unitatea emitentã trebuie sã conținã urmãtoarele
elemente obligatorii:
a) seria numericã într-o ordine crescãtoare, corespunzãtoare numãrului de tichete de masã comandat de cãtre
angajator în baza contractului de achiziționare a tichetelor
de masã;
b) date care definesc angajatorul:
¥ denumirea și sediul;
¥ numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
¥ codul fiscal;
c) valoarea nominalã a tichetului de masã, în cifre și în
litere, care este înscrisã de angajator în comanda fermã
transmisã unitãții emitente;
d) perioada de valabilitate a tichetului de masã;
e) spațiul pentru înscrierea numelui și prenumelui salariatului îndreptãțit sã utilizeze tichetul de masã;
f) interdicția de a fi utilizat pentru achiziționarea de țigãri
și produse alcoolice, precum și alte interdicții stabilite prin
contractul încheiat între angajator și unitatea emitentã;
g) denumirea și sediul unitãții emitente;
h) spațiul destinat înscrierii datei și aplicãrii ștampilei
unitãții de alimentație publicã la care salariatul a utilizat
tichetul de masã.
Art. 25. Ñ Tichetele de masã primite de unitãțile de alimentație publicã de la salariați și achitate de cãtre unitãțile
emitente, precum și tichetele de masã neutilizate de salariați și returnate de cãtre angajator unitãții emitente se pãstreazã de cãtre aceasta o perioadã stabilitã potrivit
dispozițiilor legale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
CAPITOLUL IV
Unitãți de alimentație publicã utilizate de unitãțile
emitente

Art. 26. Ñ În baza contractelor de prestãri de servicii
încheiate cu unitãțile emitente, potrivit art. 20, unitãțile de
alimentație publicã au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte interdicțiile prevãzute pentru salariați la
art. 16 lit. a)Ñc);
b) sã completeze pe versoul fiecãrui tichet de masã
nominal utilizat de salariat data primirii tichetului de masã
și sã aplice ștampila unitãții de alimentație publicã ce a primit tichetul de masã;
c) sã distribuie salariaților produse alimentare, fãrã a
diminua valoarea nominalã a tichetului de masã cu eventuale sume rezultate din contractele lor încheiate cu unitãțile
emitente;
d) sã prezinte unitãții emitente la termenele stabilite prin
contract, tichetele de masã primite, datate și ștampilate, în
vederea decontãrii, cu respectarea prevederilor art. 7
alin. (3) din Legea nr. 142/1998;
e) alte obligații stabilite în baza contractelor de prestãri
de servicii încheiate cu unitãțile emitente.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind emiterea, achiziționarea și utilizarea tichetelor de
masã este prevãzutã în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Modul de înregistrare și evidențã contabilã se face cu respectarea prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu
modificãrile ulterioare.
(2) Tichetele de masã gestionate de cãtre angajatori, de
unitãțile emitente și unitãțile de alimentație publicã utilizate
de unitãțile emitente sunt bilete de valoare.
(3) Evidența mișcãrii tichetelor de masã se ține la valoarea nominalã imprimatã pe acestea.
(4) Gestionarea tichetelor de masã se efectueazã, potrivit legii, de persoane împuternicite în scris de cãtre conducerea unitãților angajatoare, respectiv a unitãților emitente
și a unitãților de alimentație publicã utilizate de unitãțile
emitente.
Art. 28. Ñ Modelul tichetului de masã, cu elementele
obligatorii care se imprimã pe acesta, este prevãzut în
anexa nr. 4 la prezentele norme.
Art. 29. Ñ În vederea monitorizãrii aplicãrii experimentale în anul 1999, angajatorii și unitãțile emitente vor transmite lunar, pânã la finele celei de-a doua decade a lunii
urmãtoare, Ministerului Muncii și Protecției Sociale informãri
privind desfãșurarea activitãții de acordare a tichetelor de
masã, anexând în copie formularele prevãzute la art. 12 și,
respectiv, la art. 22 lit. b).
Angajatorii vor preciza în informãri și elemente referitoare la: profilul de activitate al unitãții; rezultatul exercițiului
financiar; numãrul total de salariați; câștigul salarial mediu
pe unitate; câștigul salarial al salariaților cãrora li s-au
acordat tichete de masã, precum și situația socio-profesionalã a acestora; motivația eventualelor fluctuații în rândul
salariaților cãrora li s-au acordat tichete de masã.
Art. 30. Ñ (1) Pentru fundamentarea stabilirii numãrului
maxim de salariați care vor putea beneficia de tichete de
masã dupã perioada de aplicare experimentalã a prezentelor norme, unitãțile emitente autorizate de Ministerul
Finanțelor vor prezenta în informãrile transmise Ministerului
Muncii și Protecției Sociale în cursul anului 1999 situația

privind angajatorii potențiali care solicitã contractarea achiziționãrii tichetelor de masã.
(2) La stabilirea angajatorilor unitãțile emitente vor analiza gradul de rentabilitate a activitãții desfãșurate de aceștia, potrivit realizãrilor din bugetele de venituri și cheltuieli
ale anului anterior și ale anului în curs, precum și prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli proiectat pentru
anul urmãtor.
Art. 31. Ñ (1) Valoarea nominalã indexatã a unui tichet
de masã se stabilește prin ordin al ministrului muncii și
protecției sociale, semestrial, în raport cu indicele prețurilor
de consum la mãrfurile alimentare, comunicat de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
(2) Pentru semestrul I 1999, valoarea nominalã indexatã
a unui tichet de masã se stabilește prin înmulțirea valorii
nominale maxime a unui tichet de masã, de 15.000 lei, cu
indicele creșterii prețurilor de consum înregistrat la mãrfurile
alimentare, calculat ca raport între nivelul mediu realizat al
acestui indice pe semestrul II 1998 fațã de media aceluiași
indice înregistrat pe semestrul I 1998.
(3) Pentru semestrul II al anului 1999, indicele creșterii
prețurilor de consum la mãrfurile alimentare se stabilește
ca raport între nivelul mediu realizat al acestui indice pe
semestrul I 1999 și nivelul mediu al acestui indice realizat
în semestrul II 1998. În continuare aceastã formulã de calcul va fi adaptatã corespunzãtor.
(4) Þinând seama de datele calendaristice la care se
comunicã indicii realizați ai prețurilor de consum de cãtre
Comisia Naționalã pentru Statisticã, valoarea nominalã a
unui tichet de masã, valabilã în ultima lunã a semestrului,
se va utiliza și pentru urmãtoarele douã luni ale semestrului urmãtor.
(5) Valoarea nominalã indexatã a unui tichet de masã
se va rotunji din 1.000 în 1.000 de lei și se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 32. Ñ Angajatorii care au organizate cantine-restaurant sau bufete, potrivit art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 142/1998, pot achiziționa, tipãri și distribui tichete de
masã, cu respectarea prevederilor art. 28, numai salariaților
proprii, încadrați cu contract individual de muncã. În acest
caz, angajatorii respectivi sunt obligați sã asigure evidența,
circulația și pãstrarea tichetelor de masã, astfel încât sã
poatã face dovada cheltuielilor efectuate în acest scop, în
vederea aplicãrii prevederilor art. 8 din Legea nr. 142/1998.
Art. 33. Ñ Unitãțile emitente pot conveni cu angajatorii
ca numele și prenumele salariaților, beneficiari de tichete
de masã, sã fie completate de una dintre cele douã pãrți.
Art. 34. Ñ Nu beneficiazã de prevederile Legii
nr. 142/1998 salariații care, potrivit unor dispoziții legale, au
dreptul la masã gratuitã, la diurnã, la indemnizație sau la
alocație de hranã.
Art. 35. Ñ În cazul cumulului de funcții, tichetele de
masã pot fi acordate numai de cãtre angajatorii unde salariații în cauzã își au funcția de bazã, potrivit legii.
Art. 36. Ñ Angajatorii, unitãțile emitente și unitãțile de
alimentație publicã utilizate de unitãțile emitente au obligația
de a pune la dispoziție organelor de control toate documentele necesare bunei desfãșurãri a acțiunilor de control,
sub sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale.
Art. 37. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale împreunã cu Ministerul Finanțelor pot emite precizãri în aplicarea
prezentelor norme.
Art. 38. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 1b), 2, 2a), 2b), 3 și 4
fac parte integrantã din prezentele norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

5
ANEXA Nr. 1
la norme

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a tichetelor de masã achiziționate, utilizate și returnate de cãtre angajatori în luna ... anul ....
Denumirea angajatorului ....................................................................
Adresa:
localitatea ......................................, str. ................................ nr. ....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................

Denumirea
unitãții/unitãților emitentã/
Nr. emitente, numãrul și data
contractului încheiat
crt.
pentru achiziționarea
tichetelor de masã

1.

...........................

2.

...........................

TOTAL:

Observații:
numãrul și data
documentului
de decontare
a tichetelor
Stocul final
de masã
de tichete
cu unitatea
de masã
emitentã
și valoarea
nominalã
a acestora

Conform raportului contractual:
angajator Ñ unitate emitentã

Seriile
tichetelor
de masã
Contractat Achiziționat
achiziționate:
(de la ........
la ........)

Explicații

Tichetele
de masã
distribuite
salariaților

Tichetele
de masã
returnate
unitãții
emitente

Ñ Numãrul tichetelor
de masã
Ñ Valoarea nominalã
totalã a tichetelor
de masã
Ñ Numãrul tichetelor
de masã
Ñ Valoarea nominalã
totalã a tichetelor
de masã
Ñ Numãrul tichetelor
de masã

x
x

Ñ Valoarea nominalã
totalã a tichetelor
de masã

x

Conducãtorul unitãții,
....................................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
....................................................
ANEXA Nr. 1a)
la norme
SITUAÞIA ANALITICÃ

a tichetelor de masã distribuite salariaților de cãtre angajatori în luna ÉÉ anul ÉÉ
Denumirea angajatorului ....................................................................
Adresa:
localitatea ..........................................., str. .......................... nr. .....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele salariatului,
beneficiar al tichetelor de masã

TOTAL:

Codul
numeric
personal

x
Conducãtorul unitãții,
....................................................

Numãrul de zile
lucrãtoare stabilite
potrivit art. 11 din
Normele de aplicare
a Legii nr. 142/1998

Numãrul
tichetelor
de masã
distribuite
nominal

Seria tichetelor
de masã
distribuite
nominal (de la É
la ÉÉ)

Numãrul de zile
lucrate stabilit potrivit
Semnãtura
art. 11 din Normele
salariatului
de aplicare a Legii
nr. 142/1998

x
Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
....................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
ANEXA Nr. 1b)
la norme
SITUAÞIA ANALITICÃ

a tichetelor de masã returnate de salariați angajatorilor în luna ÉÉ anul ÉÉ
Denumirea angajatorului ....................................................................
Adresa:
localitatea ............................................, str. .......................... nr. ....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................

Nr.
crt.

Numele și prenumele salariatului,
beneficiar al tichetelor de masã

Numãrul tichetelor
de masã returnate
de salariat

Seria tichetelor
de masã returnate

Semnãtura
salariatului

x

Codul
numeric personal

Semnãtura persoanei
împuternicite
de angajator
sã primeascã
tichetele de masã
returnate

x

x

TOTAL:

Conducãtorul unitãții,
....................................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
....................................................
ANEXA Nr. 2
la norme

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a tichetelor de masã emise de unitatea emitentã în semestrul ÉÉ anul ÉÉ
Denumirea unitãții emitente ..............................................................
Adresa:
localitatea ............................................, str. .......................... nr. ....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul autorizației de funcționare ..................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................
din care:
Nr.
crt.

Explicații

U.M.

Total
semestrul .......

Luna I

Luna a II-a

Luna a III-a

Luna a IV-a

Luna a V-a

Luna a VI-a

cantitatea valoarea cantitatea valoarea cantitatea valoarea cantitatea valoarea cantitatea valoarea cantitatea valoarea cantitatea valoarea

1 Tichete de masã
achiziționate și decontate de angajatori,
conform anexei nr. 2a)
2 Tichete de masã
returnate de cãtre
angajatori ca neutilizate de salariați în
unitãțile de alimentație
publicã
3 Tichete de masã
decontate unitãților de
alimentație publicã,
conform anexei nr. 2b)

x

x

x

Cantitate = numãrul total de tichete de masã.

Conducãtorul unitãții emitente,
....................................................

Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
.....................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

7
ANEXA Nr. 2 a)
la norme

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a tichetelor de masã pe angajatori în luna .... anul ....
Denumirea unitãții emitente ..............................................................
Adresa:
localitatea ............................................, str. .......................... nr. ....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul autorizației de funcționare ..................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................

Nr.
crt.

0

Codul
fiscal

Seriile
tichetelor
de masã
achiziționate
(de la .....
la .....)

Valoarea
nominalã
a unui tichet
de masã

Valoarea
tichetelor
de masã
achiziționate
(col. 3 x
col. 5)

2

Denumirea angajatorilor

Numãrul
tichetelor
de masã
achiziționate

Numãrul
și data
actului de
achiziționare
și de
decontare
a tichetelor
de masã

3

4

5

6

7

1

Conducãtorul unitãții emitente,
....................................................

Numãrul
tichetelor
de masã
returnate
de cãtre
angajator

Numãrul
și data
documentului
de returnare,
în care sã se
specifice
seriile
tichetelor
de masã
returnate

8

9

Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
................................................................

ANEXA Nr. 2 b)
la norme
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a tichetelor de masã pe unitãți de alimentație publicã utilizate de unitatea emitentã în luna .... anul ...
Denumirea unitãții emitente ..............................................................
Adresa:
localitatea ............................................, str. .......................... nr. ....,
sectorul .........., județul ......................................................................
Numãrul autorizației de funcționare ..................................................
Numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ...............
Codul fiscal ........................................................................................

Nr.
crt.

Denumirea unitãții
de alimentație publicã

Numãrul
tichetelor
de masã
primite
de la
salariați

0

1

2

Conducãtorul unitãții emitente,
....................................................

Valoarea
totalã
a tichetelor
de masã
primite
de la
salariați

3

Numãrul
tichetelor
de masã
decontate
de cãtre
unitatea
emitentã

4

Valoarea
totalã a
tichetelor
de masã,
Numãrul
decontatã
și data
unitãții
documentului
de alimentație de decontare
publicã de
cãtre unitatea
emitentã
5

6

Observații

7

Conducãtorul compartimentului financiar-contabilitate,
...............................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
ANEXA Nr. 3
la norme
ÎNREGISTRAREA ÎN CONTABILITATE

a operațiunilor privind emiterea, achiziționarea și utilizarea tichetelor de masã
I. Pentru angajatorii, unitãțile emitente și unitãțile de alimentație publicã, care efectueazã
operațiunile de acordare și utilizare a tichetelor de masã
A. La agenți economici
1. În contabilitatea angajatorilor
a) achiziționarea tichetelor de masã de la unitãțile emitente

%
=
5328/
analitic
tichete
de masã

401

628/x
4426

Ñ cu valoarea totalã a facturii de livrare a tichetelor de masã
Ñ cu valoarea totalã nominalã a tichetelor de masã achiziționate

Ñ costul imprimatelor (tichete de masã)
Ñ T.V.A. deductibilã, aferentã costului imprimatelor
b) decontarea contravalorii tichetelor de masã cãtre unitãțile emitente

401

=

5121

Ñ cu valoarea totalã a facturii
c) includerea pe cheltuieli a contravalorii tichetelor de masã acordate salariaților

604

=

5328/
analitic
distinct
tichete
de masã

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã acordate

d) restituirea de cãtre salariați, la sfârșitul lunii, a tichetelor de masã nefolosite

5328/ =
758/
analitic
analitic
distinct
distinct

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã nefolosite

e) imputarea tichetelor de masã utilizate de salariați într-un numãr mai mare decât
numãrul de zile lucrate

4282

=

758

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã imputate (inclusiv costul
imprimatelor)
f) returnarea cãtre unitãțile emitente a tichetelor de masã nefolosite, pe baza facturii

411

5121

=

5328/
tichete
de masã
=
411

Ñ cu valoarea totalã a facturii reprezentând valoarea nominalã a
tichetelor de masã
Ñ încasarea valorii facturii privind tichetele de masã returnate.

2. În contabilitatea unitãților emitente
a) procurarea tichetelor de masã tipãrite la terți

%
=
3018/
analitic
distinct
4426

401

Ñ cu valoarea totalã a facturii
Ñ costul de tipãrire a tichetelor de masã

Ñ cu T.V.A. aferentã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

9

b) plata facturii privind tichetele de masã procurate

401

=

5121
c) livrarea cãtre angajatori a tichetelor de masã facturate

411

=

5121

%
462/
analitic
distinct
708
4427
=
411

Ñ cu valoarea totalã a facturii
Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã livrate

Ñ cu valoarea tichetelor livrate, reprezentând costul imprimatelor
Ñ cu T.V.A. aferentã costului imprimatelor
Ñ încasarea valorii facturii privind tichetele de masã facturate
d) decontarea cãtre unitãțile de alimentație publicã a valorii tichetelor de masã utilizate

462/
=
analitic
distinct

5121

Ñ cu valoarea facturii tichetelor de masã utilizate (numãrul tichetelor
de masã utilizate și valoarea nominalã)

e) primirea tichetelor de masã neutilizate de la angajatori

462/
=
analitic
distinct
401
=

401

Ñ cu valoarea totalã a tichetelor de masã neutilizate, restituite conform facturii

5121

Ñ plata valorii tichetelor de masã restituite de angajator
3. În contabilitatea unitãților de alimentație publicã

411

=

635

=

5121

%
707

4427
446/
analitic
distinct
=
411

Ñ cu valoarea totalã a facturii, inclusiv T.V.A. aferentã
Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã primite de la salariații
angajatorilor (exclusiv T.V.A.)
Ñ cu T.V.A. aferentã
Ñ cu diferența dintre valoarea nominalã a tichetului de masã și suma
corespunzãtoare alimentelor acordate, care se varsã la bugetul de stat
Ñ încasarea valorii tichetelor de masã primite de la salariații angajatorilor
B. La instituții publice și organizații obștești

Ñ procurarea de tichete de masã pe baza facturii primite de la unitatea emitentã

Ñ pentru valoarea imprimatelor
Ñ pentru valoarea nominalã a tichetelor de masã
Ñ plata unitãții emitente

600
159.08*)
234

=
=
=

234
234
700,117
120 etc.

410,
420
410,
420

=

159.08

=

600

159.08

=

410, 417
420 etc.

220

=

159.08

Ñ distribuirea în ultima decadã a lunii a tichetelor de masã cãtre salariați,
pentru luna urmãtoare

Ñ cu valoarea nominalã
Ñ cu valoarea imprimatelor

417
etc.
417
etc.

Ñ la sfârșitul lunii, restituirea de cãtre salariați a tichetelor
de masã neutilizate

Ñ predarea la unitãțile emitente a tichetelor de masã neutilizate,
pe bazã de facturã
*) 159.08 Ñ tichete de masã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
Ñ încasarea de la unitãțile emitente a contravalorii tichetelor
de masã restituite

700, 117
120 etc.

=

220

Ñ la sfârșitul lunii urmãtoare, sumele imputate salariaților
pentru tichetele de masã utilizate și necuvenite (inclusiv
costul imprimatelor)

220

=

410, 417
420 etc.

Ñ reținerea sumelor necuvenite

230

=

220

II. Pentru angajatorii care au organizate cantine-restaurant, bufete
În contabilitatea angajatorului
a) achiziționarea tichetelor de masã tipãrite la terți

%
=
3018/
analitic
distinct
4426
și concomitent
5328/ =
analitic
distinct

401

Ñ cu valoarea totalã a facturii privind tichetele de masã tipãrite
Ñ costul de tipãrire a tichetelor de masã

Ñ T.V.A. aferentã

462

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã

b) includerea pe cheltuieli a valorii tichetelor de masã

604/
= 5328/
analitic
analitic
distinct
distinct
658
= 3018/
analitic
distinct

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã distribuite

Ñ costul tichetelor de masã distribuite

c) decontarea tichetelor de masã de cãtre cantine-restaurant, bufete

462

=

și
481/
=
analitic
distinct

481/
analitic
distinct

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã utilizate de salariați

5121

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã utilizate de salariați

d) restituirea de cãtre salariați a tichetelor de masã neutilizate cãtre angajator

5328/ =
analitic
distinct

758

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã restituite

e) distrugerea tichetelor de masã neutilizate sau neconsumate la termenul stabilit de lege,
pe baza procesului-verbal încheiat potrivit legii

462

=

5328/
analitic
distinct

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã distruse

f) imputarea tichetelor de masã utilizate de salariați într-un numãr mai mare decât numãrul
de zile lucrate

4282

=

758

Ñ cu valoarea nominalã a tichetelor de masã imputate (inclusiv costul
imprimatelor)

Spațiu pentru înscrierea numelui și
prenumelui salariatului îndreptãțit sã
utilizeze tichetul de masã și codul
numeric personal

Seria numericã

Numele și prenumele
Codul numeric personal

000004231

Perioada de valabilitate a
tichetului de masã

Imprimarea interdicției
de acordare a unui
rest în bani la tichetul
de masã

Valoarea nominalã
în lei (în cifre și în
litere).

Ñ alte elemente de securitate stabilite de
unitatea emitentã

Ñ codul cu bare al unitãții emitente care
conține elemente de gestiune a tichetelor
de masã

Ñ banda cu reflexe variabile

Ca elemente de securitate se pot utiliza:
Ñ microlinii care nu se disting la fotocopiat

Se interzice acordarea unui rest de bani la tichetul de masã.
*15.000 lei*
*Cincisprezece mii lei*

Denumirea, sediul, codul fiscal și numãrul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ale angajatorului
care acordã salariaților tichete de masã.

MODEL DE TICHET DE MASÃ
Ñ fațã Ñ

ANEXA Nr. 4
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
11

Data la care a fost utilizat
tichetul de masã, înscrisã
de unitatea de alimentație
publicã
L.S.

Ca element de securitate: textele de pe verso sunt imprimate
folosind cernealã fluorescentã care își schimbã culoarea în cazul în
care tichetul de masã este fotocopiat.

NOTÃ:

Unitatea emitentã

Data

MODEL DE TICHET DE MASÃ
Ñ verso Ñ

Denumirea și sediul
unitãții emitente

Spațiu destinat aplicãrii
ștampilei unitãții de alimentație publicã

Imprimarea interdicțiilor la utilizarea
tichetelor de masã
de cãtre salariați

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.577/1998
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.577/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998,

cu modificãrile și completãrile ulterioare, se înlocuiește cu
anexa la prezentul ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 ianuarie 1999.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 3
EXEMPLE

privind metodologia de calcul al accizelor pentru alcool și bãuturi alcoolice
I. Alcool etilic alimentar; bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare
sau consumului, care conțin alcool etilic alimentar cu o concentrație mai mare de 0,5% în volum;
vinuri, produse pe bazã de vin și produse pe bazã de distilat de vin, cu concentrație în alcool de
peste 22% în volum; coniac, armaniac și vinars
A. IMPORT
1. Produse îmbuteliate

a) alcool etilic alimentar ambalat în sticle cu capacitate de 0,50 l, cu tãrie alcoolicã de
96% vol.
0,50 l x 96% x 2.640.000 lei = 12.672 lei
Acciza
=
pentru o sticlã
100
b) alcool etilic alimentar ambalat în sticle cu capacitate de 0,75 l, cu tãrie alcoolicã de
96% vol.
Acciza
x 2.640.000 lei = 19.008 lei
= 0,75 l x 96% 100
pentru o sticlã
c) vodcã ambalatã în sticle cu capacitate de 0,33 l, cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza
= 0,33 l x 40% x 2.640.000 lei = 3.485 lei
pentru o sticlã
100
d) lichior ambalat în sticle cu capacitate de 0,75 l, cu tãrie alcoolicã de 25% vol.
Acciza
= 0,75 l x 25% x 2.640.000 lei = 4.950 lei
pentru o sticlã
100
e) whisky ambalat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 43% vol.
Acciza
= 0,70 l x 43% x 2.640.000 lei = 7.946 lei
pentru o sticlã
100
f) coniac ambalat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza
= 0,70 l x 40% x 2.640.000 lei = 7.392 lei
pentru o sticlã
100
2. Produse în vrac

a) importul a 10.000 l alcool etilic alimentar cu tãrie alcoolicã de 96,3% vol.
Acciza = 10.000 l x 96,3% x 2.640.000 lei = 254.232.000 lei
100
b) importul a 20.000 l vodcã cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza = 20.000 l x 40% x 2.640.000 lei = 211.200.000 lei
100
c) importul a 25.000 l lichior cu tãrie alcoolicã de 25% vol.
Acciza = 25.000 l x 25% x 2.640.000 lei = 165.000.000 lei
100

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999
B. PRODUCÞIE INTERNÃ
1. Produse îmbuteliate

a) vinars îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 40% vol.
Acciza
= 0,70 l x 40% x 2.640.000 lei = 7.392 lei
pentru o sticlã
100
b) bitter îmbuteliat în sticle cu capacitate de 1 litru, cu tãrie alcoolicã de 25% vol.
Acciza
x 2.640.000 lei = 6.600 lei
= 1 l x 25% 100
pentru o sticlã
c) vermut îmbuteliat în sticle cu capacitate de 1 litru și cu tãrie alcoolicã de 17% vol.
1 l x 17% x 30.000 lei = 5.100 lei
Acciza
=
pentru o sticlã
100
2. Produse în vrac

a) 30.000 l alcool etilic alimentar cu tãrie alcoolicã de 96,3% vol.
Acciza = 30.000 l x 96,3% x 2.640.000 lei = 762.696.000 lei
100
II. Bãuturi alcoolice naturale
1. Produse îmbuteliate

a) țuicã sau rachiu natural îmbuteliat în sticle cu capacitate de 1 litru, cu tãrie alcoolicã de 30% vol.
Acciza
x 1.800.000 lei = 5.400 lei
= 1 l x 30% 100
pentru o sticlã
b) țuicã sau rachiu natural îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,50 l, cu tãrie alcoolicã de 33% vol.
Acciza
= 0,50 l x 33% x 1.800.000 lei = 2.970 lei
pentru o sticlã
100
2. Produse în vrac
Ñ 12.000 l țuicã sau rachiu natural cu tãrie alcoolicã de 28% vol.
Acciza
= 12.000 l x 28% x 1.800.000 lei = 60.480.000 lei
100
III. Grupa ”Vinuri și produse pe bazã de vin,,
a) vin nespumos îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 11,5% vol.
Acciza
= 0,70 l x 11,5% x 7.200 lei = 580 lei
pentru o sticlã
100
b) vin spumos îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 11% vol.
0,70 l x 11% x 12.000 lei = 924 lei
Acciza
=
pentru o sticlã
100
c) vin spumant îmbuteliat în sticle cu capacitate de 0,70 l, cu tãrie alcoolicã de 12% vol.
Acciza
= 0,70 l x 12% x 36.000 lei = 3.024 lei
pentru o sticlã
100

IV. Grupa ”Bere,,
a) bere îmbuteliatã în
Acciza
pentru o sticlã
b) bere îmbuteliatã în
Acciza
pentru o sticlã

sticle cu capacitate de 0,33 l, cu tãrie alcoolicã de 4,5 % vol.
0,33 l x 4,5% x 19.200 lei = 285 lei
=
100
sticle cu capacitate de 0,50 l, cu tãrie alcoolicã de 5% vol.
= 0,50 l x 5% x 19.200 lei = 480 lei
100

c) 20.000 l bere vrac cu tãrie alcoolicã de 4,5% vol.
4,5% x 19.200 lei = 17.280.000 lei.
Acciza
= 20.000 l x100
NOTÃ:

La calcularea accizelor în lei, rezultatul subunitar va conține trei zecimale; a treia cifrã a zecimalelor se va rotunji +/-, în funcție de mãrimea celei de a patra zecimale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

15

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea soluțiilor pentru aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 50/1998 și ale Ordonanței Guvernului nr. 1/1999
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor
unor articole din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998, cu modificãrile ulterioare, se aprobã soluțiile

cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 ianuarie 1999.
Nr. 53.
ANEXÃ
SOLUÞII

pentru aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998
și ale Ordonanței Guvernului nr. 1/1999
1. Autorizațiile emise de Ministerul Finanțelor sau de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București pot fi eliberate sub semnãtura:
Ñ directorului Direcției de administrare a monopolului
de stat din cadrul Ministerului Finanțelor, în cazul producãtorilor și importatorilor de alcool;
Ñ directorului general sau directorului general adjunct
coordonator al comisiei de eliberare a acestor autorizații
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, în cazul bãuturilor alcoolice, al produselor din
tutun și al cafelei, precum și în cazul alcoolului vândut de
agenții economici producãtori de bãuturi alcoolice.
2. Nu vor fi autorizați de cãtre Ministerul Finanțelor sã
comercializeze alcool și bãuturi alcoolice agenții economici
producãtori care nu dețin capacitãți de producție proprii sau
nu au încheiate contracte de leasing pentru astfel de capacitãți, chiar dacã au încheiate contracte de colaborare sau
contracte de asociere cu deținãtorii de astfel de capacitãți.
3. Agenții economici care au depus pânã la data de
31 ianuarie 1999 documentațiile complete necesare
eliberãrii autorizațiilor (inclusiv documentul care face dovada
achitãrii taxei aferente) pot desfãșura activitatea de comercializare a produselor supuse autorizãrii, prin utilizarea
documentelor fiscale folosite înainte de intrarea în vigoare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998.
Aceste documente pot fi utilizate numai pânã la obținerea autorizației și pânã la procurarea documentelor fiscale
speciale prevãzute în ordonanțã.
4. Pe documentele fiscale speciale pentru comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a
cafelei se înscriu numai denumirile produselor inscripționate
strict pe aceste documente și nu altele.
5. Comercianții autorizați în sistem en dŽtail, care, potrivit prevederilor ordonanței, nu sunt obligați sã utilizeze
documente fiscale speciale, pot obține astfel de documente
de la organele fiscale competente sã elibereze autorizațiile,
pe bazã de comandã, în vederea utilizãrii acestora în cazul
solicitãrii exprese a clienților. Limita cantitativã minimã ce
se poate solicita în acest caz este de un carnet de astfel
de documente fiscale.
6. Se supun regimului de autorizare prevãzut de ordonanțã și agenții economici, inclusiv asociațiile familiale și

persoanele fizice autorizate, care desfãșoarã accidental
activitãți de comercializare a produselor supuse autorizãrii,
în sistem en dŽtail sau de alimentație publicã, prin rulote
sau prin tonete, în târguri, oboare, piețe.
Se supun, de asemenea, regimului de autorizare prevãzut de ordonanțã și agenții economici, inclusiv asociațiile
familiale și persoanele fizice autorizate, care desfãșoarã
activitãți de comercializare a bãuturilor alcoolice naturale
provenite din uium.
7. În cazul în care distribuitorul deține depozite fãrã personalitate juridicã în alte județe decât cele în care acesta
își are sediul social, numãrul maxim al agenților economici
în sistem angro cu care poate încheia relații contractuale
este de 15. Deci, în cazul depozitelor fãrã personalitate juridicã, nu se pot încheia astfel de contracte. Facturile fiscale
speciale pentru depozitele fãrã personalitate juridicã vor fi
obținute, pe bazã de comandã, de cãtre agenții economici
cu personalitate juridicã.
8. În cazul în care un agent economic comercializeazã
produse supuse autorizãrii în sistem de alimentație publicã
prin mai multe unitãți proprii, situate însã în sedii diferite,
se elibereazã autorizații, cu plata taxei corespunzãtoare,
pentru fiecare unitate în parte.
În ceea ce privește agenții economici care, la același
sediu, au organizate mai multe unitãți de comercializare în
sistem de alimentație publicã ce practicã adaosuri de alimentație publicã diferite, au gestiuni sau denumiri diferite,
autorizarea se face cu plata taxei corespunzãtoare pentru
fiecare unitate în parte.
9. Prevederea cuprinsã la pct. 2 lit. b) din anexa nr. 17
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, astfel
cum a fost înlocuitã prin anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 1/1999, se referã la agenții economici care
comercializeazã respectivele grupe de produse atât în sistem angro, cât și în sistem en dŽtail.
10. În situația în care un agent economic care comercializeazã produse supuse autorizãrii, prin achiziționarea
acestora Ñ indiferent de modul de achiziționare Ñ de la
Ministerul Finanțelor, ca fiind bunuri confiscate și devenite
proprietate de stat, acesta va primi autorizare de comercializare conform prevederilor de autorizare corespunzãtoare
formei de comercializare practicate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26/25.I.1999

11. Valorificarea bunurilor supuse autorizãrii, confiscate
și devenite proprietatea statului, efectuatã prin magazinele
proprii ale Ministerului Finanțelor, nu intrã sub incidența
prevederilor ordonanței.
12. Agentul economic care achiziționeazã în vrac produse supuse autorizãrii, pe care le ambaleazã apoi în
ambalaje mai mici, în vederea comercializãrii acestora, va fi
autorizat, cu plata taxei corespunzãtoare formei de comercializare practicate.
13. Agenții economici care dețin unitãți de vânzare cu
amãnuntul și care efectueazã operațiuni de prãjire a cafelei
verzi, precum și de mãcinare a acesteia în aparate aflate
în incinta magazinului, în vederea comercializãrii, vor fi autorizați pentru activitatea de comercializare în sistem en dŽtail.
14. Agenții economici cu activitate sezonierã, care comercializeazã produse supuse autorizãrii, vor fi autorizați pentru
aceastã activitate cu 30 de zile înainte de începerea ei.
15. În ceea ce privește bãuturile, se supun autorizãrii
”agenții economici producãtori interni, importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail, care realizeazã venituri
din vânzãrile de alcool etilic alimentar, bãuturi alcoolice și
de orice alte produse destinate industriei alimentare sau
consumului, care conțin alcool etilic alimentar,,, respectiv:
1. alcool etilic alimentar, produse pe bazã de alcool etilic
alimentar și bãuturi alcoolice obținute din distilate de cereale
(alcool etilic alimentar, vodcã, rom, lichioruri, rachiuri pe
bazã de alcool etilic alimentar, whisky, gin, rom și rachiuri
din trestie de zahãr, alte bãuturi alcoolice spirtoase, precum
și orice alte produse care conțin alcool etilic alimentar, destinate industriei alimentare sau consumului, care au o concentrație alcoolicã mai mare de 0,5% în volum);
2. bãuturi alcoolice naturale (țuicã și rachiuri naturale);
3. vinuri și produse pe bazã de vin;
4. bere,
așa cum sunt definite la art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 196/1998.
16. Prin sortiment de bãuturã alcoolicã spirtoasã se înțelege fiecare tip de bãuturã cu denumire diferitã. Denumirea
diferitã implicã o rețetã de fabricație proprie și avizul sanitar aferent. În situația produselor fabricate în țarã dupã o
licențã strãinã, denumirea diferitã implicã existența licenței
de fabricație.
În ceea ce privește bãuturile alcoolice spirtoase din
import, prin sortiment se înțelege fiecare tip de bãuturã cu
denumire diferitã.
17. În grupa ”Vinuri,, sunt cuprinse urmãtoarele sortimente:
Ñ vinuri de consum curent;
Ñ vinuri de calitate;
Ñ vinuri speciale,
așa cum sunt definite la art. 15 din Legea viei și vinului
nr. 67/1997.
18. În grupa ”Bere,, sunt cuprinse urmãtoarele sortimente:
Ñ bere blondã;
Ñ bere brunã.
19. În grupa ”Bãuturi alcoolice naturale,, sunt cuprinse
sortimentele:
Ñ țuicã (de prune);
Ñ rachiuri din alte fructe, drojdie, tescovinã și din vin.

20. În cazul agenților economici care au obținut autorizații de comercializare a produselor supuse autorizãrii, în
sistem en dŽtail și de alimentație publicã, în alte condiții
decât cele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 1/1999,
eventualele diferențe de taxe se vor regulariza cu bugetul
de stat pânã la termenul prevãzut de ordonanțã pentru
plata tranșei a II-a a taxei.
21. Intrã sub incidența prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 50/1998, cu modificãrile ulterioare, și activitatea de comercializare în sistem en dŽtail și în sistem de
alimentație publicã a produselor supuse autorizãrii de cãtre
instituțiile publice și organizațiile nonprofit, prin unitãți proprii
ale acestora, cu excepția celor care utilizeazã credite bugetare conform Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice.
22. Agenții economici care desfãșoarã activitate de
comercializare a produselor supuse autorizãrii în sistem
angro și care dețin depozite fãrã personalitate juridicã la
alte adrese decât sediul social al acestora vor fi autorizați
o singurã datã, cu plata unei singure taxe.
23. În cazul agenților economici care comercializeazã
produse supuse autorizãrii în sistem angro și en dŽtail, în
baza unor contracte de asociere în participațiune, fãrã a da
naștere unei noi persoane juridice, autorizațiile se elibereazã pe numele agentului economic care ține evidența
contabilã a acestei activitãți.
24. Pentru comercianții în sistem en dŽtail de produse
supuse autorizãrii, care dețin în subordine unitãți de desfacere cu sedii diferite, se elibereazã autorizații, cu plata
taxelor aferente, pentru fiecare unitate în parte.
25. Din punct de vedere al taxei de autorizare, activitatea
agenților comerciali și de marketing se asimileazã cu cea a
agenților economici care desfãșoarã activitate în sistem angro.
26. În momentul verificãrii și vizãrii listelor de inventar de
cãtre organele fiscale teritoriale vor fi avute în vedere intrãrile
și ieșirile de produse, înregistrate în evidența contabilã dupã
data de 31 decembrie 1998, pânã la data vizãrii, în condițiile
în care aceste operațiuni s-au efectuat prin respectarea întocmai a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998 și ale Ordonanței Guvernului nr. 1/1999.
27. Potrivit art. 235 alin. (16) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 1/1999, vor fi autorizați agenții
economici producãtori interni de vinuri, de țuicã și de
rachiuri naturale, chiar dacã aceștia înregistreazã obligații
fiscale fațã de bugetul de stat.
28. Taxele de autorizare pentru comercializarea produselor supuse autorizãrii se varsã la bugetul de stat în conturile analitice prevãzute la pct. 20 lit. b) alin. 2 din
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.577/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 510 din 29 decembrie 1998.
29. Se vor autoriza, în vederea comercializãrii produselor supuse autorizãrii, și cantinele aparținând agenților economici cu alt gen de activitãți decât cele de comercializare
a produselor supuse autorizãrii.
În acest caz se vor elibera autorizații nominale pentru
cantinele care sunt înregistrate la organele fiscale teritoriale,
având cod fiscal distinct, și care nu au obligații fiscale proprii restante fațã de bugetul de stat, chiar dacã agenții economici de care aparțin înregistreazã astfel de obligații.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/25.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

