Anul XI Ñ Nr. 28

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3.

28.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã și
promovarea relațiilor militare și de apãrare, semnat
la Washington la 30 martie 1998............................

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã
și promovarea relațiilor militare și de apãrare........
23.

24.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
administrarea Ministerului Industriei și Comerțului în
administrarea Ministerului Justiției............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august
1995 ...........................................................................

1.

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor spații dintr-un
imobil proprietate publicã a statului, situat în municipiul Rãdãuți, județul Suceava, din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Rãdãuți în administrarea Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã ................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2Ð3

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice referitoare la încheierea acordului de instalație și unele precizãri privind întocmirea și
transmiterea declarațiilor anuale industriale, prevãzute de Legea nr. 56/1997 ......................................

7

REPUBLICÃRI

5

Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii
și Consemnațiuni din România în societate bancarã
pe acțiuni ...................................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea
în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere
în masã și promovarea relațiilor militare și de apãrare,
semnat la Washington la 30 martie 1998
În temeiul prevederilor art. 1 pct. 1 lit. o) din Legea nr. 259/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:

Compression by

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999
contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã și promovarea relațiilor
militare și de apãrare, semnat la Washington la 30 martie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Președintele Agenției Naționale
de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
București, 25 ianuarie 1999.
Nr. 3.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
privind cooperarea în domeniul contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã
și promovarea relațiilor militare și de apãrare
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți,
în perspectiva contracarãrii proliferãrii armelor de distrugere în masã, a tehnologiilor, materialelor și expertizei
aferente acestor arme,
dorind sã previnã transferul neautorizat, inclusiv tranzitul și transportul neautorizat de arme nucleare, biologice,
chimice și de materiale aferente,
dorind sã promoveze cooperarea dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii în domeniul
relațiilor militare și de apãrare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Dupã cum s-a convenit, Guvernul Statelor Unite ale
Americii poate sprijini Guvernul României în atingerea diferitelor obiective, inclusiv a celor prevãzute mai jos, prin furnizarea sau împrumutarea de echipamente, bunuri,
materiale, tehnologii, instruire sau servicii:
a) contracararea proliferãrii armelor de distrugere în
masã, a tehnologiilor, materialelor și expertizei aferente
acestor arme;
b) prevenirea transferului neautorizat, inclusiv a tranzitului, precum și a transportului neautorizat de arme nucleare,
biologice, chimice și de materiale aferente;
c) promovarea cooperãrii dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii în domeniul relațiilor
militare și de apãrare, care include dar nu se limiteazã la
întâlniri periodice ale oficialilor militari de nivel înalt și
mediu, vizite și schimburi, precum și alte activitãți
bilaterale.

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii, agentul executiv va fi Departamentul Apãrãrii.
ARTICOLUL IV

Dacã acordul nu prevede altfel, termenii folosiți în
acesta se vor referi la toate echipamentele, bunurile, materialele, tehnologiile, activitãțile de instruire sau serviciile asigurate de cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii
conform acestui acord sau înțelegerilor de implementare,
precum și la toate categoriile de personal și la activitãțile
conexe.
ARTICOLUL V

1. Guvernul României va facilita intrarea și ieșirea angajaților și personalului contractanților Guvernului Statelor
Unite ale Americii pe și de pe teritoriul României, în scopul
desfãșurãrii activitãților prevãzute în acest acord.
2. Orice taxe de aterizare, de navigație, de port, de
drum, de parcare, pentru asigurarea pazei și a protecției și
ARTICOLUL II
oricare alte taxe aplicabile aeronavelor și navelor utilizate
1. Pãrțile, prin agenții lor executivi, pot încheia acorduri de Departamentul Apãrãrii al Statelor Unite ale Americii
sau înțelegeri de implementare corespunzãtoare pentru pentru desfãșurarea în România a activitãților prevãzute în
îndeplinirea obiectivelor stabilite la art. I.
acest acord vor fi suportate de cãtre Guvernul României.
2. În cazul existenței unei incompatibilitãți între acest
3. Dacã o aeronavã, alta decât o aeronavã comercialã
acord și vreunul dintre acordurile de implementare, preve- care executã zboruri regulate, va fi folositã de cãtre
derile acestui acord vor prevala.
Guvernul Statelor Unite ale Americii pentru transport în
România, planul sãu de zbor va fi prezentat conform proARTICOLUL III
Fiecare parte va desemna un agent executiv pentru cedurilor Organizației Aviației Civile Internaționale care se
aplicarea acordului. Pentru Guvernul României, agentul aplicã aeronavelor civile și va include în secțiunea de
executiv pentru problemele specificate la art. I lit. c) va fi observații a planului de zbor confirmarea cã autorizarea
Ministerul Apãrãrii Naționale, iar pentru problemele specifi- necesarã a fost obținutã. Guvernul României va asigura
cate la art. I lit a) și b) va fi Agenția Naționalã de Control parcarea și paza avioanelor Guvernului Statelor Unite ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice. Americii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999
ARTICOLUL VI

Dacã nu a fost obținut mai întâi consimțãmântul scris al
Guvernului Statelor Unite ale Americii, Guvernul României
nu va transfera altcuiva proprietatea sau posesia nici unuia
dintre echipamentele, bunurile, materialele, tehnologiile, activitãțile de instruire sau serviciile asigurate de cãtre
Guvernul Statelor Unite ale Americii, conform acestui acord,
în afarã de un oficial, angajat sau agent al unei pãrți la
acest acord, și nu va permite folosirea unor asemenea
echipamente, bunuri, materiale, tehnologii, activitãți de
instruire sau servicii pentru alte scopuri decât cele pentru
care au fost furnizate. Guvernul României va lua toate
mãsurile rezonabile de care dispune pentru a asigura
securitatea echipamentelor, bunurilor, materialelor, tehnologiilor, activitãților de instruire sau a serviciilor asigurate de
cãtre Guvernul Statelor Unite ale Americii conform acestui
acord și le va proteja împotriva confiscãrii sau însușirii ilegale.

3

3. Dacã este necesarã o licențã pentru importul sau
exportul echipamentelor, bunurilor, materialelor, tehnologiilor,
activitãților de instruire sau serviciilor aflate sub incidența
acordului, agentul executiv corespunzãtor al Guvernului
României va fi responsabil pentru obținerea și furnizarea
cât mai repede posibil a licenței necesare.
ARTICOLUL XI

În eventualitatea în care Guvernul Statelor Unite ale
Americii încheie contracte de achiziționare de bunuri și servicii, inclusiv contracte de construcții, pentru aplicarea acestui acord, astfel de contracte vor fi acordate în conformitate
cu legislația și cu regulamentele Guvernului Statelor Unite
ale Americii. Achiziționarea de bunuri și servicii în România
de cãtre sau în numele Guvernului Statelor Unite ale
Americii pentru aplicarea prezentului acord nu va fi supusã
pe teritoriul României nici unui impozit și nici unei taxe
vamale sau impuneri similare.

ARTICOLUL VII

1. Guvernul României, conform procedurilor legale în
materie de despãgubiri civile, altele decât cele izvorâte din
contracte, va proteja și va asigura Guvernul Statelor Unite
ale Americii și personalul sãu, contractanții sãi și personalul
contractanților sãi, în cazul daunelor aduse proprietãții, al
decesului sau vãtãmãrii corporale a oricãrei persoane din
România, rezultând din activitãțile desfãșurate potrivit prezentului acord.
2. Prevederile acestui articol nu vor împiedica pãrțile sã
asigure compensații conform legilor lor naționale.
ARTICOLUL VIII

Activitãțile Guvernului Statelor Unite ale Americii, rezultate din prevederile prezentului acord, se vor desfãșura sub
rezerva alocãrii fondurilor necesare.
ARTICOLUL IX

Militarilor și civililor angajați ai Guvernului Statelor Unite
ale Americii, prezenți pe teritoriul României pentru activitãțile prevãzute în acest acord, li se vor acorda privilegiile
și imunitãțile echivalente celor care se acordã personalului
administrativ și tehnic conform Convenției privind relațiile
diplomatice, semnatã la Viena la 18 aprilie 1961.
ARTICOLUL X

1. Guvernul Statelor Unite ale Americii, personalul sãu,
contractanții sãi și personalul contractanților sãi nu vor fi
obligați sã plãteascã pe teritoriul României impozite, taxe
vamale sau impuneri similare pe timpul executãrii activitãților prevãzute în acord.
2. Guvernul Statelor Unite ale Americii, personalul sãu,
contractanții sãi și personalul contractanților sãi au voie sã
importe în și sã exporte din România orice echipamente,
bunuri, materiale, tehnologii, activitãți de instruire și servicii
cerute de aplicarea prezentului acord. Astfel de importuri și
exporturi nu vor fi supuse restricțiilor sau taxelor vamale,
impozitelor sau oricãror alte impuneri pe teritoriul României.
Orice inspecție cerutã de legea românã trebuie limitatã la
examinarea documentelor corespunzãtoare.
Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu-Ionescu,
Compression ministrul apãrãrii naționale
by CVISION Technologies’

ARTICOLUL XII

Printr-o cerere scrisã, înaintatã cu 30 de zile înainte,
reprezentanții Guvernului Statelor Unite ale Americii vor
avea dreptul, pe perioada prezentului acord și încã 3 ani
dupã aceea, sã examineze utilizarea oricãrui material, oricãrei instruiri sau a altor servicii, asigurate de Guvernul
Statelor Unite ale Americii în conformitate cu prezentul
acord, la locul lor de pãstrare sau de utilizare, și vor avea
dreptul sã verifice și sã examineze toate evidențele sau
documentația legate de utilizarea materialelor sau de serviciile furnizate în conformitate cu prevederile prezentului
acord. Orice informație obținutã de cãtre Guvernul Statelor
Unite ale Americii ca urmare a unor asemenea verificãri și
examinãri trebuie tratatã ca sensibilã și, dacã legile și
reglementãrile Guvernului Statelor Unite ale Americii nu
prevãd altfel, aceasta nu trebuie sã fie transmisã unei terțe
pãrți fãrã consimțãmântul prealabil al Guvernului României.
ARTICOLUL XIII

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care pãrțile vor face schimbul de note diplomatice care sã confirme
îndeplinirea de cãtre fiecare parte a tuturor procedurilor
necesare cerute de intrarea în vigoare a prezentului acord
și va rãmâne în vigoare pe o duratã de 7 ani. Prezentul
acord poate fi amendat sau prelungit prin acordul scris al
ambelor pãrți și poate fi denunțat de oricare dintre pãrți
printr-o notificare scrisã, transmisã celeilalte pãrți cu 90 de
zile înainte, despre intenția de a-l denunța. În pofida
denunțãrii prezentului acord sau a înțelegerilor de implementare, obligațiile Guvernului României, în conformitate cu
prevederile art. VI și VII ale prezentului acord, vor continua
sã fie aplicate fãrã limitã în timp, dacã pãrțile nu convin în
scris altfel.
Încheiat la Washington D.C. la data de 30 martie 1998,
în douã exemplare, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,
William S. Cohen,
secretar al apãrãrii
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din administrarea
Ministerului Industriei și Comerțului în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Suprafața construitã de 3.919 m2 din imobilul
situat în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, latura Nord Ñ sedii ministere Ñ, proprietate publicã
a statului, identificatã potrivit anexei care face parte din
prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea
Ministerului Industriei și Comerțului în administrarea
Ministerului Justiției și va fi folositã ca sediu al acestuia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între ministerele interesate.

Art. 3. Ñ Ministerul Justiției va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului preluat,
în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 119/1993 privind transmiterea unor imobile din patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea instituțiilor publice
care le folosesc, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 2 aprilie 1993, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 23.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, latura Nord Ñ sedii ministere

Instituția de la
care se preia
imobilul

Ministerul Industriei
și Comerțului

Instituția care
preia imobilul în
administrare

Ministerul
Justiției

Suprafața
totalã a
imobilului

3.919 m2

Desfãșurarea
pe
tronsoane

T4 = 82 m2
T5 = 1.702 m2
T6 = 2.129 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995
În temeiul prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și
protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Se aprobã amendamentele convenite între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind
forța de muncã și protecția socialã, semnat la Washington
la 23 august 1995, dupã cum urmeazã:

Categoria

1. Paragraful 1 al anexei nr. 1 ”Tragerea sumelor din
împrumut,, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții
care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Suma alocatã
din împrumut (exprimatã în echivalent
dolari S.U.A.)

Procentul cheltuielilor
ce vor fi finanțate

(1) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire
în cadrul pãrților A și B ale Proiectului

32.000.000

100% din cheltuielile externe,
100 % din cheltuielile locale (costuri
ex factory)

(2) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire
în cadrul pãrții C (1) a Proiectului

4.620.000

și 80% din cheltuielile locale, pentru
alte poziții achiziționate pe plan
local pentru bunuri

(3) Bunuri, servicii de consultanțã și instruire
în cadrul pãrții C (2) a Proiectului

2.400.000

și 100% pentru servicii de consultanțã și instruire

(4) Costuri operaționale suplimentare

4.100.000

100%

10.580.000

100%

(5) Servicii de redistribuire a forței de muncã
în cadrul pãrții D a Proiectului
(6) Nealocate

1.700.000
55.400.000,,

TOTAL:

2. Paragraful 1 c) al anexei nr. 6 ”Contul special,, se
modificã, prin majorarea limitei alocației autorizate de la
500.000 dolari S.U.A. la 1.000.000 dolari S.U.A.
Art. II. Ñ Anexele nr. 1 și 6 la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã și
protecția socialã, semnat la Washington la 23 august 1995,
cu modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 21 ianuarie 1999.

Nr. 24.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor spații dintr-un imobil proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Rãdãuți, județul Suceava, din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Rãdãuți în administrarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor spații dintr-un
imobil proprietate publicã a statului, situat în municipiul
Rãdãuți, str. Ștefan cel Mare nr. 2Ñ4, județul Suceava,
împreunã cu terenul aferent spațiilor transmise, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Rãdãuți în administrarea Agenției Naționale pentru Ocupare

și Formare Profesionalã, în vederea utilizãrii ca sediu pentru Centrul teritorial Rãdãuți al Agenției județene pentru
ocupare și formare profesionalã Suceava.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea spațiilor transmise potrivit
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 28.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiilor din imobilul situat în municipiul Rãdãuți, județul Suceava, care se transmit
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Rãdãuți în administrarea Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã

Adresa imobilului

Str. Ștefan cel Mare
nr. 2Ñ4, municipiul Rãdãuți,
județul Suceava

Persoana juridicã
de la care se
transmit spațiile

Persoana juridicã
la care se transmit spațiile

Caracteristicile
tehnice

Consiliul Local al
Agenția Naționalã pentru
¥ Parter: 5 încãperi
Municipiului Rãdãuți O c u p a r e ș i F o r m a r e
în suprafațã de
Profesionalã, pentru
293 m2
activitatea Agenției județene ¥ Etaj: 8 încãperi
pentru ocupare și formare
în suprafațã de
profesionalã Suceava
484 m2
¥ Terenul aferent:
428 m2

Valoarea
de înregistrare
în contabilitate,
la data transmiterii
spațiilor

312.000.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice referitoare la încheierea acordului de instalație
și unele precizãri privind întocmirea și transmiterea declarațiilor anuale industriale,
prevãzute de Legea nr. 56/1997
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
în baza dispozițiilor art. 57 și având în vedere prevederile art. 35 alin. (2) din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea
prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
referitoare la încheierea acordului de instalație și
unele precizãri privind întocmirea și transmiterea

declarațiilor anuale industriale, prevãzute de Legea
nr. 56/1997, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 7 ianuarie 1999.
Nr. 1.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

referitoare la încheierea acordului de instalație și unele precizãri privind întocmirea
și transmiterea declarațiilor anuale industriale, prevãzute de Legea nr. 56/1997
1.a) Acordul de instalație care se încheie cu ocazia
inspecțiilor inițiale ale Organizației pentru Interzicerea
Armelor Chimice (O.I.A.C.) la instalațiile producãtoare de
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 în scopuri permise
de convenție se elaboreazã în conformitate cu modelul
aprobat prin Decizia C-III/DEC.14 a Conferinței statelorpãrți.
b) Acordul de instalație care se încheie cu ocazia
inspecțiilor inițiale ale O.I.A.C. la instalațiile care produc,
prelucreazã sau consumã substanțe chimice înscrise în
lista nr. 2 se elaboreazã în conformitate cu modelul aprobat prin Decizia C-III/DEC.15 a Conferinței statelor-pãrți.
c) Modelele de acorduri de instalație prevãzute la lit. a)
și b) se pun la dispoziție persoanelor care dețin instalații
producãtoare de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1
sau instalații care produc, prelucreazã sau consumã substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, de cãtre Direcția de
control al interzicerii armelor chimice, în termen de 10 zile
de la primirea declarațiilor inițiale, în conformitate cu prevederile art. 7, 9 și 13 din Legea nr. 56/1997.
d) Acorduri de instalație la instalațiile producãtoare de
substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 se încheie în baza
aprobãrii președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice
(A.N.C.E.S.I.A.C.), dacã oportunitatea acestora se constatã
cu ocazia primei inspecții la fața locului.
2. În declarațiile privind platformele care produc, prelucreazã sau consumã substanțe chimice înscrise în lista
nr. 2 și platformele care produc substanțe chimice înscrise

în lista nr. 3, în situațiile în care substanța este produsã,
prelucratã sau consumatã în amestec, precum și în declarațiile privind operațiunile de import-export cu substanțele
menționate, persoanele care transmit astfel de declarații, în
conformitate cu prevederile art. 9 și 10 din Legea
nr. 56/1997, vor specifica obligatoriu concentrația minimã
care a fost avutã în vedere la elaborarea declarației.
3. Declarațiile agenților economici se transmit la
A.N.C.E.S.I.A.C. prin curier sau prin organe specializate, cu
respectarea normelor în vigoare privind manipularea și
transportul documentelor conținând informații cu caracter
secret. Declarațiile care nu conțin informații cu caracter
secret pot fi transmise și prin fax. În acest ultim caz,
declarantul este obligat sã verifice recepționarea corectã a
documentului transmis și, în termen de 10 zile, sã trimitã
și declarația în original.
4. Persoanele care transmit declarații anuale în conformitate cu prevederile Legii nr. 56/1997 sunt obligate sã
numeascã un înlocuitor al persoanei de contact cu
A.N.C.E.S.I.A.C., care sã fie în mãsurã sã rezolve corect
obligațiile în lipsa acesteia. În termen de 30 de zile de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, numele înlocuitorului persoanei de contact va fi
comunicat A.N.C.E.S.I.A.C. prin formularul A din anexa
nr. 1 la Normele metodologice de întocmire și transmitere
a declarațiilor inițiale, aprobate prin Ordinul președintelui
A.N.C.E.S.I.A.C. nr. A/2.331/1997, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 67 și nr. 67 bis din
17 aprilie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/26.I.1999

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 66/1996*)
privind reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din România
în societate bancarã pe acțiuni
Art. 1. Ñ (1) Casa de Economii și Consemnațiuni, denumitã prescurtat
C.E.C., persoanã juridicã românã de drept privat, se reorganizeazã în societate bancarã pe acțiuni, cu acționar unic statul român.
(2) Sediul central al Casei de Economii și Consemnațiuni este în municipiul București, Calea Victoriei nr. 13.
(3) Durata de funcționare a Casei de Economii și Consemnațiuni este
nelimitatã.
(4) Capitalul social al Casei de Economii și Consemnațiuni este de
220.000 milioane lei. Modificarea capitalului social se face potrivit legii.
(5) Casa de Economii și Consemnațiuni poate înființa, ca unitãți subordonate, sucursale și agenții proprii sau mandatare, fãrã personalitate juridicã,
în țarã și în strãinãtate.
Art. 2. Ñ (1) Casa de Economii și Consemnațiuni efectueazã, în limita
autorizației acordate de Banca Naționalã a României, urmãtoarele activitãți:
a) atrage, pãstreazã și fructificã economiile bãnești ale populației, disponibilitãțile bãnești ale persoanelor juridice, deschide conturi, efectueazã plãți,
schimb valutar și primește sume spre consemnare;
b) acordã credite persoanelor fizice pentru cumpãrarea, construirea,
modernizarea, consolidarea sau repararea locuințelor proprietate personalã și
pentru cumpãrarea de bunuri de folosințã îndelungatã;
c) acordã credite agenților economici mici și mijlocii.
Creditele se acordã pe bazã de garanții într-un volum total ce nu poate
depãși 20% din activele Casei de Economii și Consemnațiuni, cu condiția ca
sursele de creditare sã nu provinã din depunerile la vedere ale populației;
d) acordã credite statului și administrației publice centrale și locale;
e) efectueazã investiții în valori mobiliare emise de administrația publicã
centralã și localã;
f) efectueazã plasamente pe piața interbancarã;
g) negociazã participații de capital la societãți comerciale și/sau financiare, stabilite de Consiliul de administrație al Casei de Economii și
Consemnațiuni. Volumul total al participațiilor nu poate depãși nivelul fondurilor proprii ale Casei de Economii și Consemnațiuni.
(2) Casa de Economii și Consemnațiuni poate acorda împrumuturi întreprinderilor mici și mijlocii și alte categorii de împrumuturi, în numele și în
contul statului, din surse puse la dispoziție, precum și din alte surse care
vor fi evidențiate în mod distinct.
Art. 3. Ñ Cerințele impuse de dezvoltarea unei poilitici prudențiale specifice cu privire la garantarea împrumuturilor acordate populației, întreprinderilor mici și mijlocii, precum și a altor împrumuturi se stabilesc de cãtre
Consiliul de administrație al Casei de Economii și Consemnațiuni, în conformitate cu reglementãrile prudențiale cuprinse în legea bancarã și în normele
Bãncii Naționale a României emise în aplicarea acestei legi.
Art. 4. Ñ (1) Sumele depuse de persoanele fizice la Casa de Economii
și Consemnațiuni pe instrumente de economisire, precum și dobânzile și
câștigurile cuvenite pentru acestea sunt garantate de stat. Acestea se restituie la cererea titularilor sau a reprezentanților legali ai acestora. Drepturile
de creanțã asupra sumelor depuse, dobânzilor și câștigurilor sunt imprescriptibile.

(2) Pentru operațiunile efectuate Casa de Economii și Consemnațiuni
percepe taxe sau comisioane, în condițiile stabilite de consiliul de
administrație.
Art. 5. Ñ În activitatea sa Casa de Economii și Consemnațiuni se
supune reglementãrilor cuprinse în legea bancarã, precum și celor emise de
Banca Naționalã a României în aplicarea politicii monetare, de credit, valutare, de plãți, de asigurare a prudenței bancare și este subiect al supravegherii prudențiale a Bãncii Naționale a României.
Art. 6. Ñ (1) Operațiunile efectuate de Casa de Economii și
Consemnațiuni, numele depunãtorilor și al titularilor depunerilor, sumele
depuse și orice alte date în legãturã cu operațiunile efectuate pe numele
acestora sunt confidențiale.
(2) Date informative privind numele titularilor, depunãtorilor, sumele
depuse și operațiunile efectuate pe numele persoanelor fizice și juridice se
dau numai titularilor sau reprezentanților legali, iar în cauzele penale în care
s-a pus în mișcare acțiunea penalã împotriva titularului, la cererea scrisã a
procurorului sau a instanței judecãtorești.
(3) Mãsurile de indisponibilizare și de executare a sumelor depuse se
vor lua în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Contractele de credit încheiate de Casa de Economii și
Consemnațiuni, în calitate de creditor, sunt titluri executorii.
Art. 8. Ñ Sunt scutite de impozite, taxe de timbru și orice alte taxe:
a) depunerile de economii, precum și dobânzile și câștigurile acordate
populației de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni;
b) sumele reprezentând depunerile trecute pe numele moștenitorilor;
c) acțiunile judiciare sau arbitrale, precum și orice alte acte în legãturã
cu activitatea Casei de Economii și Consemnațiuni.
Art. 9. Ñ Denumirile ”Casa de Economii și Consemnațiuni,,, ”C.E.C.,,, ”libret de economii,, și ”obligațiuni C.E.C. cu câștiguri,, se folosesc exclusiv de
cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni.
Art. 10. Ñ (1) Casa de Economii și Consemnațiuni este condusã de un
consiliu de administrație, format din 11 membri numiți pe o perioadã de
4 ani.
(2) Conducerea executivã a Casei de Economii și Consemnațiuni este
asiguratã de un președinte și 3 vicepreședinți, numiți de primul-ministru, în
condițiile prevãzute de legislația bancarã.
(3) Președintele și vicepreședinții fac parte de drept din consiliul de
administrație. Ceilalți 7 membri ai consiliului de administrație sunt numiți de
ministrul finanțelor.
(4) Președintele Casei de Economii și Consemnațiuni îndeplinește și
funcția de președinte al consiliului de administrație.
Art. 11. Ñ Modul de organizare și de funcționare a Casei de Economii
și Consemnațiuni se stabilește prin statutul propriu, elaborat de consiliul de
administrație și aprobat de Guvern**).
Art. 12. Ñ Decretul nr. 371 din 16 august 1958 privind organizarea și
funcționarea Casei de Economii și Consemnațiuni a Republicii Populare
Române, publicat în Buletinul Oficial nr. 32 din 19 august 1958, precum și
orice alte dispoziții contrare se abrogã.

**) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 250 din 30 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 30 decembrie 1998, dându-se textelor o nouã numerotare.
**) Legea nr. 66 din 3 iulie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 5 iulie 1996 și a mai fost modificatã prin Legea nr. 146 din 24 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85 din 23 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 29 decembrie 1997
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246 din 21 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 22 decembrie 1998).
**) Statutul Casei de Economii și Consemnațiuni a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 888 din 1 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
1996, și a fost modificat prin Legea nr. 146 din 24 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/26.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

