Anul XI Ñ Nr. 30

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
22.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
Conferinței pregãtitoare UNISPACE III ....................

29.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul
Construcțiilor din Republica Arabã Sirianã, semnat
la București la 20 ianuarie 1998 .............................

Protocol de cooperare între Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul
Construcțiilor din Republica Arabã Sirianã..............
31.

32.

33.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar
(C.E.A.I.P.) .................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor convenite de Guvernul României cu Banca Europeanã
de Investiții cu privire la anexa A ”Descriere tehnicã,, la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg
și Bruxelles la 10 mai 1993 ....................................

34.

3Ð5

ALE

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Limbii
Române......................................................................

8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

561/1998. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru fabricarea produselor lactate ........

10

742/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Reglementãrilor Aeronautice Civile Române
R.A.C.R. Ñ 1/Definiții și abrevieri ...........................

10Ð11

7.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism privind aprobarea nivelului tarifelor pentru serviciile prestate de cãtre Oficiul de Autorizare
și Control în Turism (O.A.C.T.)................................

11Ð15

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor convenite cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

HOTÃRÂRI

și Dezvoltare în ceea ce privește anexa nr. 1 la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 30 aprilie 1993...............

1Ð2

3

Pagina

171/1998. Ñ Decizie privind retragerea, la cerere, a unor
licențe de emisie .......................................................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a Conferinței pregãtitoare UNISPACE III
În temeiul art. 13 alin. (2) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și al
art. 40 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în
perioada 24Ñ30 ianuarie 1999, a Conferinței pregãtitoare
UNISPACE III, aprobatã de Comitetul pentru Utilizãri
Pașnice ale Spațiului Extraatmosferic în cadrul acțiunilor
Organizației Națiunilor Unite privind explorarea și utilizarea
spațiului cosmic în scopuri pașnice.

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã suportarea a 320 milioane lei
din bugetul pe anul 1999 al Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, de la cap. 71.01 ”Cercetare
științificã,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, pentru acoperirea cheltuielilor necesare organizãrii prin Agenția
Spațialã Românã a Conferinței pregãtitoare UNISPACE III,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999

pe bazã de contract de finanțare în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) Defalcarea pe categorii de cheltuieli a sumelor necesare organizãrii acțiunii este prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 3. Ñ În vederea desfãșurãrii lucrãrilor pregãtitoare,
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
poate acorda Agenției Spațiale Române un avans de pânã
la 30% din valoarea contractului.
Art. 4. Ñ Bunurile achiziționate în vederea desfãșurãrii
conferinței, rãmase neutilizate dupã încheierea acțiunii, vor
fi preluate în proprietatea Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 22.
ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

privind cheltuielile necesare desfãșurãrii Conferinței pregãtitoare
UNISPACE III
Nr.
crt.

Ñ mii lei Ñ

1. Cheltuieli cu
2. Cheltuieli cu
de primire
3. Cheltuieli cu
4. Cheltuieli cu
5. Cheltuieli de
6. Cheltuieli de
7. Cheltuieli cu
și strãini

cazarea și masa a 15 participanți strãini
închirierea sãlii și amenajarea spațiilor
logistica și infrastructura tehnicã
tipãriturile
publicitate (afișe, ecusoane, mape)
comunicație și informație
transportul intern al invitaților români

124.000
55.000
45.000
26.000
23.000
22.000
25.000
320.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
din România și Ministerul Construcțiilor din Republica Arabã
Sirianã, semnat la București la 20 ianuarie 1998
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Construcțiilor
din Republica Arabã Sirianã, semnat la București la 20 ianuarie 1998.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999

3

PROTOCOL DE COOPERARE

între Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Construcțiilor
din Republica Arabã Sirianã
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Construcțiilor din Republica Arabã
Sirianã, denumite în continuare pãrți,
având în vedere bunele relații tradiționale dintre România și Republica Arabã Sirianã și dorind sã dezvolte, pe
baza principiilor de egalitate și avantaj reciproc, relațiile de cooperare între cele douã state,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor organiza, cu respectarea legislației în vigoare
din statele lor și în concordanțã cu scopurile și acțiunile
Comisiei mixte româno-siriene, schimburi de informații referitoare la atribuțiile și competențele celor douã ministere în
domeniile:
1) politicile și strategiile în realizarea diverselor categorii
de lucrãri publice și locuințe, inclusiv realizarea infrastructurilor pentru acestea sau a infrastructurilor majore (drumuri,
autostrãzi etc.);
2) cercetarea, standardizarea și proiectarea în domeniul
construcțiilor, urbanismului și amenajãrii teritoriului;
3) norme tehnice privind proiectarea în domeniul construcțiilor, asigurarea și controlul calitãții construcțiilor și a
materialelor de construcții, probleme de protecție seismicã
a clãdirilor etc.;
4) pregãtirea tehnicã și profesionalã.

utilajelor de construcții, în conformitate cu cerințele dezvoltãrii și investițiilor din cele douã țãri, sprijinirea firmelor interesate și încurajarea contactelor dintre oamenii de afaceri
români și sirieni în toate domeniile cuprinse în prezentul
protocol, precum și în alte domenii de interes comun.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți vor înființa un grup mixt de lucru pentru
examinarea și stabilirea modalitãților de realizare a obiectivelor prevãzute în prezentul protocol, precum și pentru
identificarea de noi posibilitãți de cooperare.
Acest grup va funcționa în cadrul Comisiei mixte
româno-siriene și va lucra pe durata sesiunilor acesteia
sau ori de câte ori este necesar.
Modalitãțile de organizare și regulamentul de funcționare
a grupului mixt de lucru se vor stabili cu prilejul primei
reuniuni a acestuia.

ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți vor sprijini agenții economici specializați
din cele douã țãri pentru identificarea și analizarea posibilitãților de realizare, directã sau în asociere, de proiecte în
domeniul lucrãrilor publice și construcțiilor, inclusiv a modalitãților de finanțare în România, Republica Arabã Sirianã
sau în terțe țãri.
Pãrțile vor sprijini împreunã participarea firmelor specializate la licitațiile internaționale în România, Republica
Arabã Sirianã sau pe terțe piețe.

ARTICOLUL 5

Orice diferend care ar putea sã aparã în legãturã cu
interpretarea și aplicarea acestui protocol va fi soluționat pe
cale amiabilã.
ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți vor analiza posibilitãțile de schimburi
comerciale în domeniul materialelor, echipamentelor și al

Prezentul protocol va fi supus aprobãrii de ambele pãrți,
fiecare parte transmițând celeilalte data aprobãrii lui. Acest
protocol va intra în vigoare la data ultimei notificãri.
Semnat la data de 20 ianuarie 1998, în douã exemplare originale, în limbile românã, arabã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare, textul în limba englezã va avea prioritate.

Pentru Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului din România,
Ioan Lucãcel

Pentru Ministerul Construcțiilor
din Republica Arabã Sirianã,
Majed Ezzo Rahibani

ARTICOLUL 3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de Evaluare
și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar (C.E.A.I.P.)
În temeiul prevederilor art. 106 alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 87/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Activitatea Comisiei de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar, denumitã în continuare
comisia, se desfãșoarã conform Legii Învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1997, Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind
înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare a

Învãțãmântului Preuniversitar, precum și prezentului
regulament.
Art. 2. Ñ Comisia funcționeazã pe lângã Ministerul
Educației Naționale și are drept scop evaluarea și acreditarea învãțãmântului preuniversitar în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Comisia este alcãtuitã din 19 membri Ñ
cadre didactice, precum și specialiști în domeniul științelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999

educației, persoane recunoscute pentru competențã profesionalã, probitate moralã și obiectivitate.
(2) Numirea membrilor comisiei se face prin ordin al
ministrului educației naționale, dintre:
a) cadre didactice titulare cu gradul didactic I din învãțãmântul preuniversitar de stat și particular;
b) cercetãtori, specialiști în domeniul învãțãmântului preuniversitar;
c) directori sau directori adjuncți din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat;
d) inspectori școlari.
Art. 4. Ñ Comisia este condusã de un președinte ajutat
de un vicepreședinte, aleși pe funcții, separat, prin vot
secret, în prima ședințã a comisiei, din rândul membrilor
acesteia, cu o majoritate de douã treimi din numãrul total
al membrilor. În cazul în care majoritatea de douã treimi
nu se realizeazã din primul tur, alegerea se face cu o
majoritate simplã. Alegerea președintelui și a vicepreședintelui este confirmatã prin ordin al ministrului educației
naționale.
Art. 5. Ñ În caz de nerespectare a procedurii de alegere a președintelui, a vicepreședintelui ori pentru alte
motive întemeiate, prezentate în scris Ministerului Educației
Naționale, în termen de 10 zile de la data alegerii președintelui și a vicepreședintelui, ministrul educației naționale
dispune cercetarea cauzei. În cazul în care se constatã cã
motivele sunt întemeiate, ministrul educației naționale dispune anularea alegerii. În cel mult 15 zile de la ordinul de
anulare, comisia procedeazã la o nouã alegere.
Art. 6. Ñ (1) Președintele, vicepreședintele, precum și
orice membru al comisiei pot fi eliberați din funcție, la cererea a cel puțin o treime din numãrul membrilor acesteia,
prin ordin al ministrului educației naționale, dacã se constatã cã persoana în cauzã a nesocotit sau a încãlcat grav
ori sistematic prevederile legii sau ale prezentului regulament, favorizând nejustificat interesele unei unitãți de
învãțãmânt preuniversitar ori lezând, prin comportamentul
sãu, prestigiul și interesele acesteia.
(2) Propunerea de înlocuire din funcție a unui membru
al comisiei se face la cererea a cel puțin o treime din
numãrul total al membrilor comisiei sau a președintelui ori,
dupã caz, a vicepreședintelui acesteia.
(3) Dupã sesizare, ministrul educației naționale dispune
o cercetare prin Corpul de control al ministrului. În termen
de 30 de zile acesta raporteazã ministrului, în scris, rezultatele cercetãrii.
(4) O datã cu ordinul de înlocuire din funcție, ministrul
educației naționale dispune aplicarea uneia dintre sancțiunile prevãzute de lege. Dacã fapta care face obiectul cercetãrii întrunește elementele constitutive ale infracțiunii,
ministrul dispune sesizarea autoritãților publice competente.
Art. 7. Ñ (1) Membrii comisiei sunt numiți pe o
perioadã de maximum 4 ani, urmând ca, la fiecare 2 ani,
componența acesteia sã se înnoiascã în proporție de o
treime.
(2) În cazul în care unul dintre membrii comisiei se aflã
în imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor sale, din motive
obiective sau din rațiuni personale, el poate cere înlocuirea
din funcție.

Art. 8. Ñ (1) Președintele și vicepreședintele sunt aleși
pentru un mandat de 4 ani.
(2) Președintele comisiei are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea comisiei din punct de vedere
metodologic și tehnic;
b) reprezintã comisia în relațiile cu alte instituții interesate și cu societatea civilã;
c) prezideazã reuniunile în plen ale comisiei și supune
aprobãrii Colegiului ministerului și ministrului educației naționale hotãrârile comisiei;
d) coordoneazã activitatea subcomisiilor care efectueazã
evaluarea în teren a unitãților școlare particulare;
e) emite actele de evaluare, autorizare provizorie și de
acreditare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar
particular;
f) propune ministrului educației naționale lista membrilor
care urmeazã sã fie eliberați din funcție, potrivit art. 6
alin. (2), precum și pe cei care urmeazã sã fie numiți în
locul acestora;
g) coordoneazã elaborarea, tipãrirea și difuzarea situației privind evaluarea și acreditarea periodicã și anualã a
unitãților din învãțãmântul preuniversitar;
h) avizeazã utilizarea raționalã a resurselor financiare
ale comisiei.
(3) Vicepreședintele comisiei are urmãtoarele atribuții
principale:
a) în lipsa președintelui, cu mandatul acestuia, preia
atribuțiile acestuia;
b) coordoneazã activitatea de dotare tehnico-materialã a
comisiei;
c) coordoneazã activitatea secretariatului tehnic și administrativ al comisiei;
d) asigurã legãtura cu inspectoratele școlare județene în
ceea ce privește alcãtuirea dosarelor necesare fiecãrei
etape a procesului de autorizare și acreditare a unitãților
școlare particulare;
e) executã hotãrârile comisiei referitoare la utilizarea
resurselor financiare.
Art. 9. Ñ Comisia stabilește subcomisii de specialitate
pentru fiecare nivel, profil, specializare și numește membrii
acestora din rândul cadrelor didactice și al specialiștilor din
sistemul național de învãțãmânt preuniversitar. Membrii subcomisiilor vor fi remunerați pe bazã de convenție civilã,
potrivit legii.
Art. 10. Ñ (1) Comisia se întrunește și lucreazã în plen,
de regulã, o datã pe lunã sau de câte ori este nevoie.
Ministrul educației naționale poate solicita convocarea comisiei în situații bine motivate.
(2) Subcomisiile de specialitate se întrunesc pe baza
hotãrârii comisiei care stabilește atribuțiile și timpul de execuție. Subcomisiile vor prezenta plenului comisiei rapoarte.
Rapoartele elaborate de cãtre subcomisii nu intrã în discuția comisiei decât dupã avizarea lor de cãtre președinte,
vicepreședinte și de coordonatorul subcomisiei respective.
(3) Hotãrârile comisiei se adoptã prin vot secret, cu
majoritatea absolutã a membrilor sãi.
Art. 11. Ñ (1) Comisia stabilește standarde naționale,
corespunzãtoare fiecãrui criteriu de evaluare, care se
aprobã de cãtre comisie prin hotãrâre, cu majoritatea absolutã a membrilor sãi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
(2) Hotãrârea cuprinde standarde naționale, corelate cu
criteriile de evaluare pentru învãțãmântul preuniversitar,
precum și alte aspecte ale procedurilor de evaluare.
(3) Hotãrârea comisiei se înainteazã de cãtre președinte
sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte ministrului
educației naționale, în termen de 5 zile de la adoptarea sa.
Art. 12. Ñ (1) Ministrul educației naționale, în termen de
30 de zile de la primirea hotãrârii din partea comisiei, o
supune votului consultativ al Consiliului Național pentru
Reforma Învãțãmântului, precum și avizului consultativ al
Colegiului ministerului.
(2) Dupã avizarea hotãrârii de cãtre Consiliul Național
pentru Reforma Învãțãmântului și de cãtre Colegiul ministerului, ministrul educației naționale supune Guvernului spre
aprobare hotãrârea privind standardele naționale de
evaluare pentru unitãțile de învãțãmânt preuniversitar.
(3) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri comisia elaboreazã metodologia de desfãșurare a procesului de autorizare de încredere și de
acreditare, în condițiile legii, care se aprobã prin ordin al
ministrului educației naționale.
Art. 13. Ñ (1) Procesul de autorizare de încredere și de
acreditare a unitãților de învãțãmânt preuniversitar va
începe cu învãțãmântul particular preuniversitar, urmând sã
continue cu unitãțile de învãțãmânt de stat.
(2) În baza metodologiei pentru autorizarea de încredere
și de acreditare, fondatorii unitãților de învãțãmânt preuniversitar particular elaboreazã un raport de autoevaluare,
care se depune astfel:
a) la inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, în raza cãrora își desfãșoarã activitatea grãdinițele, școlile primare și gimnaziale;
b) la Ministerul Educației Naționale pentru: licee, seminarii teologice, școli profesionale și de ucenici, școli postliceale.
Art. 14. Ñ În cazul în care anumite niveluri, profiluri sau
specializãri ale unei unitãți de învãțãmânt preuniversitar
particular nu primesc un raport favorabil, Ministerul
Educației Naționale sau inspectoratul școlar avertizeazã
instituția cu privire la nivelul, profilul sau specializarea respectivã și dupã un an se dispune încetarea școlarizãrii la
nivelul, profilul sau la specializarea respectivã pentru anul
școlar urmãtor.
Art. 15. Ñ Modificarea structurii instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar particular în perioada funcționãrii pe
baza autorizației de încredere se supune procedurii de evaluare prevãzute la art. 13.

Art. 16. Ñ Elevii unitãților de învãțãmânt preuniversitar
neautorizate sau care își înceteazã activitatea pot sã își
continue pregãtirea specificã în cadrul altor unitãți de
învãțãmânt de stat sau particular, dupã caz, care au autorizare de încredere sau care au fost acreditate, cu acordul
unitãții primitoare și cu respectarea prevederilor legale.
Art. 17. Ñ Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular, care solicitã acreditarea sau autorizarea de încredere,
achitã la data depunerii cererii o taxã pentru fiecare fazã a
procedurii de acreditare, pentru fiecare nivel sau profil, în
cuantumul a zece salarii brute de educator, respectiv de
învãțãtor sau de profesor cu gradul I din învãțãmântul preuniversitar de stat, cu vechime maximã.
Art. 18. Ñ(1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular înființate dupã anul 1989 sunt obligate sã solicite
autorizație de încredere în termen de 3 luni de la intrarea
în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Continuarea activitãții de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular în alte condiții decât cele prevãzute în prezenta hotãrâre atrage rãspunderea disciplinarã,
materialã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã caz.
(3) Unitãțile de învãțãmânt care nu solicitã autorizație de
încredere nu mai au bazã legalã de funcționare. Avizul de
funcționare primit de la Ministerul Educației Naționale înceteazã la expirarea termenului de 3 luni și nu mai poate fi
reînnoit.
Art. 19. Ñ Dispozițiile cuprinse la art. 13Ð18 se aplicã,
în mod corespunzãtor, și unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat.
Art. 20. Ñ În înțelesul prezentului regulament, filialele
unitãților de învãțãmânt preuniversitar sunt considerate unitãți distincte și se supun separat procedurii de evaluare și
de acreditare.
Art. 21. Ñ Ministerul Educației Naționale, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București fac publicã
lista cuprinzând unitãțile de învãțãmânt preuniversitar care
au obținut autorizația de încredere sau acreditarea, precum
și unitãțile neautorizate sau neacreditate, cu specificarea
cauzelor respingerii cererilor.
Art. 22. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
care nu primesc autorizația de încredere au dreptul sã
redepunã dosarul de autoevaluare, într-o perioadã de maximum un an de zile de la data primirii avizului nefavorabil,
perioadã în care au obligația sã îndeplineascã toate cerințele necesare obținerii autorizației de încredere.
(2) În cazul în care și dupã expirarea acestei perioade
unitatea de învãțãmânt particular nu primește autorizația de
încredere, aceasta își înceteazã activitatea.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 31.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite de Guvernul României
cu Banca Europeanã de Investiții cu privire la anexa A ”Descriere tehnicã,,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții,
semnat la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai 1993
În temeiul prevederilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 16/1995 pentru ratificarea unor acorduri de împrumuturi externe și a unor amendamente la acorduri de împrumuturi externe, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
de Guvernul României cu Banca Europeanã de
Investiții cu privire la anexa A ”Descriere tehnicã,, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca

Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg și
Bruxelles la 10 mai 1993. Textul modificat al anexei A
este cuprins în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 32.
ANEXA A

Proiect: reabilitarea drumurilor în România
DESCRIERE TEHNICÃ

1. Componența și costul proiectului
Proiectul constã în reabilitarea a 1.053 km drumuri naționale cu douã benzi, cu lãțimea pãrții
carosabile de 7 m și a structurii (partea carosabilã și acostamentele) de 9 m, cu excepția unor
porțiuni indicate în mod expres. El cuprinde achiziționarea de terenuri, studii, construcții,
supervizare și angajarea lucrãrilor pentru urmãtoarele sectoare:
Sectorul de drum

Lungime
(km)

Costuri totale
(mii dolari S.U.A.)*)

Perioada de
construcție

Observații

Finanțate de B.E.I.

Sebeș Ñ Deva
Deva Ñ Lipova
Lipova Ñ Nãdlac

59
100
100

13.215
39.186
40.233

01.94Ð06.95
07.93Ð12.95
07.93Ð12.95

Arad Ñ Timișoara Ñ Moravița
Rezerve de preț (4% pe an)
Supervizarea lucrãrilor (4%)

101

01.94Ð12.95
01.94Ð09.95

SUBTOTAL:

360

21.809
10.053
5.203
129.699

61

29.524

07.93Ð12.95

79
157

17.600
32.725

07.93Ð06.96
01.94Ð12.96

inclusiv punctul
de trecere a
frontierei

Finanțate de B.E.R.D.

Pitești Ñ Cãlimãnești
Cãlimãnești Ñ Veștem
Veștem Ñ Sibiu Ñ Cluj-Napoca

3 benzi
13 km

cca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Lungime
(km)

Sectorul de drum

Cluj-Napoca Ñ Borș

Costuri totale
(mii dolari S.U.A.)*)

152

30.442

449

Urziceni Ñ Giurgeni
Constanța Ñ Eforie Ñ Negru-Vodã
Timiș Ñ Comarnic
Comarnic Ñ Brașov
Patru posturi de trecere a frontierei
Rezerve de preț (4% pe an)
Supervizarea lucrãrilor (3%)

Observații

7.280
3.339
120.910

40

Perioada de
construcție

7

01.94Ð12.96

inclusiv punctul
de trecere a
frontierei

14.861

07.93Ð06.95

4 benzi
32 km

cca

113
40
8

15.927
13.089
4.971

01.94Ð06.96
07.93Ð12.94
01.94Ð12.94

3 benzi
4 km

cca

44

10.680
3.000
5.690
2.029
70.247
84.144

01.95Ð12.95

Rezerve de preț (4% pe an)
Supervizarea lucrãrilor (3%)
SUBTOTAL:
Finanțate de B.I.R.D.

București Ñ Urziceni

245

SUBTOTAL:

Alte componente finanțate de B.I.R.D.
și neincluse în Descrierea tehnicã
TOTAL:

1.054

405.000

*) Cursul de schimb: 1 ECU = 1,21 dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite cu Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare în ceea ce privește anexa nr. 1 la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 30 aprilie 1993
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 50/1993 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 30 aprilie 1993, astfel cum a fost
introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentele convenite cu
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în
ceea ce privește anexa nr. 1 la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Washington la 30 aprilie 1993.
Textul anexei nr. 1, modificat, este cuprins în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru rambursarea sumei
de 3.862.569 dolari S.U.A., suma realocatã de la categoria
”Nealocate,, la categoria ”Servicii de consultanțã și școlarizare,, se vor asigura, în anul 1999, de cãtre Ministerul
Transporturilor din bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Naționale a Drumurilor din România.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 33.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
ANEXÃ
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

Tabelul de mai jos prezintã categoriile de poziții care urmeazã sã fie finanțate din împrumut,
alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pe pozițiile care
urmeazã sã fie finanțate astfel în cadrul fiecãrei categorii:

Nr.
crt.

Valoarea din
împrumut alocatã
(exprimatã în echivalent
dolari S.U.A.)

Categoria

1. Pentru partea A a proiectului:
a) lucrãri

67.695.023

b) bunuri

20.442.408

c) servicii de consultanțã și școlarizare
d) nealocate

7.862.569
Ñ

2. Bunuri pentru partea B a proiectului

%
din cheltuieli ce vor fi finanțate

100% din cheltuielile externe și
60% din cheltuielile locale
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
franco-uzinã) și 80% din cheltuielile
locale pentru alte poziții achiziționate pe plan local
100%
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
franco-uzinã) și 80% din cheltuielile locale pentru alte poziții achiziționate pe plan local

19.800.000

3. Pentru partea C a proiectului:
a) bunuri

4.000.000

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
franco-uzinã)
100%

b) școlarizare
c) nealocate

200.000
Ñ
120.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Limbii Române
În temeiul art. 10 alin. (1) și al art. 141 lit. b) și j) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul Limbii Române, institu-

(2) Institutul Limbii Române elibereazã absolvenților pro-

ție publicã cu personalitate juridicã în subordinea

gramului de pregãtire un certificat care atestã competența

Ministerului Educației Naționale, având sediul în municipiul

în domeniul cunoașterii limbii române.

București, str. General Berthelot nr. 28Ð30.
Art. 2. Ñ (1) Institutul Limbii Române are drept obiect

Art. 3. Ñ Institutul Limbii Române are urmãtoarele atribuții:

de activitate promovarea cunoașterii limbii române, sprijini-

a) sprijinã persoanele care doresc sã învețe limba

rea persoanelor care învațã aceastã limbã și atestarea

românã, încurajând caracterul sistematic, profesionalizat, de

cunoștințelor de limba românã.

însușire și rãspândire a limbii române;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
b) susține universitãțile din țarã în elaborarea cursurilor
și a materialelor didactice, destinate persoanelor care
doresc sã studieze limba românã ca pe o limbã strãinã;
c) organizeazã, pe baze contractuale, cursuri în domeniu
și elibereazã certificate autorizate care atestã cunoașterea
limbii române;
d) susține logistic lectoratele românești din strãinãtate și
colaboreazã cu institutele sau catedrele de studii românești
din afara țãrii;
e) furnizeazã materiale pentru cursurile de reciclare a
cadrelor didactice din afara țãrii, care predau în limba
românã, cât și materialele necesare pentru învãțarea limbii
române;
f) propune și coordoneazã programe de colaborare interregionalã, transfrontalierã, în domeniul învãțãmântului în
limba românã.
Art. 4. Ñ Activitatea Institutului Limbii Române este
coordonatã de un consiliu de coordonare format din
7 membri. Membrii consiliului de coordonare sunt propuși
de instituțiile subordonate Ministerului Educației Naționale,
Ministerului Culturii, Academiei Române, Uniunii Scriitorilor
și de alte instituții cu preocupãri în domeniul promovãrii
limbii române. Componența consiliului de coordonare este
stabilitã prin ordin al ministrului educației naționale.
Președintele consiliului de coordonare va fi propus de
acesta și va fi numit prin ordin al ministrului educației
naționale. Membrii consiliului de coordonare vor fi retribuiți
pe baza unor convenții civile pentru prestãri servicii,
încheiate cu Institutul Limbii Române.
Art. 5. Ñ Activitatea Institutului Limbii Române se va
desfãșura pe baza Regulamentului de organizare și funcțio-

nare, elaborat de consiliul de coordonare prevãzut la art. 4,
în termen de 30 de zile de la numirea sa, și aprobat prin
ordin al ministrului educației naționale.
Art. 6. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Institutului
Limbii Române este de 8, cu încadrarea în numãrul maxim
de posturi aprobat Ministerului Educației Naționale pentru
instituțiile de învãțãmânt. În numãrul maxim de posturi nu
sunt cuprinși membrii consiliului de coordonare prevãzut la
art. 4.
(2) Structura organizatoricã și statul de funcții se aprobã
prin ordin al ministrului educației naționale.
(3) Încadrarea și salarizarea personalului se fac potrivit
anexelor nr. VII/1, VIII/1 și VIII/2 la Legea nr. 154/1998,
referitoare la stabilirea unor coeficienți de ierarhizare a
salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar.
Art. 7. Ñ (1) Începând cu anul 1999, finanțarea cheltuielilor de funcționare și de capital se asigurã din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, prin
Ministerul Educației Naționale, de la cap. ”Învãțãmânt,,.
(2) Veniturile extrabugetare provin din taxe, sponsorizãri,
donații și din venituri proprii, realizate în condițiile legii.
Cuantumul taxelor se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 13 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã la lit. a) Unitãțile de învãțãmânt cu
punctul IX7 cu urmãtorul cuprins:
Venituri extrabugetare și
”IX7. Institutul
Limbii
alocații de la bugetul de
Române
stat,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 34.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru fabricarea produselor lactate
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și anexa nr. 2 pct. 5 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ art. 3 și art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii nr. 8 din
27 martie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție
Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile normea muncii pentru fabricarea produselor lactate, prevã- lor departamentale de protecție a muncii care se referã la
zute în anexa care face parte integrantã din prezentul fabricarea produselor lactate.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru
ordin.
fabricarea produselor lactate sunt obligatorii pentru activitãțile
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoîn termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și prin alți
ordin în Monitorul Oficial al României.
agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 22 octombrie 1998.
Nr. 561.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor Aeronautice Civile Române
R.A.C.R. Ñ 1/Definiții și abrevieri
Pentru îndeplinirea îndatoririlor ce revin Ministerului Transporturilor ca
autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea uniformizãrii definițiilor și abrevierilor utilizate pentru termenii specifici aviației civile, în conformitate cu definițiile și abrevierile care se
regãsesc în documentele emise de organizațiile internaționale de aviație
civilã la care România este parte,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, al art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al Hotãrârii Guvernului
nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului
nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile Aeronautice Civile Române
R.A.C.R. Ñ 1/Definiții și abrevieri din anexa la prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Amendamentele la reglementãrile menționate la art. 1 se
aprobã prin ordin al ministrului transporturilor, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Departamentul Aviației Civile din cadrul Ministerului
Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexa la prezentul ordin va fi pusã la dispoziție tuturor celor
interesați de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 8 decembrie 1998.
Nr. 742.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM

ORDIN
privind aprobarea nivelului tarifelor
pentru serviciile prestate de cãtre Oficiul de Autorizare
și Control în Turism (O.A.C.T.)
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
în temeiul Deciziei nr. 313 din 31 decembrie 1998 și al Hotãrârii
Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Turism,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (3) din hotãrârea
sus-menționatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã nivelul tarifelor pentru serviciile prestate de cãtre
Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.), potrivit anexei care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele se achitã de cãtre agentul economic o datã cu
depunerea documentației pentru prestațiile solicitate.
Art. 3. Ñ Nivelul tarifelor, stabilit prin prezentul ordin, poate fi recalculat, cu avizul Consiliului de administrație al O.A.C.T., o datã pe trimestru, în
funcție de rata inflației comunicatã de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Art. 4. Ñ O.A.C.T. și agenții economici vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Pe aceeași datã se abrogã Ordinul ministrului
turismului nr. 119/1997, cu modificãrile ulterioare.
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
București, 20 ianuarie 1999.
Nr. 7.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
ANEXÃ
NIVELUL

tarifelor pentru serviciile prestate de O.A.C.T.

Nr.
crt.

Prestația efectuatã

Tariful perceput*)
Ñ lei Ñ

I. Licențieri și brevetãri
1. Acordarea licențelor de turism

1.025.000

2. Eliberarea unor noi licențe de turism, ca urmare a schimbãrii sediului, a condițiilor care au stat la baza licențierii, sau vizarea periodicã a acestora

570.000

3. Autorizarea unei filiale a agenției de turism

550.000

4. Modificarea licenței de turism ca urmare a schimbãrii titularului

180.000

5. Acordarea brevetelor de turism

180.000

II. Structuri de cazare turisticã
6. Acordarea certificatelor de clasificare pentru structuri turistice rurale și camere
de închiriat în locuințe familiale, de 1-2 stele

170.000

7. Acordarea certificatelor de clasificare pentru structuri turistice rurale și camere
de închiriat în locuințe familiale, de 3-4 stele

230.000

8. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de 1-2 stele

1.080.000

9. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de 3-5 stele

1.710.000

10. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 1-2 stele

1.710.000

11. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 3-5 stele

2.165.000

12. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru structuri de primire turistice rurale
și camere de închiriat în locuințe familiale de 1-2 stele

115.000

13. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru structuri de primire turistice rurale
și camere de închiriat în locuințe familiale de peste 3 stele

170.000

14. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de 1-2 stele

570.000

15. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de peste 3-5 stele

1.025.000

16. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 1-2 stele

1.025.000

17. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de cazare de peste
50 de locuri, de 3-5 stele

1.080.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Nr.
crt.

Prestația efectuatã

13
Tariful perceput*)
Ñ lei Ñ

18. Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii titularului
și a altor date de identificare pentru structuri turistice rurale și camere de
închiriat în locuințe familiale

57.000

19. Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii titularului
și a altor date de identificare

115.000

20. Vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri de primire turistice rurale și
camere de închiriat în locuințe familiale de 1-2 stele

115.000

21. Vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri de primire turistice rurale și
camere de închiriat în locuințe familiale, de 3-4 stele

170.000

22. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de 1-2 stele

1.025.000

23. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de pânã la
50 de locuri, de 3-5 stele

1.650.000

24. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste 50 de locuri,
de 1-2 stele

1.650.000

25. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de cazare de peste 50 de locuri,
de 3-5 stele

2.110.000

III. Structuri de alimentație pentru turism
26. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

570.000

27. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

1.710.000

28. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

1.115.000

29. Acordarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

2.165.000

30. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

225.000

31. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

1.025.000

32. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

570.000

33. Eliberarea unor noi fișe-anexe la certificatul de clasificare, ca urmare a
modificãrii structurii spațiilor clasificate pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

1.080.000

34. Eliberarea unor noi certificate de clasificare, ca urmare a schimbãrii titularului
și a altor date de identificare pentru unitãți de alimentație

115.000

35. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

515.000

36. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de pânã la
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

1.650.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Nr.
crt.

Prestația efectuatã

Tariful perceput*)
Ñ lei Ñ

37. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoriile IÑa III-a

1.025.000

38. Vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de alimentație de peste
50 de locuri, de categoria ”Lux,,

2.110.000

IV. Jocuri de noroc
39. Avizarea jocurilor de noroc în spații cu o suprafațã de pânã la 50 m2

800.000

40. Avizarea jocurilor de noroc în spații cu o suprafațã de peste 50 m2

1.025.000

41. Avizarea cazinourilor și a sãlilor de bingo

2.165.000

V. Alte domenii
42. Avizarea înființãrii de asociații, fundații și organizații neguvernamentale din
domeniul turismului

gratuit

43. Eliberarea duplicatelor în caz de pierdere sau de deteriorare a actelor originale

115.000

44. Restituirea licențelor și a certificatelor de clasificare ca urmare a
remedierii deficiențelor care au condus la ridicarea acestora

570.000

45. Asigurarea pentru agenții economici a autocolantelor cu însemnele privind tipul
și categoria de clasificare a structurilor turistice

105.000

46. Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și la
structura spațiilor de cazare și alimentație, pentru o unitate

11.500

47. Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și la
structura spațiilor de cazare și alimentație, pentru douã unitãți

16.000

48. Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și la
structura spațiilor de cazare și alimentație, pentru 3 unitãți

20.500

49. Furnizarea de informații scrise cu privire la categoria de clasificare și la 20.500, la care
structura spațiilor de cazare și alimentație, pentru mai mult de 3 unitãți
se adaugã
câte 2.500 lei
pentru fiecare
structurã turisticã în plus
50. Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate și
la persoanele brevetate, pentru o agenție sau o persoanã brevetatã

6.800

51. Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate și
la persoanele brevetate, pentru douã agenții sau douã persoane brevetate

11.500

52. Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate și
la persoanele brevetate, pentru 3 agenții sau 3 persoane brevetate

16.000

53. Furnizarea de informații scrise cu privire la agențiile de turism licențiate și 16.000, la care
la persoanele brevetate, pentru mai mult de 3 agenții sau 3 persoane brevetate s e a d a u g ã
câte 2.500 lei
pentru fiecare
agenție sau
persoanã brevetatã în plus

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Nr.
crt.

15
Tariful perceput*)
Ñ lei Ñ

Prestația efectuatã

54. Acordarea de asistențã de specialitate agenților economici, în scopul creșterii
nivelului de confort și a calitãții serviciilor

800.000

55. Acordarea de consultanțã de specialitate la întocmirea lucrãrilor, în vederea
vizãrii de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Turism a documentațiilor de
urbanism privind zonele și stațiunile turistice și a documentațiilor privind
construcțiile în domeniul turismului, astfel:
Ñ pentru documentații de urbanism
2.165.000
Ñ pentru construcții de pânã la 50 de locuri
800.000
1.025.000
Ñ pentru construcții de peste 50 de locuri
56. Acordarea de asistențã de specialitate agenților economici, cu privire la
constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului

800.000

*) Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea, la cerere, a unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie,
se retrag, la cerere, licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:
Nr.
crt.

Titularul licenței Ñ
Societatea Comercialã (rețea)

1. BETA SISTEM Ñ S.R.L.
2. BETA SISTEM Ñ S.R.L.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

BETA SISTEM Ñ S.R.L.
I.M.S.A.T. Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
I.M.S.A.T. Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
I.M.S.A.T. Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
DUMA Ñ S.R.L.
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
Aparatura Electronicã SELTRON Ñ
DEVASAT Ñ S.R.L.

Numãrul licenței/
data eliberãrii

C 953/17 octombrie 1995
C 1193/9 iulie 1996

S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.
S.R.L.

C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
C

1170/21 mai 1996
1358/22 mai 1997
1359/22 mai 1997
1361/22 mai 1997
088/27 aprilie 1993
229/26 octombrie 1993
268/25 ianuarie 1994
642/21 martie 1995
643/21 martie 1995
641/21 martie 1995
129/27 mai 1993
894/18 iulie 1995

Localitatea
(județul)

Prundu (Giurgiu)
Roata de Jos/Cartojani
(Giurgiu)
Bãneasa (Giurgiu)
Berislãvești (Vâlcea)
Șirineasa (Vâlcea)
Bãlcești (Vâlcea)
Bistrița (Bistrița Nãsãud)
Iași (Iași)
Galați (Galați)
Plenița (Dolj)
Mârșani (Dolj)
Iancu Jianu (Olt)
Craiova (Dolj)
Ilia (Hunedoara)

Data anulãrii

29 iunie 1998
29 iunie 1998
29 iunie 1998
29 iulie 1998
29 iulie 1998
29 iulie 1998
24 august 1998
14 octombrie 1998
13 noiembrie 1998
13 noiembrie 1998
13 noiembrie 1998
13 noiembrie 1998
13 noiembrie 1998
16 octombrie 1998

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/27.I.1999
Nr.
crt.

Titularul licenței Ñ
Societatea Comercialã (rețea)

15.
16.
17.
18.
19.
20.

BOGDAN CABIRIA Ñ S.N.C.
COMPUTER SERVICE Ñ S.R.L.
COMPUTER SERVICE Ñ S.R.L.
COMPUTER SERVICE Ñ S.R.L.
ROMSAT CARDINAL NETWORK
ROMSAT CARDINAL NETWORK

21.
22.
23.
24.
25.

ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
Corporația pentru Culturã și Artã INTACT
Corporația pentru Culturã și Artã INTACT
Corporația pentru Culturã și Artã INTACT

Onești
Onești
Onești
Ñ S.A.
Ñ S.A.

Numãrul licenței/
data eliberãrii

C
C
C
C
R
R

731/27
1399/5
1401/5
1398/5
169/30
174/12

aprilie 1995
iunie 1997
iunie 1997
iunie 1997
noiembrie 1995
decembrie 1995

R 182/16 ianuarie 1996
R 203/2 mai 1996
R 223/8 octombrie 1996
Tv 109/14 decembrie 1995
Tv 126/23 aprilie 1996

Localitatea
(județul)

Data anulãrii

Berca (Buzãu)
Bogdãnești (Bacãu)
Mânãstirea Cașin (Bacãu)
Cașin (Bacãu)
Curtea de Argeș (Argeș)
Sighetu Marmației
(Maramureș)
Alexandria (Teleorman)
Târgu-Secuiesc (Covasna)
Sinaia (Prahova)
Caransebeș (Caraș-Severin)
Sighișoara (Mureș)

25
16
16
16
27
27

septembrie 1998
decembrie 1998
decembrie 1998
decembrie 1998
august 1998
august 1998

27 august 1998
27 august 1998
11 decembrie 1998
11 decembrie 1998
11 decembrie 1998

Art. 2. Ñ Având în vedere nesolicitarea eliberãrii avizului tehnic prealabil în termenul
prevãzut la art. 22 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se sting drepturile rezultate din
licențele de emisie pentru radiodifuziune/televiziune, distribuitã prin cablu, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

1.
2.

Titularul licenței Ñ
Societatea Comercialã (rețea)

AIRKAB SERV Ñ S.R.L.
DOROBANÞU COM Ñ S.R.L.

Numãrul licenței/
data eliberãrii

C 1222/12 decembrie 1996
C 1439/23 octombrie 1997

Localitatea
(județul)

Rimetea (Alba)
Peretu (Teleorman)

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Mircea Sorin Moldovan
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 171.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/27.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

