PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 35

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.
23.
33.

27.

38.

28.

39.

29.

40.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul familiei și din Legea nr. 119/1996
cu privire la actele de stare civilã...........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul
familiei și din Legea nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilã ................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare .....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare ............
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru
panificație, destinat consumului intern, societãților
comerciale de morãrit și/sau de panificație ............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind
aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului
din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat
consumului intern, societãților comerciale de morãrit
și/sau de panificație ..................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 78/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de
impozite și taxe .........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe ..................
«

Nr.
41.

2
31.
3

42.
3

4
32.

4Ð5

5

6

6

43.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru sprijinirea exporturilor ..........................................................

7

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 115/1998 pentru aderarea României la Convenția
internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea
pe mare, adoptatã de Conferința internaționalã din
1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, organizatã de Organizația Maritimã Internaționalã la
Hamburg în perioada 9Ñ27 aprilie 1979 ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 115/1998 pentru
aderarea României la Convenția internaționalã din
1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, adoptatã de Conferința internaționalã din 1979 privind
cãutarea și salvarea pe mare, organizatã de
Organizația Maritimã Internaționalã la Hamburg în
perioada 9Ñ27 aprilie 1979.....................................

8

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol...................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei
Companii Române de Petrol....................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 164 din 24 noiembrie 1998 privind excepția de
neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 pentru
modificarea și completarea Codului penal ..............
Decizia nr. 171 din 10 decembrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a art. 14 alin. 2 lit. c) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat.............................................
Decizia nr. 173 din 10 decembrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din
Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor .......
Decizia nr. 184 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. 2 din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești .....

8

9

9

10Ð11

11Ð13

13Ð14

30. Ñ Lege pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
7
15Ð16
Compression bysprijinirea exporturilor .....................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul familiei și din Legea nr. 119/1996
cu privire la actele de stare civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul familiei, adoptat prin Legea nr. 4/1953,
publicatã în Buletinul Oficial nr. 1 din 4 ianuarie 1954,
republicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ În aceeași zi cu primirea declarației de
cãsãtorie, ofițerul de stare civilã va dispune publicarea
acesteia, prin afișarea în extras, într-un loc special amenajat, la sediul primãriei unde urmeazã sã se încheie
cãsãtoria.
Extrasul din declarația de cãsãtorie va cuprinde, în mod
obligatoriu: data afișãrii, datele de stare civilã ale viitorilor
soți, precum și înștiințarea cã orice persoanã poate face
opunere la cãsãtorie, în termen de 10 zile de la data
afișãrii.,,
2. Articolul 16 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Cãsãtoria se încheie prin consimțãmântul viitorilor soți.
Aceștia sunt obligați sã fie prezenți împreunã, însoțiți de
doi martori, la sediul primãriei, pentru a-și da consimțãmântul personal și în mod public în fața ofițerului de stare
civilã.,,
3. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Ofițerul de stare civilã, luând consițãmântul
viitorilor soți, va întocmi, de îndatã, în registrul actelor de
stare civilã, actul de cãsãtorie, care se semneazã de cãtre
soți, de cei doi martori și de cãtre ofițerul de stare civilã.,,
4. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Este nulã cãsãtoria încheiatã cu încãlcarea
dispozițiilor prevãzute la art. 4, 5, 6, 7 lit. a), art. 9, 131
și 16.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de
stare civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 282 din 11 noiembrie 1996, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 28 se introduce articolul 281, cu urmãtorul cuprins:

”Art. 281. Ñ Prin grija ofițerului de stare civilã, declarația de cãsãtorie va fi publicatã, prin afișarea în extras, în
ziua în care a fost primitã, la locul special amenajat la
sediul primãriei unde se va încheia cãsãtoria.,,
2. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) La încheierea cãsãtoriei, ofițerul de
stare civilã ia consimțãmântul viitorilor soți, liber și deplin
exprimat, în prezența a doi martori, dupã care îi declarã
cãsãtoriți, le citește dispozițiile din Codul familiei, privind
drepturile și obligațiile soților, și întocmește, de îndatã,
actul de cãsãtorie.
(2) Actul de cãsãtorie se semneazã de cãtre soți, cu
numele de familie pe care au convenit sã îl poarte în timpul cãsãtoriei, de cei doi martori și de cãtre ofițerul de
stare civilã.,,
3. La articolul 62 alineatul (1) se introduce litera r), cu
urmãtorul cuprins:
”r) nerespectarea de cãtre ofițerul de stare civilã a dispozițiilor prevãzute la art. 281 și 31.,,
4. Articolul 62 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la lit. a)Ñc) se sancționeazã cu amendã de la 30.000 lei la 60.000 lei, iar cele
de la lit. d)Ñr), cu amendã de la 40.000 lei la 80.000 lei.,,
5. Anexa nr. 1 B la prezenta lege se modificã în mod
corespunzãtor.
Art. III. Ñ Ministerul de Interne și Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã vor lua mãsurile necesare
pentru modificarea corespunzãtoare a formularului actului
de cãsãtorie și pentru completarea metodologiei de aplicare
a Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã.
Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 23.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul familiei și din Legea nr. 119/1996
cu privire la actele de stare civilã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul familiei și din Legea nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 19 ianuarie 1999.
Nr. 33.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/1998
privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 14
din 29 ianuarie 1998 privind utilizarea veniturilor realizate
de instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare, emisã în temeiul art. 1 lit. e) din Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. Articolul 3 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) La stabilirea grilei de salarizare a personalului se
va urmãri asigurarea cel puțin a unui nivel minim, corespunzãtor salariilor oferite pentru activitãți similare de instituțiile finanțate din bugetul de stat sau din bugetele locale,
dupã caz.,,

2. Articolul 6 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2, 4 și 5
constituie contravenție și atrage sancționarea persoanelor
vinovate cu amendã contravenționalã de la 5 milioane lei
la 10 milioane lei, concomitent cu recuperarea sumelor prevãzute la art. 5. Guvernul va actualiza anual nivelul amenzii în funcție de rata inflației din anul precedent.,,
3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor vor emite norme
metodologice de aplicare a acesteia, pe care le vor
supune aprobãrii Guvernului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 27.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile
publice finanțate integral din venituri extrabugetare și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 38.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern, societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 50 Agricole Ñ R.A. și altor agenți economici care cumpãrã
din 7 august 1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg grâu de panificație din recolta anului 1998 destinat producla cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panifi- ției de fãinã pentru consumul intern și care plãtesc la cumcație, destinat consumului intern, societãților comerciale de pãrarea grâului cel puțin 1.000 lei/kg grâu STAS, din care
morãrit și/sau de panificație, emisã în temeiul art. 1 pct. 2 200 lei reprezintã prima prevãzutã la art. 1.,,
lit. e) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului
4. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduc alineade a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al tele (3) și (4), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Primesc prima de 200 lei/kg și producãtorii agricoli
României, Partea I, nr. 295 din 11 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
care fac dovada cã au livrat grâu pentru panificație din
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
recolta anului 1998 pânã la data intrãrii în vigoare a
”Ordonanțã privind aprobarea primei de 200 lei/kg la prezentei ordonanțe. Prima se achitã direct producãtorilor
cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panifica- agricoli prin direcțiile generale pentru agriculturã și
ție, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor agri- alimentație, pe baza documentelor justificative privind
coli prin societãțile comerciale de morãrit și/sau de livrarea grâului.
panificație,,
(4) Prima se achitã producãtorilor agricoli de cãtre
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație la
”Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii cumpãrãrii grâului din cumpãrarea grâului. Ministerul Agriculturii și Alimentației va
producția internã a anului 1998 se acordã plata unei prime deconta, în termen de 15 zile lucrãtoare, la solicitãrile
de 200 lei/kg producãtorilor agricoli pentru cantitatea de societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație,
1.500 mii tone de grâu de panificație STAS.,,
prima achitatã producãtorilor agricoli în condițiile prevãzute
3. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul la art. 1.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Prima prevãzutã la art. 1 se acordã
”Art. 3. Ñ Grâul de panificație pentru care se acordã
agenților economici de morãrit și/sau de panificație, socie- prima de 200 lei/kg STAS se cumpãrã de la producãtorii
tãților comerciale ÇComcerealÈ Ñ S.A., ÇCerealcomÈ Ñ S.A., agricoli individuali, asociațiile agricole individuale, asociațiile
ÇRomcerealÈ Ñ by Agenției Naționale a Produselor agricole fãrã personalitate juridicã prevãzute în Legea
Compression S.A.,CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, de la arendași, de la societãțile agricole cu personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole
cu capital privat, societãțile comerciale agricole cu capital
majoritar sau integral de stat, institutele și stațiunile de
cercetare și didactice, societãțile comerciale care furnizeazã
îngrãșãminte chimice și pesticide producãtorilor agricoli cu
plata în grâu și de la societãțile comerciale prestatoare de
servicii în agriculturã cu plata prestațiilor în grâu.,,

5

6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Plata primei prevãzute la art. 1 se face din
bugetul pe anul 1998 al Ministerului Agriculturii și
Alimentației prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, în limita cantitãții prevãzute la art. 1,
pentru cantitatea de grâu de panificație cumpãratã de la
data de 1 iulie 1998 pânã la data de 31 decembrie
1998.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 28.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei
de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern,
societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea
grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern,
societãților comerciale de morãrit și/sau de panificație și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 39.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 78
din 25 august 1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe,

emisã în temeiul art. 1 pct. 4 lit. e) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 27 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 29.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 78/1998 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor
de impozite și taxe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 78/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 40.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru sprijinirea exporturilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Impozitul pe profit se reduce cu 50% în cazul
contribuabililor care încaseazã venituri din exportul de
bunuri și servicii, precum și din prestãri de servicii internaționale, pentru partea din profitul impozabil care corespunde ponderii acestor venituri în volumul total al
veniturilor.
Art. 2. Ñ (1) Anual, prin legea de aprobare a bugetului
de stat, vor fi prevãzute sume pentru bonificarea tuturor
dobânzilor aferente creditelor contractate de cãtre agenții
economici pentru export.

(2) Guvernul va iniția și va finanța acțiuni de promovare
a exporturilor, prin organizarea de târguri și expoziții, simpozioane și conferințe.
(3) Sumele necesare finanțãrii acțiunilor prevãzute la
alin. (2) vor fi evidențiate distinct în bugetul de stat și nu
vor fi mai mici de 0,1% din volumul în valutã al exportului
realizat în anul anterior.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru sprijinirea exporturilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru sprijinirea exporturilor și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 41.

«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 115/1998 pentru aderarea României
la Convenția internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare,
adoptatã de Conferința internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare,
organizatã de Organizația Maritimã Internaționalã la Hamburg în perioada 9 Ð 27 aprilie 1979
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 115
din 27 august 1998 pentru aderarea României la
Convenția internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, adoptatã de Conferința internaționalã din
1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, organizatã de
Organizația Maritimã Internaționalã la Hamburg în perioada
9 Ð 27 aprilie 1979, emisã în temeiul art. 1 pct. 12 lit. i)
din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 325 din 29 august 1998, cu urmãtoarea modificare:
Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã pentru aderarea României la Convenția
internaționalã (S.A.R.) din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, adoptatã la Hamburg la 27 aprilie 1979 în
cadrul Conferinței internaționale privind cãutarea și salvarea
pe mare (Hamburg, 9Ñ27 aprilie 1979),,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 31.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 115/1998
pentru aderarea României la Convenția internaționalã
din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare,
adoptatã de Conferința internaționalã din 1979
privind cãutarea și salvarea pe mare,
organizatã de Organizația Maritimã Internaționalã
la Hamburg în perioada 9 Ð 27 aprilie 1979
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 115/1998 pentru aderarea României la Convenția internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare, adoptatã de
Conferința internaționalã din 1979 privind cãutarea și salvarea pe mare,
organizatã de Organizația Maritimã Internaționalã la Hamburg în perioada
9Ñ27 aprilie 1979, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 42.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 72 din 6 noiembrie 1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din
11 noiembrie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã preluarea de cãtre stat la datoria
publicã internã, în limita sumei de 4.500 miliarde lei, a
creditelor în valutã, acordate de cãtre Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. fostei Companii Române de Petrol,
și a dobânzilor aferente existente în cont la data de
30 iunie 1997.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Împrumutul prevãzut la art. 2 este destinat
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A. și se contracteazã prin lansarea unei emisiuni de titluri de stat pe o
perioadã de 5 ani.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Creditele în valutã, acordate de Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. Companiei Române
de Petrol, și dobânzile aferente, existente în sold la data
de 30 iunie 1997, vor fi regularizate în limita sumei de
4.500 miliarde lei și înlocuite în bilanțul Bãncii Române de

Comerț Exterior Ñ S.A. cu titlurile de stat emise de
Ministerul Finanțelor.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Creditele în valutã, acordate Companiei
Române de Petrol pe baza convenției încheiate între cele
douã pãrți, și dobânzile aferente vor fi înregistrate de
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. în conturi în
afara bilanțului și vor fi urmãrite în continuare de aceasta.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București, precum și rafinãriile menționate în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã au obligația sã încheie convenții de rambursare a creditelor în valutã, acordate de
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., și a dobânzilor
aferente.
Sumele în lei ce se vor rambursa de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București și de rafinãrii Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A., reprezentând contravaloarea creditelor în valutã și a dobânzilor
aferente, se vor vira de cãtre aceasta din urmã, la cursul
valutar de la data efectuãrii plãții, într-un cont special la
trezoreria statului, și vor fi utilizate pentru serviciul datoriei
publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 decembrie 1998, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 32.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea
datoriei fostei Companii Române de Petrol
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei
Companii Române de Petrol și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 ianuarie 1999.
Nr. 43.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 24 noiembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996
pentru modificarea și completarea Codului penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal, ridicatã de Șerban Cristian George în
Dosarul nr. 5.876/1997 al Judecãtoriei Sectorului 6 București,
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
17 noiembrie 1998, în prezența autorului excepției, lipsind
Manolescu Bogdan Nicolae, Cioacã Liviu, Manolescu
Viorica, Manolescu Dumitru și Consiliul Local al
Sectorului 6 București, pentru care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 24 noiembrie
1998.

de stat de drept al României, ale art. 23 referitoare la
libertatea individualã și ale art. 31 privitoare la dreptul la
informație.
În fapt, în sarcina inculpatului s-a reținut cã, în ziua de
18 noiembrie 1996, acesta a sãvârșit o infracțiune de furt
calificat, prevãzutã la art. 209 din Codul penal. Anterior
acestei date, și anume la 14 noiembrie 1996, adicã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 289 din 14 noiembrie 1996, a intrat în vigoare, conform
art. 78 din Constituție, Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal. Noua lege a sporit
pedeapsa pentru infracțiunea de furt calificat de la 1 la
5 ani la 3 la 15 ani închisoare, iar ca urmare a acestei
agravãri a fost exclusã posibilitatea ca, pentru aceastã
infracțiune, executarea pedepsei sã poatã fi suspendatã
condiționat sau suspendatã sub supraveghere ori sã fie
executatã la locul de muncã.
Autorul excepției considerã inadmisibil ca, în condițiile
unui stat de drept, o lege care agraveazã sistemul sancționator prevãzut de Codul penal sã intre în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, fãrã a se
acorda un minim interval de timp pentru ca destinatarii legii
sã o poatã cunoaște.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituțioC U R T E A,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã nalitate invocate, instanța aratã cã aceasta este neîntemeiatã, având în vedere prevederile art. 78 din Constituție.
urmãtoarele:
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
Judecãtoria Sectorului 6 București, prin Încheierea din
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere
15 mai 1998, pronunțatã în Dosarul nr. 5.876/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționali- ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
tate a prevederilor Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
completarea Codului penal, ridicatã de inculpatul Șerban
de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 este
Cristian George.
În susținerea excepției se afirmã cã Legea nr. 140/1996 neîntemeiatã, deoarece legea nu contravine în nici un fel
pentru modificarea și completarea Codului penal este prevederilor constituționale. Faptul cã Legea nr. 140/1996,
neconstituționalã, deoarece, deși agraveazã pedepsele pen- se susține în continuare, a intrat în vigoare la data publitru unele infracțiuni, între care și aceea imputatã inculpa- cãrii ei în Monitorul Oficial al României și nu la o datã
tului, a intrat în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul ulterioarã ”nu-i imprimã caracter neconstituțional, chiar dacã
Oficial al României și nu la o datã ulterioarã publicãrii, intrarea în vigoare la o datã ulterioarã publicãrii acesteia ar
ceea ce ar fi permis inculpatului sã ia cunoștințã de agra- fi fost indicatã,,, pentru a da posibilitatea celor cãrora li se
varea pedepsei și de alte consecințe penale, prevãzute în adreseazã sã ia cunoștințã de conținutul ei, mai ales de
noua lege. În felul acesta, susține autorul excepției de dispozițiile prin care s-au agravat pedepsele. Legea
neconstituționalitate, Legea nr. 140/1996 contravine preve- nr. 140/1996 nu poate fi consideratã neconstituționalã și
derilor art. 1 alin. (3) CVISION referitoare la caracterul datoritã considerentului Evaluation Purposes Only
Compression by din Constituție Technologies’ PdfCompressor. Forcã stabilirea datei publicãrii oricãrei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

11

legi intrã în atribuțiile exclusive ale legiuitorului, singurul în
mãsurã sã aprecieze asupra datei când o lege urmeazã sã
intre în vigoare.
Președinții Senatului și Camerei Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.

cei cãrora li se adreseazã. Aceastã opțiune a legiuitorului

C U R T E A,

considerat un argument în susținerea excepției de necon-

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, concluziile procurorului și ale autorului excepției,
precum și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 78 din Constituție, ”Legea se
publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare
la data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,. Este
atributul exclusiv al Parlamentului sã prevadã în textul legii
o datã la care aceasta urmeazã sã intre în vigoare dupã
publicarea ei. În cazul în care legea nu cuprinde un termen pentru intrarea ei în vigoare, așa cum este și cazul
Legii nr. 140 din 5 noiembrie 1996 pentru modificarea și
completarea Codului penal, data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României, adicã 14 noiembrie 1996,
reprezintã data de la care ea devine obligatorie pentru toți

stituționalitate, ci, dimpotrivã, apare ca expresie a dreptului

nu poate fi neconstituționalã, de vreme ce ea rezultã din
norma constituționalã.
Faptul cã, în alte legi pe care le-a adoptat, Parlamentul
a prevãzut o datã pentru intrarea lor în vigoare nu poate fi

suveran de opțiune al Parlamentului.
Împrejurarea cã Legea nr. 140/1996 este o lege penalã
care a agravat pedepsele pentru anumite infracțiuni nu
constituie un argument pentru intrarea ei în vigoare la o
datã ulterioarã publicãrii, câtã vreme Parlamentul nu și-a
exprimat opțiunea în acest sens. Legile penale, indiferent
dacã instituie incriminãri noi sau dacã agraveazã pedepsele
pentru incriminãri existente, cum este cazul în spețã, nu
pot fi supuse unui regim special cât privește intrarea lor în
vigoare. De aceea invocarea de cãtre autorul excepției a
dispozițiilor art. 1, 23 sau 31 din Constituție, care ar fi
încãlcate prin intrarea în vigoare, de la data publicãrii ei, a
Legii nr. 140/1996, nu are suport real.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal, ridicatã de Șerban Cristian George în Dosarul nr. 5.876/1997 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 10 decembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a art. 14 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Compression by

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
CVISION Technologies’

Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman
PdfCompressor. For

Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent
Evaluation Purposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, ridicatã
de Șișu Virgil, recurent-reclamant în Dosarul nr. 75/1998 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 noiembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 10 decembrie 1998.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, notele, punctul de
vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Art. 14 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 51/1995 are urmãtorul conținut:
”Poate fi primit în profesie cu scutire de examen:
C U R T E A,
Éc) cel care înainte de solicitarea înscrierii în profesia
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
de avocat a fost judecãtor, procuror sau notar timp de cel
urmãtoarele:
puțin 4 ani,,.
Prin Încheierea din 15 mai 1998, pronunțatã în Dosarul
În legãturã cu constituționalitatea acestui text, Curtea
nr. 75/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de con- Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 45 din 2 mai
tencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 2 nr. 90 din 12 mai 1995. În aceastã decizie s-a considerat
lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercita- cã dispozițiile atacate nu încalcã principiul constituțional al
rea profesiei de avocat, invocatã de recurentul-reclamant nediscriminãrii, întrucât nu se regãsesc criteriile nediscriminãrii stabilite în art. 4 alin. (2) din Constituție.
Șișu Virgil.
În spețã, autorul excepției solicitã Curții sã realizeze o
În motivarea excepției se susține cã textul atacat ”este
neconstituțional în mãsura în care se interpreteazã cã jude- interpretare a textului legal și sã constate neconstituționalicãtorul care a promovat examenul de admitere în magistra- tatea textului invocat, ”în mãsura în care se înțelege cã
turã trebuie sã susținã și un examen de primire în profesia judecãtorul care a promovat examenul de admitere în
magistraturã, trebuie sã mai susținã și examen de primire
de avocat, atunci când dorește sã exercite aceastã profeîn profesia de avocat,,.
sie,,, prin încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 1
În legãturã cu aceastã solicitare, este necesar sã se
alin. (3), ale art. 16 alin. (1), ale art. 20, 49, 51 și 125,
aibã în vedere art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potriprecum și a principiilor Declarației Universale a Drepturilor
vit cãruia ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã
Omului.
se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a
Exprimându-și opinia, instanța supremã considerã excep- putea modifica sau completa prevederea legalã supusã
ția nefondatã, deoarece ”nu se încalcã nici un text consti- controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
tuțional, nici vreun principiu de protecție profesionalã poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare
consacrat constituțional,,.
a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Interpretarea sistematicã a art. 14 alin. 1 și 2 din Legea
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților nr. 51/1995 conduce la concluzia cã voința legiuitorului a
fost aceea de a reglementa primirea în profesie pe baza
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã ”excepția unui examen, condiție fireascã, având în vedere importanța
de neconstituționalitate invocatã apare neîntemeiatã,,, deoa- activitãții și scopul optimei sale îndepliniri, iar, în anumite
rece ”propunerea de a se interpreta textul art. 14 alin. 2 condiții, scutirea de examen, potrivit legii.
Așa cum a decis Curtea Constituționalã în Decizia
lit. c) în sensul cã are în vedere echivalarea examenelor,
nr. 635 din 10 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
și nu scutirea de examen, este de naturã sã adauge la
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998,
lege și la înseși aspectele avute în vedere de legiuitor în
”Faptul cã, pentru exercitarea unei profesii, fie ea și libemomentul adoptãrii Legii nr. 51/1995, când s-a prevãzut
ralã, se instituie obligativitatea promovãrii unui examen nu
posibilitatea primirii în profesia de avocat, cu scutire de implicã, sub nici o formã, afectarea liberei dezvoltãri a perexamen, a magistraților cu vechime mai mare de 4 ani, sonalitãții umane, ca principiu constituțional înscris în art. 1
indiferent dacã au fost primiți în magistraturã pe bazã de alin. (3) din Constituție,,. Susținerea și promovarea unor
examen sau nu,,.
examene de admitere sunt cunoscute în multe profesii,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au nefiind o inovație a textului criticat de cãtre autorul excepCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
comunicat punctele lor de vedere.
ției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999
Solicitarea autorului excepției de a se interpreta prevederile art. 14 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 51/1995, în sensul
echivalãrii examenului susținut pentru ocuparea altei funcții
juridice, privește, în realitate, o omisiune legislativã, care
însã nu poate fi rezolvatã de Curtea Constituționalã, deoarece aceasta nu se poate substitui legiuitorului pozitiv.

13

În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea principiului egalitãții
în drepturi, prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție, este
de reținut cã, prin dispozițiile atacate, legea nu introduce
un privilegiu în favoarea unei categorii sociale, dezavantajând pe alta.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, ridicatã de Șișu Virgil în Dosarul nr. 75/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

D E C I Z I A Nr. 173
din 10 decembrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 noiembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 10 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 7 septembrie
1998, pronunțatã în Dosarul nr. 3.800/1998, a sesizat
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 105/1997 pentru solu- dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 105/1997, ridicatã de
ționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra Societatea Comercialã ”Bodur,, Ñ S.R.L. din Tulcea într-o
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de cauzã care are ca obiect contestația formulatã de petentã
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, ridicatã de împotriva procesului-verbal de contravenție seria B
Societatea Comercialã ”Bodur,, Ñ S.R.L. din Tulcea, nr. 0082160 din 27 mai 1998, întocmit de Garda
petentã în Dosarul nr. 3.800/1998 al Judecãtoriei Tulcea. Financiarã Tulcea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
încalcã prevederile constituționale ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 49 referitor la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, precum și ale
art. 125 alin. (2) care interzice înființarea de instanțe extraordinare.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
”art. 1 și art. 2 din Legea nr. 105/1997 sunt constituționale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate invocatã de Societatea
Comercialã ”Bodur,, Ñ S.R.L. din Tulcea este neîntemeiatã,
deoarece petenta, nemulțumitã de decizia Ministerului
Finanțelor, ”are deschisã calea acțiunii la instanța judecãtoreascã și a recursului la Curtea Supremã de Justiție, așa
cum prevede art. 9 din Legea nr. 105/1997,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, notele scrise, depuse de
autoarea excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile Gãrzii
Financiare Tulcea, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Dispozițiile legale criticate prevãd o cale administrativã
prealabilã de soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor, considerate cãi administrative de atac, formulate

împotriva mãsurilor dispuse prin actele organelor cu atribuții de control sau de impunere ale Ministerului Finanțelor.
Aceastã procedurã administrativ-jurisdicționalã nu poate
fi consideratã o încãlcare a principiului accesului liber la
justiție și nici o restrângere a exercițiului unor drepturi sau
al unor libertãți, deoarece, pe de o parte, obiecțiunile, contestațiile sau plângerile formulate împotriva contravențiilor și
actelor de control financiar sunt soluționate prin hotãrâre
motivatã de șeful organului care a încheiat procesul-verbal
sau actul de control respectiv, iar pe de altã parte, împotriva acestei hotãrâri petentul nemulțumit poate formula contestație care se soluționeazã prin emiterea unei dispoziții
de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã
caz. Împotriva acestei dispoziții se poate formula plângere
la Ministerul Finanțelor, iar împotriva deciziei Ministerului
Finanțelor este deschisã calea acțiunii în justiție, conform
art. 9 din Legea nr. 105/1997.
Textele atacate, reglementând o modalitate proceduralã
prealabilã acțiunii la instanțele judecãtorești, nu contravin
art. 125 alin. (2) din Constituție, întrucât nu se constituie o
instanțã extraordinarã în înțelesul acestor prevederi constituționale.
De altfel, Curtea Constituționalã, prin Decizia Plenului
nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, referitor la
legitimitatea constituționalã a procedurilor administrativ-jurisdicționale, a statuat, pe de o parte, cã acestea constituie o
mãsurã de protecție care nu poate, în nici un mod, limita
accesul la justiție, iar pe de altã parte, cã ”existența unor
organe de jurisdicție nu poate sã ducã la înlãturarea intervenției instanțelor judecãtorești, în condițiile legii,,. Ca
urmare, este exclusã posibilitatea ca un organ al administrației publice, chiar cu caracter jurisdicțional, sã se substituie instanței judecãtorești, astfel cã pãrților nu li se poate
limita exercitarea unui drept consfințit de Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere
ale organelor Ministerului Finanțelor, ridicatã de Societatea Comercialã ”Bodur,, Ñ S.R.L. din Tulcea în Dosarul
nr. 3.800/1998 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 2
din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 21 alin. 2 din Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești,
ridicatã de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Ñ Mehedinți în Dosarul nr. 57/1998
al Judecãtoriei Orșova.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 decembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de
17 decembrie 1998.

În punctul de vedere comunicat de președintele Camerei
Deputaților se apreciazã cã ”dispozițiile art. 21 alin. 2 și 3
și ale art. 22 din Decretul-lege nr. 66/1990 au fost abrogate prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã,
întrucât dispoziția legalã atacatã ”nu se justificã nici în
ceea ce privește natura bunurilor, proprietatea organizațiilor
cooperației meșteșugãrești, nici în ceea ce privește titularul
de drept,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, concluziile procurorului, dispozițiile atacate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției invocate, deoarece, chiar dacã dispozițiile
legale atacate sunt preconstituționale, pe baza lor s-au
nãscut raporturi juridice dupã intrarea în vigoare a
C U R T E A,
Constituției României din 1991.
Potrivit art. 21 alin. 2 din Decretul-lege nr. 66/1990,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
bunurile mobile și imobile, mijloace fixe, proprietatea orgaurmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 1998, pronunțatã în nizațiilor cooperației meșteșugãrești, nu pot fi urmãrite de
Dosarul nr. 57/1998, Judecãtoria Orșova a sesizat Curtea creditorii organizațiilor cooperatiste și de creditorii personali
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- ai membrilor cooperatori. Proprietatea organizațiilor meștezițiilor art. 21 alin. 2 din Decretul-lege nr. 66/1990 privind șugãrești asupra bunurilor din patrimoniul lor este o proorganizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești, ridi- prietate privatã, supusã regimului constituțional al
catã de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului proprietãții consacrat de art. 135 din Constituție.
financiar de stat Ñ Mehedinți, pârâtã într-o cauzã civilã ce Organizațiile cooperației meșteșugãrești sunt persoane juriare ca obiect anularea procesului-verbal de licitație dice de drept privat, ale cãror bunuri mobile și imobile sunt
nr. 6.377 din 13 noiembrie 1997 privind imobilul proprieta- supuse regimului juridic de drept comun referitor la exercitea sa, situat în Orșova, Str. Cernei nr. 33, bl. N1, parter, tarea dreptului de proprietate privatã.
Deoarece prin dispozițiile art. 21 alin. 2 teza întâi din
adjudecat de Societatea Comercialã ”Com-Rola,, Ñ S.R.L.
Decretul-lege nr. 66/1990 s-a consacrat insesizabilitatea
din Orșova.
În motivarea excepției se susține cã art. 21 alin. 2 din bunurilor aflate în proprietatea organizațiilor cooperației
Decretul-lege nr. 66/1990 încãlcã art. 41 alin. (2) din meșteșugãrești fațã de creditorii lor, creându-li-se astfel o
Constituție, care prevede cã ”Proprietatea privatã este ocro- situație de favoare, se încalcã art. 41 alin. (2) din
Constituție, conform cãruia ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã titã în mod egal de lege, indiferent de titular,,, astfel cã
”excepția invocatã este întemeiatã,,, deoarece ”bunurile pro- acest text al legii este abrogat în temeiul art. 150 alin. (1)
prietatea organizațiilor cooperatiste meșteșugãrești nu pot din Constituție.
În legãturã cu insesizabilitatea bunurilor aparținând orgaavea un regim juridic preferențial privind executarea silitã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi- nizațiilor cooperației meșteșugãrești fațã de creditorii persocatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților nali ai membrilor cooperatori, se poate reține cã art. 21
alin. 2 teza a doua din Decretul-lege nr. 66/1990 este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/28.I.1999

constituțional și în deplin acord cu prevederile legii civile;
membrii cooperatori rãspund, într-adevãr, pentru obligațiile
pe care

le-au contractat în nume propriu, numai cu bunu-

rile din patrimoniul lor, fãrã a-l angaja pe cel al organizației
cooperatiste din care fac parte.

În fine, cât privește prevederile art. 21 alin. 3 și ale
art. 22 din Decretul-lege nr. 66/1990, deși, astfel cum considerã în punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților, acestea contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2)
din Constituție, Curtea nu se poate pronunța, întrucât ar
depãși limitele sesizãrii de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat Ð Mehedinți în Dosarul nr. 57/1998 al Judecãtoriei Orșova și constatã cã dispozițiile art. 21 alin. 2 teza întâi din
Decretul-lege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești sunt abrogate în temeiul art. 150
alin. (1) din Constituție.
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. 2 teza a doua din Decretul-lege nr. 66/1990
privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugãrești, ridicatã de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Ñ Mehedinți în Dosarul nr. 57/1998 al Judecãtoriei Orșova.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/28.I.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

