PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 36

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

12.

DECIZII
3.

Ñ Decizia privind convocarea Camerei Deputaților

4.

Ñ Decizia privind convocarea Senatului în sesiune
ordinarã ......................................................................

Nr.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale...............................................................................

cerea riscului seismic al construcțiilor existente.....
2

13.

9.

10.
11.

Ñ Ordonanțã privind declararea municipiului Sibiu
și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes
național.......................................................................

Ñ Ordonanțã pentru modificarea alin. 1 al art. 3
țiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau

3

de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor...
14.

9

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri specifice pentru
asigurarea resurselor Fondului special al drumurilor publice și executarea silitã a creanțelor la buge-

4Ð6

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice..........................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar .......

7

tul acestui fond..........................................................

6

Ñ Ordonanțã privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul
1999 ...........................................................................

8

din Legea nr. 105/1997 pentru soluționarea obiec-

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru redu-

2

DECRETE
45.

Pagina

15.

9Ð11

Ñ Ordonanțã privind înființarea Academiei Române
de Aviație...................................................................

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
55.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
formularelor specifice cu regim special utilizate în
comercializarea alcoolului, bãuturilor alcoolice, pro-

7

duselor din tutun și a sortimentelor de cafea ........

14Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în prima sesiune ordinarã a anului
1999, în ziua de 1 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU

București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 3.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 1999, în ziua
de 1 februarie, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Brundean Ana
Ñ Brundean Gheorghe
Ñ Mazãre Gheorghe
Ñ Nicoarã Cãlin
Ñ Sãcrieru Cãtãlin
Ñ Ulanovschi Ion-Dan
Ñ Vãleanu Mircea.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Burcea Paul-Marinel
Ñ Ion Virgil
Ñ Matei Gheorghe
Ñ Munteanu Gheorghe.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 45.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind declararea municipiului Sibiu și a zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. r) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se declarã ca obiectiv de interes național
municipiul Sibiu și zona delimitatã potrivit anexei nr. 1,
pentru lucrãrile de restaurare, consolidare, conservare și
punere în valoare a monumentelor istorice, respectiv pentru
lucrãrile publice de reabilitare a construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii.
Art. 2. Ñ (1) Se constituie Comitetul ”Sibiu 2000,,, format din reprezentanți ai Ministerului Culturii, Ministerului
Transporturilor, Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Autoritãții Naționale pentru Turism,
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și ai
autoritãților administrației publice locale, dupã caz.
(2) Comitetul ”Sibiu 2000,, are rolul de a coordona acțiunile întreprinse de autoritãțile pe care le reprezintã pentru
realizarea lucrãrilor prevãzute la art. 1 și de a propune
Guvernului mãsurile prin care sã fie aplicatã strategia de
dezvoltare a municipiului Sibiu și a zonei înconjurãtoare.
(3) Comitetul ”Sibiu 2000,, va stabili și va urmãri în unitãțile administrativ-teritoriale prevãzute în anexa nr. 2 îndeplinirea obiectivelor pe termen scurt, respectiv va elabora
strategia de realizare a lucrãrilor pe termen lung, având în
vedere, cu precãdere:
a) reabilitarea construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii, precum: dezvoltarea și modernizarea Aeroportului
Internațional Sibiu, modernizarea DN1, construirea șoselei
de centurã a municipiului Sibiu, rectificarea și modernizarea cãilor de rulare a cãilor ferate, asfaltarea cãilor de
acces în zonele turistice, repararea drumului turistic

”Transfãgãrãșan,,, refacerea rețelei de apã, canal, gaz,
curent electric, telefonie în întregul centru istoric al Sibiului,
realizarea unui sistem de drenaje care sã protejeze imobilele și centurile de fortificații din rezervația de arhitecturã
medievalã Sibiu, asfaltarea și modernizarea strãzilor interioare din pãmânt aflate în zona centralã a municipiului
Sibiu;
b) reabilitarea obiectivelor turistice din zonã;
c) restaurarea și introducerea în circuitul turistic a unor
clãdiri monument istoric;
d) crearea condițiilor necesare repopulãrii și reabilitãrii
zonelor rurale pãrãsite care dispun de un patrimoniu cultural bogat și de potențial agroturistic.
Art. 3. Ñ Pentru finanțarea lucrãrilor prevãzute la art. 1
se vor utiliza:
a) sume alocate cu aceastã destinație de la bugetul de
stat și de la bugetele județene, municipale, orãșenești sau
comunale, dupã caz;
b) sume alocate din Fondul Național de Dezvoltare
Regionalã, Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, precum și din alte fonduri constituite potrivit
legii;
c) sume alocate de organisme internaționale, precum și
de organizații neguvernamentale;
d) sponsorizãri, donații și alte liberalitãți, potrivit legii;
e) alte surse, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Președintele
Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
București, 28 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

5
ANEXA Nr. 1

DELIMITAREA TERITORIALÃ

a zonei în care vor fi efectuate lucrãri de restaurare, consolidare, conservare și punere în valoare
a monumentelor istorice, respectiv de reabilitare a construcțiilor, echipamentelor și infrastructurii

JUDEÞUL SIBIU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile administrativ-teritoriale în care vor fi efectuate, cu precãdere,
lucrãri de reabilitare a obiectivelor turistice, de introducere în circuitul turistic
a unor monumente istorice și de reabilitare a zonelor rurale
JUDEÞUL SIBIU
Agnita
Apoldu de Jos
Alțâna
Ațel
Avrig
Axente Sever
Biertan
Bârghiș
Brãdeni
Brãteiu
Bruiu

Chirpãr
Cârța
Cisnãdie
Copșa Micã
Cristian
Dârlos
Gura Râului
Iacobeni
Loamneș
Marpod
Mediaș

Merghindeal
Miercurea Sibiului
Mihãileni
Moșna
Nocrich
Ocna Sibiului
Orlat
Poiana Sibiului
Poplaca
Porumbacu de Jos
Rãșinari

Roșia
Sãliște
Șeica Mare
Șelimbãr
Slimnic
Șura Micã
Șura Mare
Tãlmaciu
Tilișca
Valea Viilor
Vurpãr

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 2 lit. j) din Legea nr. 259/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. 1, punctul 2 de la litera A a Capitolului I,
precum și punctul 3 de la litera A a Capitolului II se completeazã cu funcțiile de ”secretari generali și secretari
generali adjuncți,,.

2. Nota la anexa nr. 1 se completeazã cu un nou alineat, dupã alineatul 1, cu urmãtorul cuprins:
”Limitele maxime de cheltuieli prevãzute în anexa nr. 1
pot fi majorate cu pânã la 70%, în situații justificate, de
cãtre miniștri de stat și miniștri, prin ordin, numai în cazul
acțiunilor organizate la nivelul acestora.,,
3. În anexa nr. 2, Capitolul I, litera A, dupã punctul 3 se
introduce punctul 31 cu urmãtorul cuprins:
”31. Secretari generali și secretari generali adjuncți Ñ
1 autoturism.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat

București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 9.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 2 lit. i) din Legea nr. 259/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Alineatul 2 al articolului 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201
din 30 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 106/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 21 noiembrie 1995, modificatã și
completatã prin Legea nr. 123/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 11 iulie 1997,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 10/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
30 ianuarie 1998, care a fost aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 120/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 18 iunie 1998, se completeazã și va avea urmãtorul cuprins:

”De asemenea, din veniturile provenind din vânzarea
timbrului judiciar se vor asigura sumele necesare pentru
construirea și cumpãrarea de locuințe de serviciu, pentru
efectuarea cheltuielilor de protocol ale Ministerului Justiției,
precum și pentru plata specialiștilor și a colaboratorilor
externi, care participã la elaborarea unor proiecte de coduri
și a altor acte normative importante pentru activitatea justiției. Sumele alocate pentru efectuarea acțiunilor de protocol
se stabilesc, în funcție de necesitãți, prin ordin al ministrului justiției, fãrã a fi aplicabile limitele maxime prevãzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
și instituțiile publice.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 10.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. f) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Plafonul de îndatorare publicã externã a
României pentru anul 1999 se stabilește la suma de
3.100 milioane dolari S.U.A.
Se autorizeazã Guvernul și Banca Naționalã a României
sã contracteze și sã garanteze în anul 1999 împrumuturi
financiare externe în limita sumei prevãzute la alin. 1, în
scopul asigurãrii resurselor valutare necesare finanțãrii

investițiilor în cadrul procesului de relansare economicã,
aprovizionãrii cu materii prime de bazã de strictã importanțã și creșterii rezervelor valutare ale statului.
Guvernul va informa, semestrial, Parlamentul asupra
derulãrii creditelor contractate potrivit alin. 1, condițiilor de
contractare, garanțiilor acordate și modului de folosire.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 11.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al prevederilor art. 1 pct. 8
lit. a) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Articolul 6, litera a), liniuța a treia din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ credite bancare cu o duratã de rambursare de pânã
la 20 de ani, pentru consolidarea elementelor structurale
sau a sistemului structural în ansamblu și, dupã caz, a
elementelor nestructurale ale construcției existente și/sau
introducerea unor elemente structurale suplimentare, inclusiv desfacerea și refacerea instalațiilor, echipamentelor și
finisajelor aferente.
În acest scop, Casa de Economii și Consemnațiuni
poate acorda credite bancare, cu respectarea prevederilor
legale și a normelor interne de creditare.
Creditele se acordã cu o dobândã egalã cu dobânda la
depunerile pe termen de un an, acordatã de Casa de
Economii și Consemnațiuni populației, la care se adaugã o
marjã de 5 puncte procentuale, dobândã care se suportã:
¥ 5%, de cãtre beneficiarul creditului;
¥ diferența pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv
marja de 5 puncte procentuale, prin transferuri de la bugetul de stat.
Casa de Economii și Consemnațiuni nu va percepe nici
un comision asupra creditelor acordate.
Modul de derulare a finanțãrii se stabilește prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã și Casa de Economii și Consemnațiuni, cu avizul
Ministerului Finanțelor.

În limita transferurilor de la bugetul de stat, aprobate
anual cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, acesta va repartiza Casei de Economii și Consemnațiuni sumele aferente
diferenței de dobândã pentru creditele acordate și pentru
cele care urmeazã a fi acordate în anul respectiv.
Casa de Economii și Consemnațiuni va stabili instrucțiuni corespunzãtoare privind calculul, evidența și raportarea
dobânzii subvenționate la creditele acordate, rãspunzând
pentru corecta determinare a diferenței de dobândã solicitate ce se suportã din transferuri de la bugetul de stat.
Pânã la rambursarea integralã a creditului, se instituie
ipotecã asupra locuinței. În cazul vânzãrii locuinței, din prețul convenit se asigurã rambursarea integralã a creditului,
inclusiv a dobânzilor aferente, conform evidenței bancare
de la data vânzãrii locuinței. Radierea ipotecii se face
numai cu dovada achitãrii integrale a creditului bancar
acordat și a dobânzilor aferente.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului în colaborare cu Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã și cu Ministerul
Finanțelor vor elabora Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și le vor supune aprobãrii
Guvernului.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 12.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea alin. 1 al art. 3 din Legea nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate
și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 2 lit. g) din
Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Alineatul 1 al articolului 3 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie 1997, se modificã
dupã cum urmeazã:

”Împotriva hotãrârii se poate depune, în termen de
15 zile de la data comunicãrii acesteia, la organele care
au emis hotãrârea, contestație care se soluționeazã de
direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã
caz.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 13.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor Fondului special al drumurilor publice
și executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui fond
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 7 lit. c) din Legea nr. 259/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
1998, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 72/1998, vor depune, lunar, la reprezentanța Autoritãții
Dispoziții generale
Rutiere Române Ñ A.R.R., pe a cãrei razã teritorialã își
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește unele mãsuri
au sediul, declarația privind obligațiile de platã la Fondul
specifice pentru accelerarea încasãrilor la bugetul Fondului
special al drumurilor publice și de simplificare a proceduri- special al drumurilor publice, pentru luna expiratã.
lor de executare silitã în scopul asigurãrii resurselor la Declarația se poate depune și la orice oficiu poștal, prin
scrisoare cu valoare declaratã. În acest caz, data de depubugetul acestui fond.
nere a declarației este data de expediție a poștei.
CAPITOLUL II
(2) Declarațiile prevãzute la alin. (1) se depun pânã la
Mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor
data de 10 a lunii urmãtoare celei pentru care se datoFondului special al drumurilor publice
reazã sumele la bugetul Fondului special al drumurilor
Art. 2. Ñ (1) Persoanele juridice prevãzute la art. 5 publice. În cazul în care ultima zi de depunere este zi
alin. (1) din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utili- nelucrãtoare, declarația se considerã a fi depusã în termen
zarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în dacã se face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare termeMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie nului de depunere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

(3) Forma, modelul și conținutul declarației se stabilesc
prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 3. Ñ (1) Persoanelor juridice care efectueazã transporturi auto supuse licențierii și care înregistreazã obligații
de platã restante la Fondul special al drumurilor publice li
se suspendã sau nu li se mai acordã licența, dupã caz, de
cãtre Ministerul Transporturilor prin Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
(2) Eliberarea unei licențe noi sau utilizarea în continuare a licenței vechi se va efectua numai dupã achitarea
obligațiilor restante la Fondul special al drumurilor publice,
inclusiv a majorãrilor de întârziere aferente.
Art. 4. Ñ (1) Regiile autonome, companiile naționale,
societãțile naționale și societãțile comerciale, care înregistreazã restanțe la bugetul Fondului special al drumurilor
publice, nu pot acorda premii din fondul de salarii.
(2) Acordarea de premii din fondul de salarii de cãtre
persoanele juridice prevãzute la alin. (1) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei
la 50.000.000 lei.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele împuternicite ale Ministerului Transporturilor.

Art. 6. Ñ (1) Organele de specialitate ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R., denumite în continuare organe
de executare, sunt abilitate sã efectueze procedura de executare silitã pentru creanțele Fondului special al drumurilor
publice administrat de Ministerul Transporturilor.
(2) Personalul organelor de executare prevãzute la
alin. (1), împuternicit sã efectueze executarea silitã, îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat.
Art. 7. Ñ (1) Urmãrirea și încasarea creanțelor la bugetul Fondului special al drumurilor publice se pot efectua și
cu personal angajat de cãtre Autoritatea Rutierã Românã
Ñ A.R.R. prin convenții civile de prestãri de servicii,
încheiate în condițiile art. 2 lit. c) din Legea nr. 83/1995
privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate
în muncã.
(2) Personalul cu atribuții în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe este împuternicit de cãtre Ministerul
Transporturilor pe baza legitimațiilor speciale eliberate în
acest scop.
Art. 8. Ñ (1) Nevirarea sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice în termenul stabilit potrivit art. 5
constituie contravenție, dacã potrivit legii penale nu constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
CAPITOLUL III
(2) Amenda se aplicã persoanei juridice care datoreazã
Mãsuri specifice pentru executarea silitã a creanțelor
sumele la Fondul special al drumurilor publice.
la bugetul Fondului special al drumurilor publice
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
Art. 5. Ñ (1) Constatãrile persoanelor împuternicite de cãtre organele împuternicite ale Ministerului Transporturilor.
Art. 9. Ñ (1) Nedepunerea declarațiilor la termenul preMinisterul Transporturilor sã efectueze controlul privind îndeplinirea obligațiilor de platã la Fondul special al drumurilor vãzut la art. 2 alin. (2), completarea acestora cu date eropublice se consemneazã într-un proces-verbal care va nate ori folosirea altui model decât cel stabilit prin ordinul
cuprinde datele de identificare a persoanelor juridice, ministrului transporturilor constituie contravenție și se sancnumele reprezentantului legal, individualizarea sumelor dato- ționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
rate, inclusiv majorãrile de întârziere aferente, precum și
obligația de platã a sumelor datorate în termen de 15 zile cãtre organele împuternicite ale Ministerului Transporturilor.
Art. 10. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a debitoride la data înregistrãrii procesului-verbal la registratura conlor, Ministerul Transporturilor poate acorda:
tribuabilului.
Ñ amânãri și eșalonãri la plata obligațiilor la bugetul
(2) Procesul-verbal se semneazã de cãtre organul conFondului special al drumurilor publice;
statator și de cãtre reprezentantul legal al persoanei juriÑ amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri de majorãri
dice controlate.
de întârziere.
(3) Procesul-verbal întocmit conform prevederilor alin. (1)
(2) Procedura de acordare a înlesnirilor privind plata
constituie titlu de creanțã și devine titlu executoriu la expisumelor datorate potrivit alin. (1) se stabilește prin ordin al
rarea termenului de platã stabilit.
ministrului transporturilor.
(4) Pe baza titlului executoriu prevãzut la alin. (3) se
Art. 11. Ñ Dispozițiile din prezenta ordonanțã referitoare
poate trece la executarea silitã, fãrã nici o altã formalitate. la contravenții se completeazã cu prevederile Legii
(5) Împotriva procesului-verbal de constatare se pot for- nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
mula obiecțiuni și se poate depune contestație la Ministerul
Art. 12. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
Transporturilor, în termen de 5 zile de la data înregistrãrii vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Transporturilor va
procesului-verbal. Contestația nu suspendã executarea silitã. emite norme metodologice de aplicare a procedurii de exe(6) Contestația se soluționeazã în termen de 10 zile de cutare silitã a creanțelor Fondului special al drumurilor
la data înregistrãrii acesteia, prin decizie a ministrului trans- publice, care se vor publica în Monitorul Oficial al
României, Partea
porturilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. I.For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999
Art. 13. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã nu
dispune altfel, prevederile acesteia se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind

11

executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat

București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 14.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Academiei Române de Aviație
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 9 lit. d) din Legea nr. 259/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
(3) Academia se finanțeazã din venituri extrabugetare și
Art. 1. Ñ Se înființeazã Academia Românã de Aviație
prin reorganizarea Centrului de Perfecționare a Personalului din fonduri alocate de la bugetul de stat.
(4) Academia are sediul în municipiul București,
din Aviația Civilã Ñ București, instituție publicã finanțatã
str. Grațioasã nr. 13, sectorul 1.
din venituri extrabugetare, care se desființeazã.
Art. 3. Ñ Patrimoniul inițial al Academiei se constituie
Art. 2. Ñ (1) Academia Românã de Aviație, denumitã
în continuare Academia, este instituție publicã cu persona- prin preluarea activului și pasivului Centrului de
litate juridicã în subordinea Ministerului Transporturilor, care Perfecționare a Personalului din Aviația Civilã Ñ București,
realizeazã pregãtirea specificã în vederea atestãrii persona- conform datelor din bilanțul contabil al acestuia la data de
lului aeronautic civil, precum și pregãtirea periodicã, spe- 31 decembrie 1998.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Academiei este asiguratã de
cializarea și perfecționarea profesionalã a personalului
aeronautic în funcție, în conformitate cu prevederile prezen- consiliul de conducere și de directorul general.
(2) Consiliul de conducere, denumit în continuare consitei ordonanțe.
(2) Academia poate desfãșura activitãți de cercetare ști- liu, este compus din 7Ñ9 persoane, președintele consiliului
ințificã pentru necesitãțile proprii sau pentru terți, pe bazã este și directorul general al Academiei.
de contract. De asemenea, Academia poate edita, traduce,
(3) Membrii consiliului și președintele acestuia se
multiplica, tipãri și comercializa reglementãri tehnice, publi- numesc și se revocã prin ordin al ministrului transporturilor.
cații și lucrãri proprii, specifice domeniului sãu de activitate,
(4) Durata mandatului membrilor consiliului Academiei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.poate fi Evaluation Purposes4 Only
For prelungit pe durate de câte ani.
pe bazã de tarife stabilite în condițiile legii.
este de 4 ani și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

(5) Indemnizația membrilor consiliului și salariul directo-

(2) În fiecare an, ministrul transporturilor, la propunerea
consiliului Academiei, aprobã numãrul de cursanți, stabilit în
rului general se stabilesc prin ordin al ministrului transporfuncție de necesitãțile aviației civile, pe baza studiilor staturilor.
Art. 5. Ñ Academia întocmește anual buget de venituri tistice și a propunerilor agenților aeronautici.
(3) Durata cursurilor de pregãtire se propune de cãtre
și cheltuieli în conformitate cu normele metodologice elaboconsiliul Academiei, în baza standardelor, cerințelor și recorate de Ministerul Finanțelor, care se aprobã de Ministerul
mandãrilor organizațiilor internaționale ale aviației civile, la
Transporturilor la propunerea consiliului.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor privind funcționarea care România este parte, privind instruirea personalului
aeronautic și se aprobã de ministrul transporturilor.
și dotarea Academiei se asigurã din surse proprii, din
Art. 12. Ñ (1) Admiterea în Academie, la cursurile de
Fondul special al aviației civile și alte surse.
pregãtire specificã se face prin examen organizat pe baza
(2) Finanțarea celorlalte cheltuieli de capital ale
criteriilor și condițiilor propuse de consiliul Academiei și
Academiei, inclusiv cele de retehnologizare și de achizițioaprobate de ministrul transporturilor.
nare de material aeronautic, se asigurã din surse proprii,
(2) Componența comisiilor și modul de desfãșurare a
din Fondul special al aviației civile și din fonduri alocate de
examenului de admitere se stabilesc prin regulament aprola bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
bat de ministrul transporturilor, la propunerea consiliului
la cap. ”Transporturi,,.
Academiei.
Art. 7. Ñ Prestațiile și serviciile specifice asigurate de
(3) Admiterea la cursurile de pregãtire periodicã, de
cãtre Academie se fac pe bazã de tarife aprobate de specializare și de perfecționare profesionalã se face în
Ministerul Transporturilor, la propunerea consiliului.
baza cererilor agenților aeronautici sau la solicitarea perArt. 8. Ñ Academia se organizeazã și funcționeazã soanei interesate, în condițiile îndeplinirii criteriilor stabilite
potrivit regulamentului de organizare și funcționare aprobat de reglementãrile aeronautice în vigoare.
de ministrul transporturilor.
Art. 13. Ñ (1) Candidații admiși la examenul de admiArt. 9. Ñ Personalul de instruire al Academiei este asi- tere la cursurile de pregãtire specificã ale Academiei au
gurat, de regulã, din rândul personalului care exercitã func- calitatea de cursanți.
(2) Cursanții care încheie cu Academia un contract prin
ții de expert, inspector, instructor sau funcții superioare
acestora, în cadrul unitãților cu specific de aviație Ñ insti- care se obligã cã vor lucra cel puțin 5 ani în sistemul aviatuții publice, regii autonome sau societãți comerciale Ñ ției românești beneficiazã de o bursã acordatã de Ministerul
care pot fi detașați, cu acordul lor, pe o perioadã de pânã Transporturilor din Fondul special al aviației civile, care sã
asigure acoperirea tuturor cheltuielilor de instruire teoreticã
la 3 ani, în cadrul Academiei.
Art. 10. Ñ (1) Salarizarea personalului Academiei se și practicã.
(3) Criteriile de acordare a burselor și numãrul acestora
stabilește potrivit reglementãrilor privind salarizarea personalului din instituțiile publice finanțate integral din venituri vor fi stabilite și aprobate prin ordin al ministrului transporturilor.
extrabugetare.
Art. 14. Ñ (1) Personalul aeronautic admis la cursurile
(2) Personalul de instruire teoreticã și practicã, detașat
de pregãtire periodicã, de specializare sau de perfecționare
la Academie, va fi salarizat cu un salariu ce nu poate fi
profesionalã are calitatea de auditori și beneficiazã de
mai mic decât cel avut la unitatea cu care are încheiat
drepturile avute în funcțiile deținute la agenții aeronautici,
contractul individual de muncã.
potrivit contractului individual de muncã și contractului
(3) Academia poate folosi, în condițiile legii, și cadre
colectiv de muncã.
didactice universitare, alți specialiști români și strãini, pentru
(2) Cheltuielile pentru instruirea teoreticã și practicã a
desfãșurarea procesului de instruire și perfecționare profepersonalului aeronautic la cursurile de pregãtire periodicã,
sionalã.
de specializare sau de perfecționare profesionalã se
(4) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare suportã de cãtre agenții aeronautici care au solicitat instrua prezentei ordonanțe, Academia va negocia drepturile irea acestora sau de cãtre persoanele fizice, dacã instruisalariale prin contractul colectiv de muncã, încheiat potrivit rea se face la cererea lor.
legii.
Art. 15. Ñ (1) Tarifele de instruire se aprobã de minisArt. 11. Ñ (1) Durata cursurilor de pregãtire specificã trul transporturilor, la propunerea consiliului Academiei, pe
pentru aviația civilã este de 1Ñ3 ani, iar durata cursurilor baza calculației de cheltuieli curente și de capital, dupã
Compressionprofesionalã este de maximum un an. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
caz, necesare executãrii fiecãrui program de instruire.
de perfecționare by CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999
(2) Cheltuielile pentru instruirea cursanților strãini se
suportã de cãtre aceștia sau de instituțiile, organizațiile ori
agenții economici strãini sau români, interesați.
Art. 16. Ñ (1) Instruirea în Academie are ca obiectiv
pregãtirea specificã și perfecționarea profesionalã a personalului aeronautic din aviația civilã, în scopul asigurãrii
resurselor umane necesare pentru furnizarea serviciilor de
transport aerian și de navigație aerianã, conform standardelor

și

practicilor

recomandate

de

Organizația

Internaționalã a Aviației Civile și adaptate la cerințele din
spațiul Uniunii Europene.
(2) În perioada cursurilor de instruire, cursanții vor desfãșura stagii de practicã în cadrul Academiei și al agenților
aeronautici, potrivit contractelor încheiate de Academie cu
aceștia.
Art. 17. Ñ (1) La absolvirea cursurilor de pregãtire specificã, de pregãtire periodicã și de specializare, cursanții vor
susține un examen de absolvire, iar la terminarea cursurilor
de perfecționare vor prezenta și vor susține o lucrare de
absolvire.
(2) Probele teoretice și practice, criteriile de apreciere
pentru examenul de absolvire se stabilesc de cãtre consiliul
Academiei pe baza reglementãrilor aeronautice.
(3) Tematica lucrãrii de absolvire a cursurilor de perfecționare profesionalã se stabilește de cãtre consiliul
Academiei, la propunerea agenților aeronautici care au
desemnat cursanții respectivi.

13

Art. 18. Ñ (1) Absolvenților Academiei li se elibereazã
un atestat, în conformitate cu modelul aprobat de ministrul
transporturilor.
(2) Absolvenții Academiei au dreptul sã exercite funcții
de personal aeronautic civil numai dupã obținerea unei
licențe corespunzãtoare, în conformitate cu reglementãrile
aeronautice în vigoare.
Art. 19. Ñ (1) Personalul preluat la înființarea
Academiei de la Centrul de Perfecționare a Personalului
din Aviația Civilã Ñ București se considerã transferat și își
pãstreazã salariile avute pânã la negocierea acestora, conform reglementãrilor în vigoare.
(2) Criteriile de selecționare a personalului care urmeazã
sã fie transferat vor ține seama, în mod prioritar, de competența și nivelul de calificare profesionalã, de vechimea în
activitatea aeronauticã și de natura posturilor necesare realizãrii programelor de instruire specifice personalului aeronautic civil.
Art. 20. Ñ Academia nu face parte din sistemul național
de învãțãmânt și educație și nu este supusã dispozițiilor
legale în vigoare cu privire la acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor.
Art. 21. Ñ Punctul 31 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 38 din 7 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, va avea urmãtorul cuprins:
”31. Academia Românã de Aviație Extrabugetarã
București,,
Art. 22. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziție contrarã.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 15.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea formularelor specifice cu regim special utilizate în comercializarea alcoolului,
bãuturilor alcoolice, produselor din tutun și a sortimentelor de cafea
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. I pct. 2, 3, 4 din Ordonanța Guvernului nr. 1/11999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și prevederile art. 1 alin. (4) și (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind
activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Pentru toate livrãrile de alcool efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni și importatori
se vor utiliza în mod obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã
Ñ Aviz de însoțire a mãrfii

Cod ALCOOL 14-4-10/A
[anexa nr. 1 a)Ñf)]*)
Cod ALCOOL 14-3-6/A
[anexa nr. 2 a)Ñf)]*)

(2) Pentru toate livrãrile de bãuturi alcoolice efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni, agenți
comerciali și de marketing ai producãtorului, distribuitori,
importatori și comercianți în sistem angro se vor utiliza în
mod obligatoriu:

Ñ Aviz de însoțire a mãrfii

Ñ Aviz de însoțire a mãrfii

Cod BÃUTURI ALCOOLICE 14-4-10/A
[anexa nr. 3 a)Ñp)]*)
Cod BÃUTURI ALCOOLICE 14-3-6/A
[anexa nr. 4 a)Ñp)]*)

(3) Pentru toate livrãrile de produse din tutun efectuate
de cãtre agenții economici producãtori interni, agenți
comerciali și de marketing ai producãtorului, distribuitori,
importatori și comercianți în sistem angro se vor utiliza în
mod obligatoriu:

PRODUSE

DIN

TUTUN 14-3-6/A
[anexa nr. 6 a)Ñp)]*)
(4) Pentru toate livrãrile de cafea, cafea cu înlocuitori și
cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, efectuate de cãtre agenții economici producãtori interni, agenți
comerciali și de marketing ai producãtorului, distribuitori,
importatori și comercianți în sistem angro, se vor utiliza în
mod obligatoriu:
Ñ Facturã fiscalã

Cod CAFEA 14-4-10/A
[anexa nr. 7 a)Ñp)]*)

Ñ Aviz de însoțire a mãrfii
Ñ Facturã fiscalã

Cod

Cod

CAFEA

14-3-6/A

[anexa nr. 8 a)Ñp)]*)
(5) Pentru transferul produselor supuse autorizãrii
dintr-un depozit al societãții comerciale într-un alt depozit
al acesteia, fãrã a schimba dreptul de proprietate asupra
mãrfii, se vor utiliza în mod obligatoriu:
a) în cazul alcoolului:
Aviz de însoțire a mãrfii

Cod TR-ALCOOL
14-3-6/A (anexa nr. 9)

b) în cazul bãuturilor alcoolice:
Ñ Facturã fiscalã

Cod PRODUSE DIN
TUTUN 14-4-10/A
[anexa nr. 5 a)Ñp)]*)

Aviz de însoțire a mãrfii

Cod TR-BÃUTURI
14-3-6/A (anexa nr. 10)

* Anexele by CVISION
Compressionse publicã ulterior. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999
c) în cazul produselor din tutun:

15

comenzilor acestora, cu aviz de însoțire a mãrfii pe care
se menționeazã ”Nu se factureazã,,.
(5) Documentele cu regim special vor fi distribuite direct
Aviz de însoțire a mãrfii
Cod TR-TUTUN 14-3-6/A
agenților economici de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
(anexa nr. 11)
publice și controlului financiar de stat județene și a municid) în cazul cafelei, cafelei cu înlocuitori și cafelei solu- piului București, în baza comenzilor acestora. Distribuirea
documentelor speciale se va face cu aviz de însoțire a
bile, inclusiv amestecurilor cu cafea solubilã:
mãrfii, pe care se vor înscrie în mod obligatoriu tipul și
Aviz de însoțire a mãrfii
Cod TR-CAFEA 14-3-6/A codul documentelor eliberate, cantitatea, plaja de serii și
numere, precum și mențiunea ”Nu se factureazã,,.
(anexa nr. 12).
(6) Sãptãmânal, o datã cu transmiterea comenzilor cãtre
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,, direcțiile generale
Art. 2. Ñ (1) Pe diagonala fiecãrui document prevãzut
la art. 1 se vor inscripționa, dupã caz, cuvintele: ”Alcool,,, ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
”Bãuturi alcoolice,,, ”Produse din tutun,,, ”Cafea,,, ”Alcool Ñ și a municipiului București vor transmite și copii de pe aviTransfer,,, ”Bãuturi alcoolice Ñ Transfer,,, ”Produse din zele de însoțire a mãrfii cu care s-au eliberat documentele
speciale, pentru ca regia sã emitã facturi cãtre agenții ecotutun Ñ Transfer,,, ”Cafea Ñ Transfer,,.
(2) Pe fiecare facturã fiscalã și aviz de însoțire a mãrfii nomici și sã actualizeze baza de date cu evidența distribuse vor înscrie calitatea agenților economici, atât a furnizo- ției documentelor speciale.
(7) Agenții economici care au obținut aprobare, în conrului, cât și a cumpãrãtorului, respectiv de producãtor,
formitate cu prevederile art. 1 alin (4) din Hotãrârea
agent comercial și de marketing al producãtorului, distribuiGuvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formutor, importator, comerciant angro sau en dŽtail, spitale, farlarelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a
macii, utilizatori în scop tehnologic, alții decât producãtorii
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acesde bãuturi alcoolice, numãrul și data autorizației, precum și
tora, pentru a folosi formularele specifice cu regim special,
textul ”Furnizorul și cumpãrãtorul cunosc prevederile legale
pot solicita Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, în
privind urmãrile neînregistrãrii contractului,,.
baza unor comenzi ferme aprobate de direcțiile generale
Art. 3. Ñ În cazul agenților economici producãtori interni
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
de alcool, facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii vor
și a municipiului București, conform modelului prezentat în
fi imprimate în patru exemplare, exemplarul patru rãmânând
anexa nr. 4 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
la supraveghetorul fiscal, și vor avea, de asemenea, un
nr. 82/1997, tipãrirea modelului aprobat în condițiile
spațiu destinat semnãturii supraveghetorului fiscal.
prevãzute la art. 1. În aceastã situație documentele fiscale
Art. 4. Ñ (1) Necesarul de documente speciale se staspeciale vor fi distribuite agenților economici direct de cãtre
bilește de cãtre fiecare agent economic autorizat în parte,
Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,. La codul formulacare va transmite comenzi ferme direcțiilor generale ale
relor prevãzute la art. 1 se va adãuga codul primit cu ocafinanțelor publice și controlului financiar de stat județene și zia aprobãrii modelului respectiv prin ordin al ministrului
a municipiului București, conform modelului prezentat în finanțelor.
anexa nr. 4 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
(8) Documentele fiscale speciale prevãzute la art. 1 și
nr. 82/1997.
comandate la Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, pânã
(2) La depunerea comenzilor, agenții economici autori- la data prezentului ordin vor fi livrate direct agenților ecozați vor prezenta copie de pe ordinul de platã vizat de nomici.
bancã, prin care justificã achitarea în contul Regiei
Art. 5. Ñ Se aprobã sistemul unitar de înseriere și
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, a contravalorii cantitãții de numerotare a formularelor cu regim special, dupã cum
documente solicitate.
urmeazã:
(3) Notele de comandã ale agenților economici aprobate
¨¨
¨¨¨¨¨
¨¨¨¨¨¨¨
de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
Ñ primele douã cãsuțe reprezintã indicativul categoriei
financiar de stat județene și a municipiului București, înso- de produse supuse autorizãrii, și anume: AL pentru alcool,
țite de copii de pe ordinele de platã vizate de bancã, vor fi BA pentru bãuturi alcoolice, TU pentru produse din tutun,
centralizate și înaintate sãptãmânal la Regia Autonomã CF pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilã,
”Imprimeria Naționalã,,.
inclusiv amestecuri cu cafea solubilã;
(4) Documentele cu regim special vor fi distribuite de
Ñ urmãtoarele cinci cãsuțe reprezintã seria de identificãtre Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, direcțiilor care a tranșei de formulare comandate;
generale ale finanțelor publice și controlului financiar
Ñ urmãtoarele șapte cãsuțe reprezintã numãrul formulade stat județene și a municipiului București, în baza rului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/29.I.1999

Art. 6. Ñ Toate formularele vor purta, în josul paginii,
mențiunea referitoare la actul normativ prin care au fost

mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin, care va intra în vigoare la

aprobate (Ordinul ministrului finanțelor nr. ..../....).
Art. 7. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene și a municipiului
București și Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,, vor lua

data de 1 februarie 1999, va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.689/1998.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 21 ianuarie 1999.
Nr. 55.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/29.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

