Anul XI Ñ Nr. 37

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

4.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 23 decembrie 1998........................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
Acord

1

Pagina
de împrumut între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 23 decembrie 1998 ..................................................................

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 23 decembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1. lit. a) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la
Proiectul privind patrimoniul cultural, în valoare de 5,0 milioane
dolari S.U.A., semnat la Washington la 23 decembrie 1998.
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre Ministerul
Culturii, desemnat ca agenție de implementare.
Ministerul Finanțelor va încheia cu Ministerul Culturii un acord
de împrumut subsidiar, prin care i se vor delega acestuia din
urmã întreaga autoritate și responsabilitate în aplicarea eficientã
și rapidã a acordului de împrumut.
Art. 3. Ñ Contribuția localã la realizarea proiectului, rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor (inclusiv a

comisionului inițial) și a altor costuri interne și externe vor fi
suportate de cãtre Ministerul Culturii, din sume cu aceastã destinație alocate anual de la bugetul de stat în bugetul propriu.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca prin Ministerul
Finanțelor, de comun acord cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii
împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în structura împrumutului pe categorii, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de B.I.R.D. sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 1999.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

Nr. 4.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999
Împrumut nr. 4425 RO
A C O R D D E Î M P R U M U T *)
(Proiectul privind patrimoniul cultural)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Din data de 23 decembrie 1998

Acord din data de 23 decembrie 1998 între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã: (A) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului
descris în anexa nr. 2 la acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului;
(B) Împrumutatul, prin Ministerul Culturii, intenționeazã sã primeascã de la Fondul Mondial pentru Monumente
(FMM) un grant în valoare de 600.000 dolari echivalent (Grant FMM), pentru a sprijini finanțarea pãrților A, B și D ale
Proiectului, conform termenilor și condițiilor stabilite în acordul care se va încheia între Împrumutat și FMM (Acordul de
Grant FMM); și
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului
împrumutul în termenii și în condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. ”Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã
valutã,, ale Bãncii din data de 30 mai 1995, dupã cum au
fost modificate la data de 2 decembrie 1997 (Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel,
diferiți termeni definiți în Condițiile generale și în
Preambulul la acest acord au respectivul înțeles stabilit în
acestea, iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele
înțelesuri:
a) lei Ñ moneda Împrumutatului;
b) Manualul de implementare al Proiectului înseamnã
manualul la care se face referire în secțiunea 3.06 la acest
acord;
c) UIP înseamnã Unitatea de implementare a
Proiectului, înființatã în cadrul Ministerului Culturii al
Împrumutatului; și
d) contul special înseamnã contul la care se face referire în secțiunea 2.02 b) la acest acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul
Secțiunea 2.01. Banca acceptã sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și condițiile stabilite sau la care
se face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu
5 milioane dolari (5.000.000 $).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord pentru cheltuielile efectuate (sau, dacã
Banca va conveni altfel, care vor fi efectuate) cu privire la
costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, poate deschide și menține un cont special de depozit în dolari la o
bancã comercialã, în termeni și în condiții satisfãcãtoare

pentru Bancã, incluzând protecția corespunzãtoare împotriva daunelor, sechestrului și confiscãrii. Depozitele în și
plãțile din contul special vor fi fãcute conform prevederilor
anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Data limitã de tragere va fi 31 decembrie 2002 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili
Banca. Banca va notifica prompt Împrumutatului despre
aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. La sau imediat dupã data intrãrii în
efectivitate, Împrumutatul va plãti Bãncii un comision a
cãrui valoare este egalã cu un procent (1%) din suma
împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament, la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%), pe an, aplicat asupra valorii împrumutului netrasã de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti periodic
dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut
și nerestituitã, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând prima datã de platã a
dobânzii care are loc dupã aceea și dupã
perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 a acestui acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã pe
piața Londrei pentru depozitele la 6 luni în dolari
pentru valoarea primei zile a acelei perioade de
dobândã (sau, în cazul perioadei de dobândã inițiale, pentru valoarea de la data de platã a
dobânzii care are loc sau urmeazã imediat primei
zile a acelei perioade de dobândã), așa cum a
fost determinatã în mod rezonabil de Bancã și
exprimatã ca un procent pe an;

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile
nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți ale
acestora alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã monedã ori pentru
pãrți ale acestora acordate de ea, care includ
împrumutul, așa cum a fost determinatã în mod
rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã,
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce
privește practicile pieței, care afecteazã determinarea ratelor
de dobândã la care se face referire în aceastã secțiune,
Banca constatã cã este în interesul împrumutaților sãi, luați
în totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate modifica
baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile
împrumutului prin notificarea Împrumutatului privind noua
bazã cu cel puțin șase (6) luni înainte. Noua bazã va
deveni efectivã la expirarea perioadei notificate, dacã
Împrumutatul nu notificã Bãncii, în timpul perioadei menționate, obiecțiile lui, caz în care modificãrile respective nu
vor fi aplicabile împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
semianual, în jurul datelor de 15 mai și 15 noiembrie în
fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va restitui suma împrumutului în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

3

cum poate fi convenitã în acest scop de cãtre Împrumutat
și Bancã, un plan privind funcționarea viitoare a Proiectului;
și
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
Secțiunea 3.04. Împrumutatul, prin Ministerul Culturii:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi
permitã sã monitorizeze și sã evalueze în continuare, conform indicatorilor acceptabili Bãncii, realizarea Proiectului și
îndeplinirea obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va furniza Bãncii, la sau în jurul datei de
30 noiembrie 2000, un raport care integreazã rezultatele
monitorizãrii și evaluãrii activitãților efectuate conform paragrafului a) al acestei secțiuni, privind progresul obținut în
realizarea Proiectului în perioada precedentã datei raportului
menționat și stabilirea mãsurilor recomandate pentru a asigura realizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia în perioada urmãtoare acestei date; și
c) va analiza, împreunã cu Banca, pânã la data de 31
decembrie 2000 sau la o altã datã ulterioarã așa cum va fi
cerutã de Bancã, raportul la care s-a fãcut referire în paragraful b) al acestei secțiuni și dupã aceea va lua toate
mãsurile cerute pentru asigurarea finalizãrii cu eficiențã a
Proiectului și îndeplinirii obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și a recomandãrilor din raportul menționat și a analizei Bãncii în aceastã privințã.
Secțiunea 3.05. Pe tot parcursul implementãrii
Proiectului, Împrumutatul va menține, într-o manierã și conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, un comitet
consultativ compus din reprezentantul Ministerului Culturii
(în calitate de președinte) și din reprezentanții Ministerului
Finanțelor, ai Ministerului Turismului, ai Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, ai Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, ai Bibliotecii Naționale a României, ai FMM, ai
Comisiei Naționale pentru Monumente Istorice, ai Fundației
Internaționale ”Brâncuși,, și ai autoritãților locale. Comitetul
consultativ va fi responsabil cu furnizarea consultanței pe
perioada implementãrii Proiectului și a supravegherii.
Secțiunea 3.06. Pe tot parcursul implementãrii
Proiectului, Împrumutatul, prin Ministerul Culturii:
a) va menține UIP cu un numãr suficient de personal
calificat și facilitãțile adecvate, satisfãcãtoare Bãncii; și
b) va asigura cã în realizarea Proiectului UIP respectã
Manualul de implementare a Proiectului, satisfãcãtor Bãncii,
și cã nici o modificare la Manualul de implementare a
Proiectului nu va fi introdusã fãrã aprobarea anterioarã a
Bãncii.

Secțiunea 3.01. Împrumutatul declarã cã se angajeazã
sã îndeplineascã obiectivele Proiectului și în acest scop va
realiza Proiectul prin Ministerul Culturii, ca agenție de
implementare, cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare de inginerie, financiare, administrative, și va asigura cu promptitudine, dupã
caz, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare
Proiectului.
Secțiunea 3.02. Cu excepția cazului în care Banca nu
va stabili altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și a serviciilor de consultanțã, necesare Proiectului și care vor fi
ARTICOLUL IV
finanțate din sumele împrumutului, va fi guvernatã de preÎnțelegeri financiare
vederile anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va crea, pânã la data
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.08 din
de 30 iunie 1999 și dupã aceea va menține tot timpul, un
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea,
sistem de management financiar, incluzând înregistrãri și
Împrumutatul, prin Ministerul Culturii:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile conturi, și va pregãti situațiile financiare adecvate într-un
Bãncii, și va furniza Bãncii, cu cel mult șase (6) luni înain- format acceptabil Bãncii, pentru a reflecta operațiunile,
Compression by CVISION altã datã ulterioarã, așa resursele și cheltuielile înEvaluation Purposes Only
tea datei limitã de tragere sau la o Technologies’ PdfCompressor. For legãturã cu Proiectul.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999

b) Împrumutatul:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare, la care s-a fãcut referire în paragraful a) al
acestei secțiuni, înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în
conformitate cu standardele de audit acceptabile
Bãncii, aplicate în mod consecvent de cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de 6 luni de la sfârșitul
fiecãrui an fiscal, (A) copii certificate de pe situațiile financiare la care s-a fãcut referire în paragraful a) al acestei secțiuni pentru acel an auditat
și (B) un punct de vedere privind acele situații,
înregistrãri și conturi și un raport al acelui audit,
efectuat de auditorii respectivi în acel scop, și
acele detalii pe care Banca le va fi cerut în mod
rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri, conturi și auditul acestora și privind respectivii auditori, așa cum le va fi cerut
periodic Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile au
fost efectuate din contul împrumutului, pe baza declarațiilor
de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și
conturi separate, care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit pentru anul fiscal în care a
fost efectuatã ultima tragere din contul împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi,
note de platã, chitanțe și alte documente) care
evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și
(iv) va asigura cã acele înregistrãri și conturi sunt
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și cã raportul
acestui audit conține opinia separatã a respectivilor auditori, cã declarațiile de cheltuieli prezentate
în cursul fiecãrui an fiscal, împreunã cu procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea
lor, pot fi folosite ca bazã pentru a justifica tragerile respective.
ARTICOLUL V
Clauze asiguratorii pentru Bancã
Secțiunea 5.01. Conform secțiunii 6.02 (p) a Condițiilor
generale, este specificat în plus urmãtorul eveniment, și
anume cã:
a) Acordul de Grant FMM nu va deveni efectiv pânã la
31 martie 1999 sau la o altã datã ulterioarã pe care Banca
o poate conveni; cu condiția ca totuși prevederile acestui
paragraf nu se vor aplica dacã Împrumutatul stabilește,
Pentru România,
Mircea Geoanã,
reprezentant autorizat

Compression by CVISION Technologies’

spre satisfacția Bãncii, cã fonduri adecvate pentru Proiect
sunt disponibile Împrumutatului din alte surse, conform termenilor și condițiilor corespunzãtoare obligațiilor
Împrumutatului asumate în cadrul acestui acord.
b) (i) Sub rezerva prevederilor subparagrafului (ii) al
acestui paragraf, dreptul Împrumutatului de a efectua trageri
din sumele oricãrui grant acordat Împrumutatului pentru
finanțarea Proiectului va fi fost suspendat, anulat sau terminat, în totalitate sau parțial, conform termenilor acordului
prin care se asigurã aceste sume.
i(ii) Subparagraful (i) al acestui paragraf nu se va
aplica, dacã Împrumutatul stabilește, spre satisfacția Bãncii, cã: (A) aceastã suspendare, anulare
sau terminare nu este cauzatã de neîndeplinirea
de cãtre Împrumutat a oricãreia dintre obligațiile
sale asumate în cadrul acestui acord; și (B) fonduri adecvate pentru Proiect sunt disponibile
Împrumutatului din alte surse, conform termenilor
și condițiilor corespunzãtoare obligațiilor asumate
de Împrumutat în cadrul acestui acord.
ARTICOLUL VI
Terminare
Secțiunea 6.01. Perioada de o sutã douãzeci (120) de
zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã
prin prezentul pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile
generale.
ARTICOLUL VII
Reprezentantul Împrumutatului; adrese
Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Urmãtoarele adrese sunt specifiate pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239
Pentru Bancã:
International Bank for Reconstruction and
Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington, D.C.

Telex:
248423 (MCI) sau
64145 (MCI)

Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest
acord sã fie semnat în numele lor în Districtul Columbia,
Statele Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la
început.

Pentru Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink
Director pentru România și Bulgaria,
Regiunea Europa și Asia Centralã
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999

5
ANEXA Nr. 1

TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Categoria

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

(1) Lucrãri
(2) Bunuri

3.690.000
300.000

(3) Servicii de consultanțã, inclusiv
audit și pregãtire profesionalã
Nealocate
TOTAL:

500.000

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

80%
100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale (costuri franco-uzinã) și 80% din
cheltuieli locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

510.000
5.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei alte țãri decât cea a Împrumutatului pentru bunuri și
servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei alte țãri decât cea
a Împrumutatului; și
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda
Împrumutatului pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi efectuatã pentru: a) plãți efectuate pentru cheltuieli anterioare datei semnãrii acestui
acord, cu excepția acelor trageri într-o sumã absolutã care
nu depãșește 150.000 dolari S.U.A., care pot fi efectuate
pentru categoriile (1), (2) și (3), stabilite în tabelul de la
paragraful 1 al acestei anexe, în contul plãților efectuate
pentru cheltuieli înaintea acestei date, dar dupã 1 septem-

brie 1998; și b) plãți pentru cheltuieli în cadrul categoriilor (1), (2) și (3), stabilite în tabelul de la paragraful 1 al
acestei anexe, pânã când comisionul la care s-a fãcut
referire în secțiunea 2.04 a acestui acord nu va fi plãtit.
4. Banca poate cere ca tragerile din contul împrumutului
sã fie fãcute pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru: (i)
lucrãri civile în cadrul contractelor care costã mai puțin de
200.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; (ii) toate contractele de bunuri; (iii) servicii în cadrul contractelor care costã
mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare pentru angajarea firmelor de consultanțã și în cadrul contractelor care costã mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. fiecare
pentru angajarea consultanților individuali; și (iv) pregãtirea
personalului, în cadrul acelor termeni și condiții pe care
Banca le va fi specificat prin notificare cãtre Împrumutat.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a sprijini Împrumutatul în:
i(ii) Realizarea unor reparații de urgențã a structurilor
istorice și sprijinirea unui program comunitar speii(i) conservarea locurilor și obiectelor de patrimoniu
cial, care va promova sustenabilitatea financiarã
cultural prioritare; și (ii) dezvoltarea unei noi straprin activitãți-pilot, cum ar fi: turism cultural, deztegii parteneriale naționale pentru sectorul cultural,
voltarea artizanatului la domiciliu și expoziții istoprin testarea diferitelor modalitãți de abordare în
rice
vederea îmbunãtãțirii managementului sãu
Partea D: Întãrirea capacitãții instituționale
general.
ii(i) Îmbunãtãțirea capacitãții instituționale a UIP penProiectul constã în urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor
tru realizarea Proiectului
modificãri pe care Împrumutatul și Banca le pot conveni
i(ii) Formularea unei strategii parteneriale naționale
periodic în vederea realizãrii acestor obiective.
pentru conservarea patrimoniului, incluzând actuaPartea A: Ansamblul Sculptural Brâncuși
lizarea și implementarea-pilot a unei inventarieri a
Restaurarea ansamblului de la Târgu Jiu și stabilirea
patrimoniului cultural național
aranjamentelor instituționale locale și naționale pentru
(iii) Educarea publicului și campania pentru sensibilimanagementul și întreținerea sa
zarea opiniei publice
Partea B: Palatele brâncovenești
(iv) Îmbunãtãțirea capacitãții de monitorizare și evaluii(i) Lucrãri de restaurare a Palatului Mogoșoaia
are a UIP
i(ii) Lucrãri urgente de reparare și pregãtirea unui
(v) Pregãtirea unui studiu de fezabilitate privind posiplan de dezvoltare și management pentru Palatul
bila utilizare și destinație a noii clãdiri a Bibliotecii
Potlogi
Naționale a României.
Partea C: Dezvoltarea satelor saxone
«
ii(i) Continuarea studiilor privind evaluarea socialã și
impactul asupra comunitãții, legate de conservaSe așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la
rea patrimoniului în circa
sate saxone
30 iunie 2002.
Compression by CVISION4Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999
ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE

Data scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie
mai 2010
noiembrie
mai 2011

2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

Ratele de capital*)
(exprimate în dolari S.U.A.)

105.000
110.000
110.000
115.000
120.000
120.000
125.000
130.000
135.000
135.000
140.000
145.000
150.000
155.000
160.000

Data scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

noiembrie
mai 2012
noiembrie
mai 2013
noiembrie
mai 2014
noiembrie
mai 2015
noiembrie
mai 2016
noiembrie
mai 2017
noiembrie
mai 2018
noiembrie

2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Ratele de capital*)
(exprimate în dolari S.U.A.)

165.000
170.000
175.000
180.000
185.000
190.000
195.000
200.000
205.000
215.000
220.000
225.000
235.000
240.000
245.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute în secțiunea 4.04 d) din
Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII

lucrarea solicitatã și care are experiența și resursele pentru
a realiza în bune condiții contractul.
3. Cumpãrare naționalã
Partea A: Generalitãți
Bunuri estimate sã coste mai puțin de 75.000 dolari
Bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în conformitate
cu prevederile secțiunii I a Liniilor directoare pentru achiziții S.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã totalã care
în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA, publicate sã nu depãșeascã 380.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi
de Bancã în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza pro1996 și septembrie 1997 (Linii directoare) și cu urmãtoa- cedurilor de cumpãrare naționalã, în conformitate cu preverele prevederi ale secțiunii I ale acestei anexe.
derile paragrafelor 3.5 și 3.6 ale Liniilor directoare.
Partea B: Licitația competitivã internaționalã
Partea D: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei sec1. Planificarea achizițiilor
țiuni, bunurile și lucrãrile vor fi achiziționate în cadrul conAnterior transmiterii oricãrei invitații de licitație pentru
tractelor adjudecate în conformitate cu prevederile contracte, se va transmite Bãncii spre analizã și aprobare
secțiunii II a Liniilor directoare și ale paragrafului 5 al
planul de achiziție propus pentru Proiect, în conformitate cu
anexei nr. 1 la acestea.
prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 la Liniile direcPartea C: Alte proceduri de achiziție
toare. Achiziția bunurilor și a lucrãrilor va fi efectuatã în
1. Licitație competitivã naționalã
Lucrãri estimate sã coste mai puțin de 500.000 dolari conformitate cu planul de achiziție, astfel cum a fost aproS.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã totalã care bat de cãtre Bancã, și în conformitate cu prevederile parasã nu depãșeascã 500.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi grafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 ale Liniilor direca) În ceea ce privește: (i) fiecare contract adjudecat în
toare.
conformitate cu prevederile secțiunii I, partea B a acestei
2. Achiziții de lucrãri mici
anexe; și (ii) primele douã contracte adjudecate în conforLucrãrile estimate sã coste mai puțin de 50.000 dolari mitate cu prevederile secțiunii I, partea C1 a acestei
S.U.A. echivalent pe contract pânã la o sumã totalã care anexe, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2
sã nu depãșeascã 400.000 dolari S.U.A. echivalent pot fi și 3 ale anexei nr. 1 la Liniile directoare.
achiziționate în cadrul contractelor cu sumã globalã și preb) În ceea ce privește primele douã contracte care vor
țuri fixe, adjudecate pe baza cotațiilor obținute de la trei
fi achiziționate în conformitate cu procedurile la care s-a
(3) contractori locali calificați ca rãspuns la o invitație
scrisã. Invitația va include o descriere detaliatã a lucrãrilor, fãcut referire în secțiunea I, partea C3 a acestei anexe, se
inclusiv specificațiile de bazã, data solicitatã de finalizare, o vor aplica urmãtoarele proceduri:
(i) anterior selecției oricãrui furnizor în cadrul proceduriformã inițialã de contract, acceptabilã Bãncii, și schițe relevante, unde este cazul. Adjudecarea va fi acordatã con- lor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza Bãncii un raport
tractorului care oferã CVISION Technologies’ PdfCompressor. și evaluarea cotațiilor primite;
Compression by cotația cea mai micã de preț pentru privind compararea For Evaluation Purposes Only
SECÞIUNEA I
Achiziții de bunuri și lucrãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999
(ii) anterior semnãrii oricãrui contract adjudecat în cadrul
procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza Bãncii
o copie de pe specificații și un proiect de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2(f),
2(g) și 3 ale anexei nr. 1 la Liniile directoare.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite
în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Liniile directoare.
SECÞIUNEA II
Angajarea consultanților
Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile introducerii și ale secțiunii IV ale Liniilor
directoare: ”Selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale,,, publicate de cãtre Bancã în
ianuarie 1997 și revizuite în septembrie 1997 (Linii directoare pentru servicii de consultanțã) și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii II a acestei anexe.
Partea B. Selecția pe baza costului și a calitãții
Cu excepția celor prevãzute la partea C a acestei secțiuni, serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II a Liniilor directoare, ale paragrafului 3 al anexei
nr. 1 la acestea, ale anexei nr. 2 la acestea și ale paragrafelor 3.13Ñ3.18 ale acestora, aplicabile selecției consultanților pe baza costului și a calitãții.
Partea C. Proceduri de selecție a consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile de audit estimate sã coste mai puțin de
40.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 ale Liniilor directoare
pentru servicii de consultanțã.
2. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile din cadrul pãrții D (iii), (iv) și (v) a Proiectului
pot fi achiziționate pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 al Liniilor directoare
pentru serviciile de consultanțã.

7

3. Selecția dintr-o singurã sursã
Serviciile pentru evaluare socialã și studiile privind
impactul care sunt estimate sã coste mai puțin de 50.000
dolari S.U.A. echivalent pe contract, cu acordul anterior al
Bãncii, pot fi achiziționate în conformitate cu prevederile
paragrafelor de la 3.8 pânã la 3.11 ale Liniilor directoare
pentru servicii de consultanțã.
4. Consultanți individuali
Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 5.1 al Liniilor directoare pentru servicii
de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor
adjudecate consultanților individuali, în conformitate cu prevederile paragrafelor de la 5.1 pânã la 5.3 ale Liniilor
directoare pentru servicii de consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii consultanților a oricãrei cereri de
ofertã, planul propus pentru selecția consultanților în cadrul
Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare,
în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1
la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã. Selecția
tuturor serviciilor de consultanțã va fi efectuatã în conformitate cu acel plan de selecție care va fi fost aprobat de
Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
În ceea ce privește toate contractele în cadrul pãrții C,
secțiunea II, paragraful 1 al acestei anexe și fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali, estimat sã
coste echivalentul a 50.000 dolari S.U.A. sau mai mult,
calificarea, experiența, termenii de referințã și termenii de
angajare ai consultanților vor fi furnizați Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare. Contractul va fi adjudecat numai
dupã ce aprobarea menționatã va fi fost datã.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite
în paragraful 4 al anexei nr. 1 la Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã.
ANEXA Nr. 5

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile
a) categorii eligibile înseamnã categoriile (1), (2) și (3),
prevãzute în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare pentru
acest acord;
ea cã a fost deschis, în mod corespunzãtor, contul special,
b) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile referitoare la
tragerile pentru alocația autorizatã și tragerile ulterioare
costurile rezonabile ale bunurilor și serviciile necesare
pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã
Proiectului și care vor fi finanțate din sumele împrumutului, cum urmeazã:
alocate periodic pentru categoriile eligibile în conformitate
a) Pentru tragerile aferente alocației autorizate,
cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord; și
Împrumutatul va furniza Bãncii o cerere sau cereri pentru
c) alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã cu depozitarea în contul special a unei sume sau a unor
500.000 dolari S.U.A. care va fi trasã din contul împrumu- sume care nu vor depãși suma totalã a alocației autorizate.
Pe baza unei sau unor astfel de cereri, Banca, în
tului și depozitatã într-un cont special, conform paragrafului
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
3 a) al acestei anexe, cu condiția cã totuși, dacã Banca
va depozita în contul special acea sumã sau acele sume
nu va conveni altfel, alocația autorizatã va fi limitatã la o
pe care Împrumutatul le va fi solicitat.
valoare egalã cu 200.000 dolari S.U.A. pânã când suma
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul
totalã a tragerilor din contul împrumutului plus suma totalã va furniza Bãncii cereri pentru depozite în contul special la
a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de acele intervale pe care Banca le va specifica.
Bancã, conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, va fi
(ii) Înainte de sau la momentul fiecãrei astfel de cereri
egalã sau va depãși CVISION 1.000.000 dolari S.U.A. Împrumutatul va
Compression by echivalentul a Technologies’ PdfCompressor.furniza Bãncii documente și alte evidențe
For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/29.I.1999

cerute conform paragrafului 4 al acestei anexe, pentru plata
sau plãțile pentru care realimentarea este cerutã. Pe baza
fiecãreia dintre aceste cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
depozita în contul special acea sumã pe care Împrumutatul
o va fi cerut și va fi fost doveditã, prin documentele menționate și alte evidențe, cã a fost plãtitã din contul special
pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite vor fi trase
de cãtre Bancã din contul împrumutului pentru categoriile
eligibile respective și în sumele echivalente respective, astfel cum vor fi fost ele justificate prin documentele menționate sau alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de Împrumutat din contul
special, la anumite momente precizate în mod rezonabil de
cãtre Bancã, Împrumutatul va furniza Bãncii acele documente și alte evidențe care dovedesc cã o astfel de platã
a fost efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe, Bãncii nu i se va cere sã facã noi depozite în
contul special:
a) dacã, în orice moment, Banca va fi stabilit cã toate
tragerile ulterioare ar trebui sã fie efectuate de Împrumutat
direct din contul împrumutului în conformitate cu prevederile
art. V din Condițiile generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 la acest acord;
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în perioada
de timp specificatã în secțiunea 4.01 paragraful b) subparagraful (ii) al acestui acord, oricare dintre rapoartele de
audit cerute sã fie transmise Bãncii conform secțiunii menționate cu privire la auditarea înregistrãrilor și conturilor
pentru contul special;
c) dacã, în orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului despre intenția sa de a suspenda, în totalitate sau parțial, dreptul Împrumutatului de a face trageri din
contul împrumutului, conform prevederilor secțiunii 6.02 a
Condițiilor generale; sau
d) atunci când sumele totale netrase din împrumut, alocate pentru categoriile eligibile, minus suma totalã a tuturor
angajamentelor speciale neachitate cu privire la Proiect,
asumate de Bancã conform secțiunii 5.02 a Condițiilor

generale, va fi egalã cu echivalentul dublului valorii alocației
autorizate. Dupã aceea, tragerile din contul împrumutului
ale sumelor rãmase netrase din împrumut, alocate pentru
categoriile eligibile, vor urma acele proceduri pe care
Banca le va specifica Împrumutatului prin notificare. Astfel
de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã și cu condiția ca Banca sã fi fost convinsã cã toate acele sume
rãmase în depozit în contul special la data unei astfel de
notificãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru
cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice
platã din contul special: (i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã
sau pentru o valoare neeligibilã, conform paragrafului 2 al
acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã cu documente
remise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii:
(A) va furniza acele documente suplimentare pe care
Banca le poate cere; sau (B) va depozita în contul special
(sau, dacã Banca va cere astfel, va restitui Bãncii) o sumã
egalã cu valoarea acelei plãți sau a unei pãrți a acesteia
neeligibile sau nejustificate. Dacã Banca nu va conveni
altfel, nici un depozit ulterior nu va fi fãcut de cãtre Bancã
în contul special pânã când Împrumutatul nu a furnizat
acele documente sau nu a fãcut acea depunere sau restituire, dupã caz.
b) Dacã Banca va fi constatat în orice moment cã orice
sumã neutilizatã din contul special nu va fi necesarã pentru
acoperirea plãților ulterioare pentru cheltuieli eligibile,
Împrumutatul, imediat dupã notificarea primitã de la Bancã,
va restitui Bãncii acea sumã neutilizatã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Banca, sã
restituie Bãncii toate sau o parte din fondurile depozitate în
contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform paragrafelor 6 a), b) și c) ale acestei anexe vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale acestui
acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/29.I.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

