Anul XI Ñ Nr. 38

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ALE

1Ð2

Acord de împrumut între România și Banca Europeanã
de Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române (S.N.C.F.R.) ..............................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
(S.N.C.F.R.) pentru finanțarea Proiectului de

ORDONANÞE

Pagina
modernizare a cãilor ferate, semnat la Luxemburg
și București la 30 iunie 1998 ..................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6.

Nr.

2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a cãilor ferate, semnat la Luxemburg și București la 30 iunie 1998
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 1 lit. h) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.), în valoare
de 200 milioane euro echivalent, pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a cãilor ferate, semnat la
Luxemburg și București la 30 iunie 1998.
Art. 2. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții, sã introducã, pe parcursul derulãrii
împrumutului, în raport cu condițiile concrete ale derulãrii
Acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și componente, modificãri de
termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi

condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.
(2) Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României în legãturã cu aceste amendamente, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.
Art. 3. Ñ Drepturile și obligațiile asumate de Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) în cadrul
Acordului de împrumut a cãrui ratificare face obiectul prezentei ordonanțe vor fi preluate integral de cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., înființatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998, ca urmare a reorganizãrii Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare rambursãrii creditului
și plãții dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente
creditului se vor asigura de la bugetul de stat, prin includerea acestora în bugetul Ministerului Transporturilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

(2) Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a cãii ferate pe sectorul București Ñ
Brașov, incluse în proiect și cofinanțate de Banca
Europeanã de Investiții, constând în contravaloarea taxelor

și impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și în contravaloarea altor costuri locale care nu se pot plãti din
împrumutul extern, se va asigura din sursele proprii ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 6.

R O M Â N I A Ñ PROIECT DE MODERNIZARE A CÃILOR FERATE

ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.)*)
Luxemburg, 30 iunie 1998
București, 30 iunie 1998
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
România, reprezentat de domnul Mircea Ionuț Costea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxemburg-Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de domnul Konstantin J. Andreopoulos, consilier general adjunct, și de domnul Walter Cernoia, director, denumitã în continuare Bancã, ca a doua parte, și
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, cu sediul în municipiul București, Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, România, reprezentatã de domnul Viorel Simut, președinte, denumitã în continuare S.N.C.F.R., ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat un acord european de asociere între Comunitatea
Europeanã și statele sale membre, pe de o parte, și România, pe de altã parte, denumit în continuare Acord de asociere
europeanã;
2. în cadrul Acordului de asociere europeanã și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 97/256/CE din 14 aprilie 1997, Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat în data de 9 iunie 1997 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de
investiții pe teritoriul României;
3. în conformitate cu Acordul-cadru, încheiat între România și Banca Europeanã de Investiții, care guverneazã
activitãțile Bãncii Europene de Investiții în România, semnat de Bancã și de Împrumutat în data de 4Ñ5 iunie 1997, ratificate de cãtre Împrumutat prin Ordonanța Guvernului nr. 33 din 25 august 1997 și aprobatã de cãtre Împrumutat prin
Legea nr. 189 din 17 noiembrie 1997, denumit în continuare Acord-cadru, Guvernul Împrumutatului a luat cunoștințã cã
finanțarea în cadrul prezentului acord de împrumut se încadreazã în sfera de aplicare a Acordului-cadru;
4. Împrumutatul propune inițierea unui proiect, denumit în continuare Proiectul, care urmeazã a fi realizat de
S.N.C.F.R. și care constã în: (i) mecanizarea întreținerii cãii ferate și reabilitarea și modernizarea unei secțiuni de 900 km
magistrale de cale feratã; (ii) introducerea unui sistem informatic integrat pentru sectorul feroviar (IRIS); și (iii) reabilitarea
și modernizarea unei secțiuni de 170 km între București și Brașov, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord, denumitã în continuare Descrierea tehnicã;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

3

5. costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de cãtre Bancã, este de 439 milioane ECU (ECU fiind definitã în anexa B la prezentul acord), inclusiv cheltuielile neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând
impozite și taxe;
6. costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
echivalent milioane ECU
Împrumut B.I.R.D.

105

Fonduri nerambursabile EU-PHARE

32

Contribuția statului

102

Împrumutul Bãncii

200

TOTAL:

439

7. pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 200 milioane
ECU, așa cum se menționeazã la pct. 6 din preambul;
8. întrucât o parte din creditul pus la dispoziție prin prezentul acord poate fi utilizat în ECU, în sensul scopurilor
prezentului acord, termenul valutã include ECU. Consiliul European a decis, la Întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din
15 și 16 decembrie 1995, schimbarea denumirii unitãții monetare europene din ECU în euro, cu valabilitate de la începutul celei de a treia etape a realizãrii uniunii economice și monetare, iar Regulamentul Consiliului (CE) Nr. 1.103/97 din
17 iunie 1997 a implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro. Schimbãri ulterioare pot deveni
necesare ca urmare a începerii celei de a treia etape. Acest lucru este reflectat în anexa B;
9. potrivit art. 3 al Acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat cã ”dobânda și toate celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în prezentul acord, ca și activele și veniturile Bãncii, legate de astfel
de activitãți, vor fi scutite de impozite. Nici una dintre activitãțile Bãncii, desfãșurate pe teritoriul României, avute în
vedere prin prezentul acord, nu va supune, prin ea însãși, Banca sau activele acesteia impozitãrii,,;
10. în conformitate cu art. 4 al acordului-cadru, Împrumutatul s-a angajat cã, ”pe întreaga perioadã a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu art. 2 al prezentului acord, România:
a) va asigura: (i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a României, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii pentru
împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și (ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv;
b) va asigura: (i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în moneda naționalã a României, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții
sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã
Banca va opta astfel, (ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul României,,;
11. Banca, fiind convinsã cã prezenta operațiune se include în sfera sa de activitate și este în conformitate cu
scopurile Acordului-cadru și, ținând cont de aspectele menționate anterior, a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i, prin prezentul acord de împrumut, denumit în continuare acordul, un credit în sumã echivalentã cu
200 milioane ECU (douã sute milioane ECU);
12. Împrumutatul și S.N.C.F.R. au încheiat acorduri financiare cu B.I.R.D., B.E.R.D. și C.E. pentru ”România Ñ
Proiect de modernizare a cãilor ferate,,, inclusiv pentru investițiile de reabilitare și sprijin pentru un set de mãsuri politice
cuprinse în noua lege a cãilor ferate, planul de acțiune pentru restructurare, precum și în contractul de execuție încheiat
între S.N.C.F.R. și Guvernul României;
13. Domnul Mircea Ionuț Costea, secretar de stat, este autorizat legal, potrivit condițiilor stabilite în anexa I, sã
semneze prezentul acord în numele Împrumutatului, iar domnul Viorel Simut, președinte, este autorizat legal, potrivit condițiilor stabilite în anexa II, sã semneze prezentul acord în numele S.N.C.F.R.;
14. referirile din prezentul acord la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe reprezintã referiri fãcute respectiv la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe ale prezentului acord,
se convine, prin prezentul acord, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã cu 200.000.000 ECU (douã sute
milioane ECU), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru
finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.

ECU este definitã în anexa B la prezentul acord și va
fi tratatã, în sensul acestui acord, ca reprezentând o
valutã.
1.02. Proceduri de tragere

A. În cazul în care Banca nu va dispune altfel, creditul
va

fi

pus

la

dispoziția

S.N.C.F.R.,

în

numele

Împrumutatului, pentru tragere în tranșe, denumite în continuare tranșe sau, individual, o tranșã. Fiecare tranșã va

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

avea o valoare echivalentã cu cel puțin 2.000.000 ECU
(douã milioane ECU). Numãrul tranșelor nu va depãși 25.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (cerere) din partea S.N.C.F.R., în numele
Împrumutatului, potrivit condițiilor menționate în paragraful
1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care este solicitatã a fi trasã
tranșa, fiind o valutã la care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica data la care se preferã a se face tragerea, înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în termen de maximum 4 (patru) luni calendaristice de la data
cererii;
d) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã; și
e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã
conform subparagrafelor 1.04 B, C și D, dupã caz.
Nici o cerere nu va putea fi fãcutã mai târziu de data
de 10 iunie 2003. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 D, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Între 15 (cincisprezece) și 10 (zece) zile înainte de
data tragerii fiecãrei tranșe, Banca va remite Împrumutatului
și S.N.C.F.R., în cazul în care cererea este conformã cu
subparagraful 1.02 B și în mãsura în care justificarea pusã
la dispoziție în condițiile subparagrafului 1.02 B lit. e)
este acceptabilã Bãncii, o notificare, denumitã în continuare
aviz de tragere, care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei, specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
D. În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, Împrumutatul, într-un interval de
3 (trei) zile în care Banca este deschisã pentru tranzacții în
Luxemburg, denumitã în continuare zi lucrãtoare, ulterior
primirii avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererii și avizului de
tragere nu li se vor mai da curs. Dacã Împrumutatul nu își
exercitã acest drept, se considerã cã a acceptat avizul de
tragere în toți termenii acestuia.
E. Fiecare tragere va fi efectuatã în contul sau conturile
Împrumutatului sau ale S.N.C.F.R., dupã cum S.N.C.F.R.,
în numele Împrumutatului, va înștiința Banca cu nu mai
puțin de 15 (cincisprezece) zile înainte de data efectuãrii
tragerii. Numai 1 (un) singur cont poate fi nominalizat pentru fiecare valutã.
1.03. Valutele tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul

și-a exprimat preferința. Valutele de tragere vor fi ECU, o
valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii sau orice
altã valutã tranzacționatã pe scarã largã pe principalele
piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
valutã decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb
mediu, care prevaleazã pe piața valutarã din Bruxelles,
iar în lipsa acestuia, de pe o altã piațã, aleasã în mod
rezonabil de Bancã la o datã cuprinsã în perioada de 15
(cincisprezece) zile înainte de data tragerii, dupã cum va
decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, respectiv cã, înainte
de data primei cereri:
a) Banca va fi primit un aviz juridic, în mod substanțial,
în forma prezentatã în anexa III la prezentul acord sau în
orice altã formã acceptabilã Bãncii;
b) Banca va fi primit un aviz juridic emis de consilierul
juridic al S.N.C.F.R., în mod substanțial, în forma prezentatã în anexa IV la prezentul acord;
c) toate aprobãrile necesare pentru controlul schimbului
vor fi fost obținute astfel încât sã permitã Împrumutatului sã
primeascã tragerile în condițiile prezentului acord, sã ramburseze împrumutul și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului acord; aceste
aprobãri se extind și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care Împrumutatul și S.N.C.F.R. solicitã Bãncii sã
disponibilizeze sumele creditului;
d) acordul de finanțare nerambursabilã EU-PHARE și
acordul de împrumut cu B.I.R.D., în contextul finanțãrii parțiale respective, menționate la pct. 6 din preambulul prezentului acord, vor fi în vigoare;
e) Banca va fi primit documente care sã ateste cã: (i) o
unitate de management a Proiectului, adecvat încadratã cu
personal, a fost constituitã în mod corespunzãtor și acceptabil pentru Bancã; și (ii) au fost angajate servicii de consultanțã, în condiții acceptabile pentru Bancã, în
conformitate cu paragraful 6.11;
f) Banca va fi primit documente justificative care sã
ateste cã Împrumutatul a autorizat și împuternicit, în mod
legal, S.N.C.F.R. sã solicite trageri și sã primeascã sume
în conformitate cu prezentul acord, în numele Împrumutatului
și pentru acesta.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții vor fi
fost îndeplinite, acea cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea datã la care condițiile au fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã, în continuare, de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
respective, a unor documente justificative satisfãcãtoare
pentru ea, care sã demonstreze cã S.N.C.F.R. a cheltuit
pentru componentele Proiectului din partea finanțatã parțial
de cãtre Bancã, așa cum se prezintã în descrierea tehnicã,
o sumã cel puțin egalã cu totalul (exclusiv impozitele și
taxele vamale de import) tuturor sumelor eliberate anterior
de Bancã, cu excepția ultimei trageri, în valoare de
2 milioane ECU.
În plus, fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie satisfãcutã cã au fost alocate sau continuã sã fie
puse la dispoziția S.N.C.F.R., de cãtre Împrumutat, pentru
Proiect, suficiente fonduri de la bugetul de stat și din alte
surse financiare, astfel ca sã se asigure realizarea și terminarea la timp a Proiectului, în conformitate cu graficul
prezentat în descrierea tehnicã.
C. În plus, fațã de condițiile expuse în subparagraful
1.04 B de mai sus, ultima tragere se va face cu condiția
suplimentarã ca toate sumele trase anterior sã fi fost
cheltuite pentru Proiect, așa cum se prevede în acel articol, sau ca Împrumutatul sã fi prezentat, prin S.N.C.F.R.,
documente satisfãcãtoare, care sã demonstreze cã aceste
sume vor fi cheltuite în decurs de 60 (șaizeci) de zile de
la data la care tragerea a fost solicitatã.
D. Orice tragere care finanțeazã cheltuieli în avans va fi
urmatã, în decurs de 90 (nouãzeci) de zile, de transmiterea
unor documente satisfãcãtoare pentru Bancã, demonstrând
cã toate sumele tragerii sau tragerilor respective, dupã cum
este cazul, au fost corect cheltuite pentru Proiect.
E. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
30-a zi înainte de data cererii.
F. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de
Împrumutat, prin S.N.C.F.R., nu este satisfãcãtoare pentru
Bancã, Banca fie poate acționa în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie poate
elibera, proporțional, mai puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã la pct. 5 din preambul, Banca poate, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și S.N.C.F.R., sã anuleze
porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã
Bãncii, sã anuleze, integral sau parțial, orice sumã netrasã
din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice
tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu
a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 D, va
plãti un comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã
fixã egalã cu jumãtate din rata dobânzii, aplicabilã acelei
tranșe.
Banca poate oricând, dupã data de 10 august 2003,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului, sã anuleze orice
parte din credit, pentru care nu s-a efectuat nici o cerere
de tragere.

5

1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului,
sã anuleze, integral sau parțial, partea netrasã din credit,
în orice moment și cu efect imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat la
paragraful 10.01, subparagrafele (A) sau (B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale, care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale principale.
Ca alternativã, dacã o situație dintre cele descrise la
lit a) sau b) a survenit și, în opinia Bãncii, are caracter
temporar, ea poate suspenda, integral sau parțial, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz, suspendarea va continua pânã
când Banca va înștiința Împrumutatul cã Banca este din
nou în mãsurã sã emitã un aviz de tragere privind acea
parte din credit. Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de anulare, prevãzutã în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul motivelor arãtate la lit. b), orice tranșã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã, dacã
Banca solicitã rambursarea anticipatã conform art. 10.
În cazul în care creditul este anulat de cãtre Bancã
conform lit. a), Împrumutatul va plãti un comision, pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75% (zero
virgulã șaptezeci și cinci la sutã), calculat de la data cererii de tragere respective pânã la data anulãrii.
Un astfel de comision se va plãti în plus fațã de orice
comision plãtibil conform paragrafului 1.05.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
art. 1, vor fi calculate și plãtite în ECU.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul, denumit în continuare împrumut, va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de cãtre Bancã în conformitate cu paragraful 2.04.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare conform art. 4 sau, dupã caz,
art. 10 va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtite, proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și S.N.C.F.R. o situație rezumativã cuprinzând suma trasã în valuta indicatã în avizul de tragere,
data tragerii, rata dobânzii și graficul de rambursare a acelei tranșe și pentru aceasta.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere respectiv,
care va fi rata dobânzii aplicabile la data emiterii avizului
de tragere pentru împrumuturile exprimate în valutã relevantã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în condiții
de rambursare și de platã a dobânzii similare cu cele pentru tranșa în cauzã.
Dobânda va fi plãtitã semestrial la datele specificate în
paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele restante

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și, ca excepție de la prevederile paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã, plãtibilã în condițiile
acestui acord, se va cumula dobânda de la data scadenței
pânã la data plãții efective, la o ratã anualã egalã cu:
a) pentru o sumã datoratã, în orice valutã, din orice
tranșã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% și (ii) rata
aplicabilã acelei tranșe conform paragrafului 3.01; sau
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% și (ii) rata dobânzii percepute de Bancã, la
data scadenței, pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa C.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise, denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã, în care se
specificã suma, denumitã în continuare suma rambursãrii
anticipate, care urmeazã a fi rambursatã anticipat, și data
propusã pentru rambursarea anticipatã, denumitã în continuare data rambursãrii anticipate, care va fi o datã specifi-

catã la paragraful 5.03, fiecare denumitã în continuare data
de platã.
Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin 1 (o) lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor BÑD.
B. Suma compensației datorate pentru tranșa rambursatã anticipat va fi suma diferenței de dobândã neîncasatã
de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã
cum se specificã în urmãtorul subparagraf și ajustatã în
conformitate cu subparagraful C.
Suma diferenței va fi calculatã ca fiind suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru partea din tranșa rambursatã anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii [diminuatã cu 15 (cincisprezece) sutimi de procent]
pe care Banca o stabilește, la data primei zile a lunii anterioare datei de rambursare anticipatã, ca fiind rata standard
pentru un împrumut acordat de Bancã în valuta respectivã,
având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa și, în
special, aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași
perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip de rambursare.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi ajustatã la
data de rambursare anticipatã, prin aplicarea unei rate de
discont, egalã cu rata determinatã conform secțiunii y) a
subparagrafului B din prezentul paragraf.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate conform prevederilor subparagrafelor B și C
sau, dupã caz, lipsa compensației. Dacã pânã la ora 5 p.m.,
ora Luxemburgului, la data acestei comunicãri, Împrumutatul
nu confirmã în scris intenția sa de a efectua plata anticipat
conform condițiilor comunicate de Bancã, notificarea de
rambursare anticipatã va fi fãrã efect.
Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul va
avea obligația de a efectua plata conform cu notificarea de
rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate, precum și cu orice altã
sumã datoratã conform acestui paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 (cinci) ani, Banca
poate solicita rambursarea anticipatã a acelei pãrți din
suma împrumutului nerambursat, în aceeași proporție,
reprezentatã de sumele rambursate anticipat în sumã totalã
nerambursatã a tuturor acelor alte împrumuturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 (patru) sãptãmâni de la primirea notificãrii respective conform subparagrafului 8.02 a). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
locul rambursãrii anticipate conform art. 4.02, rambursarea
întregii sume trase și nerambursate într-o singurã valutã din
orice tranșã. În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate
valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi aplicatã
printr-o reducere pro rata a fiecãrei rate nerambursate de
amortizat.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul respectiv,
comunicat Împrumutatului de cãtre Bancã. Banca va indica
în scris contul, cu cel puțin 15 (cincisprezece) zile înaintea
datei scadenței, stabilitã pentru prima platã pe care o face
Împrumutatul, și va comunica în scris orice schimbare a
contului cu nu mai puțin de 15 (cincisprezece) zile înainte
de data primei plãți la care se referã modificarea.
Aceastã perioadã de înștiințare nu se aplicã în cazul
plãților conform art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului
acord și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 (trei sute șaizeci) de zile și a
unei luni de 30 (treizeci) de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 10 iunie și la 10
decembrie în fiecare an.

7

Alte sume datorate, conform prevederilor prezentului
acord, sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la
primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

S.N.C.F.R., în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris la pct. 6 din preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului

S.N.C.F.R. se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã-l finalizeze pânã la
data specificatã în aceasta.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a
apela la Bancã, astfel încât sã permitã S.N.C.F.R. sã finalizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã.
Planurile Împrumutatului pentru finanțarea costurilor suplimentare vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Procedura de licitație

S.N.C.F.R. se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã pentru reprezentanți din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, S.N.C.F.R.
va asigura, în mod adecvat, toate lucrãrile și proprietãțile
care fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica
normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
României.
6.06. Întreținerea

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
și S.N.C.F.R. se vor asigura cã toate proprietãțile care fac
parte din Proiect vor fi întreținute, reparate, vor suferi reparații capitale și vor fi înnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Funcționarea Proiectului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat,
Împrumutatul, dacã Banca nu va fi convenit altfel în scris,
își va pãstra titlul de proprietate și posesiune asupra activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui
și va reînnoi aceste active, iar S.N.C.F.R., în numele
Împrumutatului, va menține Proiectul în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul numai dacã acțiunea
propusã ar prejudicia interesele Bãncii ca împrumutator fațã
de Împrumutat sau ar face ca Proiectul sã devinã neeligibil
pentru finanțare din partea Bãncii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

6.08. Alocarea resurselor bugetare

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual S.N.C.F.R.
suficiente fonduri de la bugetul de stat, pentru a asigura:
ii(i) întreținerea adecvatã a rețelei feroviare naționale;
i(ii) contribuția statului la finanțarea Proiectului; și
(iii) terminarea la timp a Proiectului în conformitate cu
Descrierea tehnicã.
6.09. Audit anual

Împrumutatul și S.N.C.F.R. se angajeazã sã deținã conturi, buget și situații financiare ale S.N.C.F.R. auditate
anual în conformitate cu standardele contabile internaționale
(S.C.I.).
6.10. Anagajamente financiare

Împrumutatul se asigurã cã S.N.C.F.R. va promova o
politicã tarifarã adecvatã, în scopul de a-și întãri capabilitatea și de a-și acoperi cheltuielile de exploatare.
În plus, S.N.C.F.R. se angajeazã sã fie de acord cu
restructurarea companiei și cu obiectivele financiare stabilite pentru a realiza aceastã restructurare și cu obiectivele
care sunt prevãzute în ”România Ñ Proiectul de reabilitarea a cãilor ferate,, menționate la pct. 12 din preambul.
6.11. Servicii de consultanțã și expertizã specialã

S.N.C.F.R. se angajeazã sã foloseascã consultanți internaționali, a cãror calificare, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, pentru proiectarea și
supravegherea lucrãrilor în conformitate cu descrierea tehnicã. Consultanții:
ii(i) vor verifica viabilitatea tehnicã a lucrãrilor de reabilitare propuse;
i(ii) vor asigura calitatea lor corespunzãtoare; și
(iii) vor superviza implementarea și realizarea acestora, conform graficului de execuție.
S.N.C.F.R. se angajeazã sã utilizeze consultanțã de
specialitate acceptabilã pentru Bancã pentru a permite
S.N.C.F.R. sã rezolve dificultãțile geotehnice apãrute în timpul lucrãrilor la liniile de cale feratã avute în vedere în
cadrul Proiectului.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Garanție

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți o garanție
pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale privind datoria externã sau orice fel de preferințã sau prioritate cu privire la acestea, acesta va informa Banca despre acest lucru
și dacã Banca va solicita, Împrumutatul va furniza acesteia o
garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în
cadrul prezentrului acord sau va acorda Bãncii o preferințã
sau o prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã faptul cã
în prezent nu existã nici o asemenea garanție, preferințã sau
prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Informații privind Proiectul

S.N.C.F.R:

a) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã, aprobate de consultanții internaționali menționați la paragraful 6.11:
ii(i) pânã la 31 martie 1999 și, ulterior, la sfârșitul fiecãrui trimestru, pânã la terminarea Proiectului, un
raport privind implementarea acestuia;
i(ii) la 6 (șase) luni de la încheierea Proiectului, un
raport privind încheierea acestuia; și
(iii) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea și exploatarea Proiectului, dupã cum Banca poate solicita
în mod rezonabil;
b) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, planul
de finanțare, graficul de execuție sau programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului acord;
c) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului și S.N.C.F.R., care
poate prejudicia substanțial sau afecta material condițiile
executãrii sau funcționãrii Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el din orice motiv,
despre orice situație care îl obligã sau despre orice cerere
care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut
acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 (cinci) ani;
b) despre orice intenție de a furniza cãtre o terțã parte
orice garanții la care se face referire în art. 7.01; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului care decurge din prezentul acord.
8.03. Informații privind S.N.C.F.R.

S.N.C.F.R.:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi ale S.N.C.F.R. și, respectiv, raportul
auditorilor efectuat în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și,
b) va informa Banca:
ii(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și cu orice schimbare
survenitã în statutul sãu legal și în împuternicirile
sale; sau
i(ii) în general, cu privire la orice situație sau eveniment care ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a S.N.C.F.R. prevãzutã în cadrul prezentului acord.
8.04. Vizite

Împrumutatul și S.N.C.F.R. vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi a Comunitãții Europene, sã viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și
sã facã verificãrile dorite și le va acorda, sau se va asigura cã li se acordã, toatã asistența necesarã în acest
scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii prezentului acord, sau oricãrui document legat
de acesta și aferent acordãrii oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului acord,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre Bancã astfel încât, dupã deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate Bãncii
de semnarea sau de implementarea prezentului acord sau
a oricãror documente legate de acesta și de acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document remise Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului sau al S.N.C.F.R., în
legãturã cu negocierea prezentului acord sau în timpul cât
acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în
orice privințã de naturã materialã la momentul când au fost
fãcute;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei culpe în legãturã cu acesta,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 (cinci)
ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã care
decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție
acordatã pentru acesta;
e) dacã Împrumutatul nu își îndeplinește vreo obligație
care decurge din oricare alt împrumut care i-a fost acordat
din resursele Bãncii sau ale Comunitãții Europene;

9

f) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, la care
se face referire la pct. 9 sau 10 din preambul, înceteazã a
fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene; sau
g) dacã dreptul Împrumutatului sau al S.N.C.F.R. de a
utiliza sumele împrumutului B.I.R.D. va fi fost suspendat,
anulat sau reziliat în întregime sau parțial, în conformitate
cu prevederile lor, sau dacã împrumutul B.I.R.D. va fi
devenit rambursabil.
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile specificate de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca
problema sã fie remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau S.N.C.F.R. nu îndeplinesc o
obligație care rezultã din prezentul acord, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A. lit. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã substanțial sau se dovedește a fi eronat și dacã
modificarea sau eroarea fie prejudiciazã interesele Bãncii
ca împrumutator al Împrumutatului, fie afecteazã negativ
implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a cere rambursarea împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii conform paragrafului 10.01,
Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la
care s-a fãcut solicitarea, oricare dintre ele este mai mare:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafelor
4.02 B și C asupra sumei care a devenit scadentã, datoratã și plãtibilã, și având efect începând cu data de platã
specificatã în notificarea Bãncii privind cererea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% (zero
virgulã douãzeci și cinci procente) de la data solicitãrii
pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei
solicitate ar fi trebuit restituitã în absența solicitãrii.
10.04. Nederogare

Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii, în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale, conform acestui
articol, nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de
drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate
conform acestui articol vor fi utilizate, în primul rând, pentru
plata daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã
ordine, și, în al doilea rând, pentru reducerea ratelor
nerambursate în ordinea inversã a scadenței.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și valabilitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

Locul încheierii prezentului acord este sediul central al
Bãncii.

Pentru S.N.C.F.R.:

11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi prezentate
Curții de Justiție a Comunitãții Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã, prin prezentul, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
acelei Curți.
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf, va fi
definitivã și obligatorie asupra pãrților, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din prezentul acord,
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate acesteia potrivit prezentului acord va constitui dovada prima
facie a unei astfel de sume.

12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise
personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau
prin alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada
primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau data
declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã
pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul și anexe

ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord de cãtre o parte la acesta celeilalte pãrți
vor fi trimise la adresele menționate mai jos sau la orice
altã adresã care îi va fi fost în prealabil comunicatã primei
pãrți, în scris, ca nouã adresã în acest scop, cu excepția
notificãrilor cãtre Împrumutat în legãturã cu litigii în curs
sau în declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2) de mai jos:
Pentru Bancã:
1) 1 0 0 B o u l e v a r d K o n r a d
Adenauer
1) L-2950 Luxembourg-Kirchberg;
Pentru Împrumutat:
1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
1) RO-70060, București
1) România;
2) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã 107,
rue Gabrielle
1) B-1180 Bruxelles;

Semnat pentru și în numele României,
Mircea Ionuț Costea

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte integrantã din
prezentul acord:
Ñ Anexa A
Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B
Definiția ECU
Ñ Anexa C
Graficul de amortizare
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Împuternicirea semnãrii pentru
Ñ Anexa I
Împrumutat
Ñ Anexa II
Hotãrârea consiliului de administrație și împuternicirea semnãrii pentru S.N.C.F.R.
Ñ Anexa III
Model de aviz juridic (Împrumutat)
Ñ Anexa IV
Model de aviz juridic (S.N.C.F.R.)
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca prezentul
acord sã fie semnat în patru exemplare originale în limba
englezã.
Prezentul acord de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de dna Valentina Siclovan, director general
adjunct în Ministerul Finanțelor, în numele Bãncii de dl Eric
Gallstad, consilier, și în numele S.N.C.F.R. de dl Vasile
Olievschi, vicepreședinte.

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
K.J. Andreopoulos W. Cernoia

Semnat pentru și în numele
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Viorel Simut

Luxembourg, 30 iunie 1998.
București, 30 iunie 1998.

1) Bd. Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1
1) RO-77113, București
1) România;
2) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã 107,
rue Gabrielle
1) B-1180 Bruxelles.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

11
ANEXA A

R O M Â N I A Ñ PROIECT DE MODERNIZARE A CÃILOR FERATE
DESCRIEREA TEHNICÃ

Definirea Proiectului
În cadrul Proiectului se vor reabilita circa 900 km de cale feratã care a suferit distrugeri
datoritã lipsei de întreținere pe o perioadã de mai mulți ani și a lipsei de resurse financiare.
Proiectul va moderniza de asemenea linia de cale feratã pe secțiunea dintre București și Brașov,
care este o linie de cale feratã naționalã importantã între capitala României și principalele centre
industriale din nordul țãrii. Aceastã linie dublã de cale feratã aparține coridorului de transport feroviar paneuropean nr. 4.
Proiectul cuprinde urmãtoarele componente:
1. Reabilitarea a 900 km de cale feratã și crearea unui sistem informatic integrat pentru
calea feratã
¥ Mecanizarea întreținerii cãii ferate și reînnoirea traverselor și a șinelor, modernizarea prinderilor și a macazurilor pe 14 secțiuni principale, totalizând 900 km din rețeaua cãilor
ferate din România.
¥ Crearea unui sistem informatic integrat pentru calea feratã (IRIS) și modernizarea rețelei de
comunicații aferente.
2. Modernizarea liniei de cale feratã București Ñ Brașov (170 km)
Cantitãți estimate
Lucrãri de terasamente (lãrgirea platformelor, corectarea pungilor
de balast, rectificarea nivelurilor și corectarea curbelor)
Întãrirea terasamentelor cu stâlpi și ziduri de sprijin
Lucrãri de protecție a râurilor (ziduri de întãrire, gabioane, pereți de
piatrã și lucrãri de drenaj)
Reabilitarea și înlocuirea a 11 poduri
Reabilitarea și înlocuirea a 21 de podețe tubulare
Îmbunãtãțirea scurgerii apelor și repararea a 4 tunele
Lucrãri de înlocuire a șinei de cale feratã
Șinã nouã UIC 60
Macazuri UIC 60 și UIC 49
Instalații de centralizare electrodinamicã
Sistem de bloc automat de linie
Semnalizãri treceri la nivel cale feratã/drum
Semibariere pentru treceri la nivel cale feratã/drum
Reabilitarea și modernizarea echipamentului de telecomunicații
Cablu de telecomunicații
Lucrãri pentru catenarã
Alimentare cu energie electricã (substații, posturi de secționare
și subsecționare)
Lucrãri de protecție
Clãdiri pentru echipamente de alimentare cu energie electricã
Platforme de lucru

50 km
13 km
10 km
400 m
230 m
1.200 m
65 km
55 km
106 unitãți
6 stații
270 km
8 treceri la nivel
9 treceri la nivel
21 stații
50 km
350 km
14 unitãți
400 km
15 unitãți
20.000 m2

O datã cu terminarea lucrãrilor de modernizare pe secțiunea București Ñ Brașov, viteza
maximã va fi de 160 km/h pentru trenurile de cãlãtori, respectiv 120 km/h pentru trenurile de
marfã.
Data estimatã pentru încheierea lucrãrilor la întregul Proiect este luna iunie, anul 2003 și
finanțarea Bãncii va fi disponibilã pentru modernizarea liniei București Ñ Brașov.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
ANEXA B

ECU
ECU este aceeași cu ECU care este folositã ca unitate
de cont a Comunitãții Europene și care este în prezent
compusã din anumite sume ale valutelor a 12 dintre statele membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului (C.E.) nr. 3.320/94
din 22 decembrie 1994, compoziția coșului ECU este dupã
cum urmeazã:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
Ñ drahma greceascã:
1,440
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393
Modificãri privind ECU pot fi fãcute de cãtre
Comunitatea Europeanã, caz în care referirile la ECU vor fi
citite corespunzãtor acestora (a se vedea Informații).
Dacã Banca va considera cã ECU (a se vedea Plata în
Euro și Informații, prezentate în continuare) a încetat sã
mai fie utilizatã ca unitate de cont a Comunitãții Europene
și ca unicã monedã a Uniunii Europene, Banca va comunica Împrumutatului acest lucru. De la data unei astfel de

comunicãri ECU va fi înlocuitã de valutele din care a fost
compusã Ñ sau de contravaloarea lor în una sau mai
multe din aceste valute Ñ începând cu data celei mai
recente utilizãri a sa ca unitate de cont a Comunitãții
Europene.
Plata în euro
De la data înlocuirii ECU cu euro, toate plãțile datorate
în ECU în conformitate cu prezentul acord vor fi efectuate
în euro la rata de 1 euro pentru 1 ECU. Înlocuirea ECU
cu euro nu va conduce la plata în valutele componente la
care s-a fãcut referire în paragraful precedent.
Informații
Articolul 109 G din Tratatul C.E., așa cum a fost introdus prin Tratatul privind Uniunea Europeanã, prevede cã
structura valutarã a coșului ECU nu va fi schimbatã. De la
începutul etapei a treia a uniunii economice și monetare
europene, valoarea ECU fațã de valutele statelor membre
participante la etapa a treia va fi irevocabil fixatã și ECU
va deveni o monedã de sine stãtãtoare.
Consiliul Europei a decis la Întâlnirea la nivel înalt de la
Madrid din decembrie 1995 cã denumirea acestei noi
valute va fi euro. În consecințã, referirile la ECU se vor
aplica valutei euro. În cazul contractelor exprimate prin
referire la coșul oficial ECU al Comunitãții Europene, în
conformitate cu Tratatul, așa cum a fost confirmat de
Consiliul Europei la Întâlnirea la nivel înalt de la Madrid din
decembrie 1995, înlocuirea ECU cu euro se va face la
rata de 1 la 1.

ANEXA C

GRAFIC DE AMORTIZARE

România Ñ proiectul de modernizare a cãilor ferate

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Data ratei scadente

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

decembrie
iunie 2004
decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie

2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

Sume de rambursat exprimate ca procent din
împrumut, așa cum este definit în art. 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
Nr.
crt.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Data ratei scadente

10
10
10
10
10
10
10
10
10

iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018

13

Sume de rambursat exprimate ca procent din
împrumut, așa cum este definit în art. 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

2014
2015
2016
2017

ANEXA I

Împuternicirea semnãrii pentru Împrumutat

ROMÂNIA
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Prin prezenta se atestã cã Președintele României a acordat depline
puteri domnului Mircea Ionuț Costea, secretar de stat în Ministerul Finanțelor,
pentru a semna Acordul de împrumut dintre România, Banca Europeanã de
Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) privind
Proiectul de modernizare a cãilor ferate.
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 29 iunie 1998.
Nr. 195.

ANEXA II

Împuternicirea semnãrii pentru S.N.C.F.R.

SOCIETATEA NAÞIONALÃ A CÃILOR FERATE ROMÂNE (S.N.C.F.R.)
ÎMPUTERNICIRE DE SEMNARE
Urmare Deciziei nr. 10 din 29 iunie 1998 a Consiliului
de administrație al Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române (anexatã), domnul Viorel Simut, președinte al
S.N.C.F.R., este împuternicit sã semneze în numele

S.N.C.F.R. Acordul de împrumut dintre România, prin
Ministerul Finanțelor, Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, privind
Proiectul de modernizare a cãilor ferate (200 milioane ECU).

Viorel Simut,
Președintele S.N.C.F.R.

Consilier juridic al S.N.C.F.R.,
Gheorghe Scurtu,
Director general adjunct
Direcția juridicã a S.N.C.F.R.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
SOCIETATEA NAÞIONALÃ A CÃILOR FERATE ROMÂNE (S.N.C.F.R.)
Consiliul de administrație

H O T Ã R Â R E A Nr. 10
din 29 iunie 1998
Consiliul de administrație al Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române (S.N.C.F.R.), legal constituit, la ședința din 29 iunie 1998, analizând
documentele înaintate,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 570/1991 și a Ordinului ministerului transporturilor
nr. 129/1998 privind numirea Consiliului de administrație, în temeiul art. 2
(37) din Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului de administrație,
D e c i d e :
Ñ semnarea în numele S.N.C.F.R. a Acordului de împrumut dintre
România, prin Ministerul Finanțelor, Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pentru Proiectul
de modernizare a cãilor ferate (200 milioane ECU);
Ñ împuternicirea dlui Viorel Simut, președinte al Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române pentru semnarea Acordului de împrumut în numele
S.N.C.F.R.
Președintele consiliului de administrație,
Viorel Simut

ANEXA III

Model de aviz juridic (Împrumutat)
Banca Europeanã de Investiții
100, Bd. Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg Kirchberg
În atenția Direcției juridice
............................ 1998
Ref.: Acordul de împrumut ”România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate,,
Stimați domni,
Dau acest aviz juridic în conformitate cu prevederile art. 1.04 A a) din Acordul de împrumut
(Acordul de împrumut) pentru ”România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate,,, în sumã
echivalentã cu 200 milioane ECU, încheiat la 30 iunie 1998 între România (Împrumutat), Banca
Europeanã de Investiții (Banca) și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.). Toți
termenii utilizați în cele ce urmeazã și care nu sunt definiți altfel vor avea aceeași semnificație din
Acordul de împrumut.
Am examinat un original al Acordului de împrumut și acele legi, documente și alte probleme,
pe care le-am considerat necesare sau adecvate pentru a emite acest aviz.
1. Având în vedere cele de mai sus, consider cã:
a) în conformitate cu ..................................... este organul competent pentru a autoriza Împrumutatul sã încheie Acordul de împrumut;
b) semnarea Acordului de împrumut de cãtre ....................... a fost în mod legal autorizatã
de ..............................; și
c) Acordul de împrumut a fost în mod legal semnat și remis în numele Împrumutatului
de ........................... în conformitate cu împuternicirea acordatã acestuia de cãtre ....................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999

15

2. În România nu existã nici o prevedere legalã ca pentru ratificarea Acordului de împrumut
sã fie necesarã înregistrarea acestuia la vreo instanțã de judecatã sau la vreo autoritate pentru
a-i asigura legalitatea, validitatea sau intrarea în vigoare.
3. Alegerea legii franceze, ca lege care guverneazã Acordul de împrumut, este validã și aplicabilã.
4. În conformitate cu articolul 11.02 din Acordul de împrumut, Curtea de Justiție a
Comunitãții Europene va avea jurisdicție pentru orice reclamație sau litigiu între Împrumutat și
Bancã și orice hotãrâre a acestei instanțe referitoare la Acordul de împrumut poate fi aplicatã în
România. Derogarea de la imunitate menționatã în art. 11.02 din Acordul de împrumut este un
angajament valid în mod legal și obligatoriu pentru Împrumutat.
5. Nici un impozit, taxã sau alte speze incluzând, fãrã a se limita la, orice taxã de înregistrare, transfer, taxã de timbru sau altele similare, impuse de Împrumutat sau de orice subdiviziune
politicã sau autoritate fiscalã a acestuia, nu va fi plãtibil în legãturã cu semnarea și remiterea
Acordului de împrumut, nici în legãturã cu orice platã care urmeazã sã fie fãcutã de Împrumutat
cãtre Bancã în conformitate cu Acordul de împrumut.
6. Toate acordurile privind controlul schimbului de documente care pot fi necesare pentru a
primi sume trase din împrumut, pentru a le rambursa și pentru a plãti dobânda și toate celelalte
sume datorate în cadrul Acordului de împrumut sunt în vigoare.
În baza celor de mai sus, consider cã toate cerințele specificate în legile, regulamentele și
hotãrârile în mod legal obligatorii, aplicate în România în prezent și/sau care guverneazã Acordul
de împrumut în legãturã cu legile românești, au fost respectate și cã Acordul de împrumut constituie obligația Împrumutatului aplicabilã acestuia în conformitate cu termenii sãi.
Cu stimã,
...........................................................
(Consilier juridic din partea Împrumutatului)

ANEXA IV

Model de aviz juridic (S.N.C.F.R.)
Banca Europeanã de Investiții
100, Bd. Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg Ñ Kirchberg
În atenția Direcției juridice
................... 1998
Ref.: Acordul de împrumut privind ”România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate,,
Stimați domni,
Dau acest aviz juridic în conformitate cu art. 1.04 A b) din Acordul de împrumut (Acordul de
împrumut) pentru ”România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate,,, în sumã echivalentã cu
200 milioane ECU, încheiat la 30 iunie 1998, între România (Împrumutat), Banca Europeanã de
Investiții (Banca) și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.). Toți termenii utilizați
în cele ce urmeazã și care nu sunt definiți altfel vor avea aceeași semnificație din Acordul de
împrumut.
Am examinat un original al Acordului de împrumut și acele legi, documente și alte probleme,
dupã cum am considerat necesar și adecvat pentru scopul emiterii acestui aviz.
1. Având în vedere cele de mai sus, consider cã:
a) Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) este regia autonomã cu capital
integral de stat, responsabilã pentru organizarea și funcționarea transportului public pe calea feratã
în România;
b) în conformitate cu ........................... este organul competent pentru a autoriza S.N.C.F.R.
sã încheie Acordul de împrumut;
c) semnarea Acordului de împrumut de cãtre ........................ a fost în mod legal autorizatã
de cãtre .............................; și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/29.I.1999
(d) Acordul de împrumut a fost în mod legal semnat și remis în numele S.N.C.F.R.
de cãtre ............................. în baza împuternicirii acordate acestuia de cãtre ......................... .
2. Alegerea legii franceze ca lege care guverneazã Acordul de împrumut este validã și
aplicabilã.
3. În conformitate cu articolul 11.02 din Acordul de împrumut, Curtea de Justiție a
Comunitãții Europene va avea jurisdicție pentru orice reclamație sau litigiu dintre S.N.C.F.R. și
Bancã și orice decizie a acestei instanțe în legãturã cu Acordul de împrumut poate fi aplicatã în
România. Derogarea de la imunitate menționatã în art. 11.02 din Acordul de împrumut este un
angajament legal obligatoriu și valid al S.N.C.F.R.
În baza celor de mai sus, consider cã toate cerințele specificate în legile, regulamentele și
hotãrârile legal obligatorii, aplicabile în România în prezent și/sau care guverneazã Acordul de
împrumut în legãturã cu legile românești, au fost îndeplinite și cã Acordul de împrumut constituie
o obligație a S.N.C.F.R. aplicabilã acestuia în conformitate cu termenii sãi.

Cu stimã,
...................................
(Consilier juridic al S.N.C.F.R.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/29.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

