PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 41

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.
21.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului armonizând Convenția internaționalã privind cooperarea
pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL
din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a
Protocolului adițional privind trecerea de la regimul
Acordului multilateral privind tarifele de rutã din
12 februarie 1981 la regimul Anexei IV (”Dispoziții
privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la
Convenția internaționalã privind cooperarea pentru
siguranța navigației aeriene EUROCONTROL,
armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la
27 iunie 1997 ...............................................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina

Protocol armonizând Convenția internaționalã privind
cooperarea pentru siguranța navigației aeriene
EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea unor modificãri ...............................................

1Ð2

2Ð3

Protocol adițional privind trecerea de la regimul Acordului
multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie
1981 la regimul Anexei IV (”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța
navigației aeriene EUROCONTROL, armonizatã prin
Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în
anul 1997 .................................................................

4Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului armonizând Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960,
dupã efectuarea unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a Protocolului adițional
privind trecerea de la regimul Acordului multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981
la regimul Anexei IV (”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL,
armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997
În temeiul prevederilor art. 1 pct. 1 lit. g) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se ratificã Protocolul armonizând Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației
aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã
efectuarea unor modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie
1997, și Protocolul adițional privind trecerea de la regimul
Acordului multilateral privind tarifele de rutã din 12 febru-

arie 1981 la regimul Anexei IV (”Dispoziții privind sistemul
comun de tarife de rutã,,) la Convenția internaționalã privind
cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL, armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la
27 iunie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

Art. 2. Ñ Titlul Convenției internaționale EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației
aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960, la care România
a aderat prin Legea nr. 44 din 26 mai 1996, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 5 iunie
1996, se modificã dupã cum urmeazã: ”Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene, încheiatã la 13 decembrie 1960,,.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat

București, 28 ianuarie 1999.
Nr. 21.

ANEXA Nr. 2
la Actul Final

P R O T O C O L*)
armonizând Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL
din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea unor modificãri
Republica Federalã Germania, Republica Austria, Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cipru, Republica
Croația, Regatul Danemarcei, Regatul Spaniei, Republica Francezã, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Republica Grecia, Republica Ungaria, Irlanda, Republica Italia, Marele Ducat de Luxemburg, Republica Malta, Principatul
Monaco, Regatul Norvegiei, Regatul Olandei, Republica Portugalia, România, Republica Slovacia, Republica Slovenia,
Regatul Suediei, Confederația Elvețianã, Republica Cehã, Republica Turcia,
considerând cã mãrirea traficului aerian, necesitatea de a centraliza la nivel european acțiunile politice naționale
ale fiecãrui stat european și cã evoluția tehnologicã a traficului aerian fac necesarã o revizuire a Convenției internaționale
EUROCONTROL privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene din 13 decembrie 1960, așa cum a fost amendatã prin Protocolul de modificare din 12 februarie 1981, în scopul creãrii unui sistem european uniform de gestionare a
traficului aerian pentru controlul traficului aerian general în spațiul european, precum pe și în împrejurimile aeroporturilor,
considerând cã este de dorit sã se întãreascã cooperarea între statele din cadrul EUROCONTROL, în vederea
organizãrii eficace și a gestionãrii în deplinã siguranțã a spațiului aerian pentru utilizatorii atât civili, cât și militari, pornind
de la principiul fundamental cã spațiul aerian ar trebui considerat, din punctul de vedere al utilizatorilor lui, ca un sistem
omogen, în special prin elaborarea unor politici, obiective, planuri, standarde și specificații comune, precum și printr-o
politicã comunã în domeniul tarifelor de rutã, în strânsã consultare cu utilizatorii serviciilor de trafic aerian și ținând
seama de imperativele apãrãrii,
considerând necesitatea de a asigura tuturor utilizatorilor spațiului aerian maximum de eficacitate la un cost minim
compatibil cu nivelul necesar de siguranțã și cu necesitatea de a minimiza efectele negative asupra mediului prin armonizarea și integrarea serviciilor însãrcinate cu managementul traficului aerian în Europa,
considerând cã pãrțile contractante recunosc necesitatea de a armoniza și integra sistemele lor de management
al circulației aeriene în scopul creãrii unui sistem european uniform de management al traficului aerian,
considerând importanța inițiativelor locale în materie de gestionare a traficului aerian, în special la nivelul aeroporturilor,
considerând cã punerea în aplicare, în conformitate cu recomandãrile Organizației Aviației Civile Internaționale, în
special în ceea ce privește echitatea și transparența, a unui sistem comun de tarife de rutã consolideazã bazele financiare ale sistemului european uniform de management al traficului aerian și faciliteazã consultarea utilizatorilor,
considerând cã EUROCONTROL constituie pentru pãrțile contractante organul de cooperare în domeniul gestiunii
traficului aerian,
dorind sã lãrgeascã și sã întãreascã cooperarea cu instituțiile europene sau internaționale care sunt interesate în
realizarea obiectivelor încredințate EUROCONTROL în vederea îmbunãtãțirii eficacitãții sale,
considerând, în consecințã, cã este oportunã crearea unui sistem european de management al traficului aerian, a
cãrui funcționare sã se întindã dincolo de limitele teritoriale ale fiecãrei pãrți contractante, la întregul spațiu aerian acoperit prin convenție,
considerând cã este important pentru pãrțile contractante sã ofere Organizației mijloacele juridice necesare pentru
buna îndeplinire a obiectivelor sale, în special în domeniul recuperãrii tarifelor de rutã și al gestiunii fluxului traficului
aerian,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

3

recunoscând cã ar fi benefic sã se separe, în mãsura posibilitãților, funcțiile sale de prestãri de servicii pentru a
permite Organizației sã se achite de sarcini în bune condiții de siguranțã și eficacitate,
dorind sã încurajeze alte state europene sã devinã membre ale acestei organizații internaționale,
au cãzut de acord asupra urmãtoarelor dispoziții:
ARTICOLUL I

Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL, din 13 decembrie
1960, așa cum a fost amendatã prin Protocolul din 6 iulie
1970, el însuși modificat prin Protocolul din 21 noiembrie
1978, și toate amendate prin Protocolul din 12 februarie
1981, denumitã în continuare Convenția este înlocuitã cu
versiunea armonizatã a textului convenției, anexat la prezenta, care regrupeazã textele rãmase în vigoare ale convenției și modificãrile introduse de Conferința diplomaticã
din 27 iunie 1997.
ARTICOLUL II

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare de
cãtre toate statele care sunt pãrți la convenție la data de
27 iunie 1997.
El este, de asemenea, deschis, înainte de data intrãrii
în vigoare, spre semnare de cãtre oricare stat invitat la
Conferința diplomaticã, în cursul cãreia a fost adoptat, și
de cãtre oricare alt stat autorizat de cãtre Comisia permanentã printr-o decizie unanimã sã îl semneze.
2. Prezentul protocol va fi supus ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau
de aprobare vor fi depuse la Guvernul Regatului Belgiei.
3. Prezentul protocol va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2000, sub rezerva ca toate statele-pãrți la convenție sã îl fi ratificat, acceptat sau aprobat pânã la acea
datã. Dacã aceastã condiție nu poate fi îndeplinitã, el va
intra în vigoare fie la 1 iulie fie la 1 ianuarie, care vor
urma depunerii ultimului instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare, dupã cum depunerea va avea loc în
primul sau în al doilea semestru al anului.
4. Pentru oricare stat semnatar al prezentului protocol
care nu este parte la convenție și pentru care instrumentul
de ratificare, de acceptare sau de aprobare este depus
dupã intrarea în vigoare a prezentului protocol, acesta va
intra în vigoare pentru acel stat în prima zi a celei de a
doua luni de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
5. Orice stat semnatar al prezentului protocol care nu
este parte la convenție devine, prin ratificarea, acceptarea
sau aprobarea acestui protocol, de asemenea, parte la convenție.
Pentru Republica Federalã Germania,
Pentru Republica Austria,
Pentru Regatul Belgiei,
Pentru Republica Bulgaria,
Pentru Republica Cipru,
Pentru Republica Croația,
Pentru Regatul Danemarcei,
Pentru Regatul Spaniei,
Pentru Republica Francezã,
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Pentru Republica Grecia,
Pentru Republica Ungaria,
Pentru Irlanda,
Pentru Republica Italia,

6. Guvernul Regatului Belgiei va notifica guvernelor
celorlalte state-pãrți la convenție și oricãrui stat semnatar
al acestui protocol despre fiecare semnare, fiecare depunere a unui instrument de ratificare, de acceptare sau de
aprobare și despre fiecare datã de intrare în vigoare a prezentului protocol, în conformitate cu paragrafele 3 și 4.
ARTICOLUL III

Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului protocol, Protocolul din 6 iulie 1970, așa cum a fost modificat
prin Protocolul din 21 noiembrie 1978 și de art. XXXVIII al
Protocolului din 12 februarie 1981, este înlocuit de
Anexa III (intitulatã ”Dispoziții fiscale,,) la versiunea coordonatã a textului convenției anexate.
ARTICOLUL IV

Începând cu intrarea în vigoare a prezentului protocol,
Acordul multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie
1981 este abrogat și înlocuit cu dispozițiile pertinente ale
versiunii armonizate a textului convenției anexate la protocol, inclusiv cu Anexa IV (intitulatã ”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la versiunea coordonatã a
textului convenției anexate.
ARTICOLUL V

Guvernul Regatului Belgiei va înregistra prezentul protocol la secretarul general al Organizației Națiunilor Unite, în
conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor Unite, și la
Consiliul Organizației Aviației Civile Internaționale, conform
art. 83 al Convenției privind Aviația Civilã Internaționalã,
semnatã la Chicago la 7 decembrie 1944.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, dupã prezentarea
împuternicirilor lor depline care au fost recunoscute ca
valide, au semnat prezentul protocol.
Încheiat la Bruxelles la 27 iunie 1997, în limbile germanã, englezã, bulgarã, croatã, danezã, spaniolã, francezã,
greacã, ungarã, italianã, olandezã, norvegianã, portughezã,
românã, slovacã, slovenã, suedezã, cehã și turcã, într-un
singur exemplar care va rãmâne depus la arhivele
Guvernului Regatului Belgiei, care va trimite copii autentificate guvernelor celorlalte state semnatare. În caz de nepotrivire între texte, textul în limba francezã prevaleazã.
Pentru Marele Ducat de Luxemburg,
Pentru Republica Malta,
Pentru Principatul Monaco,
Pentru Regatul Norvegiei,
Pentru Regatul Olandei,
Pentru Republica Portughezã,
Pentru România,
Pentru Republica Slovacia,
Pentru Republica Slovenia,
Pentru Regatul Suediei,
Pentru Confederația Elvețianã,
Pentru Republica Cehã,
Pentru Republica Turcia,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
P R O T O C O L A D I Þ I O N A L*)

privind trecerea de la regimul Acordului multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul Anexei IV
(”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța
navigației aeriene EUROCONTROL, armonizatã prin Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în anul 1997
Republica Federalã Germania, Republica Austria, Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cipru, Republica
Croația, Regatul Danemarcei, Regatul Spaniei, Republica Francezã, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Republica Grecia, Republica Ungaria, Irlanda, Republica Italianã, Marele Ducat de Luxemburg, Republica Malta, Principatul
Monaco, Regatul Norvegiei, Regatul Olandei, Republica Portughezã, România, Republica Slovacã, Republica Slovenia,
Regatul Suediei, Confederația Elvețianã, Republica Cehã, Republica Turcia,
denumite în continuare pãrți contractante naționale, Organizația europeanã pentru siguranța navigației aeriene,
denumitã în continuare EUROCONTROL,
având în vedere Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL,
modificatã la Bruxelles în 1981, și, în special, articolele acesteia 6.3, 7.2, 11 și 12,
având în vedere Mãsura nr. 85/43, luatã de Comisia permanentã a EUROCONTROL la 27 iunie 1997, privind
încheierea prezentului protocol adițional,
considerând cã pãrțile contractante naționale semneazã astãzi un protocol care armonizeazã Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, cu diferitele modificãri intervenite, denumit în continuare Protocolul,
considerând cã EUROCONTROL este, împreunã cu pãrțile contractante naționale, parte la Acordul multilateral privind tarifele de rutã din 12 februarie 1981, denumit în continuare Acordul multilateral,
considerând însã cã Protocolul este deschis spre semnare numai pãrților contractante naționale și oricãrui stat
invitat la Conferința diplomaticã la care este adoptat sau oricãrui alt stat autorizat sã îl semneze de cãtre Comisia permanentã a EUROCONTROL,
considerând cã, în conformitate cu art. IV al protocolului, începând cu intrarea sa în vigoare, Acordul multilateral
este abrogat și înlocuit cu prevederile relevante ale versiunii armonizate a convenției anexate la protocol, inclusiv cu
Anexa IV a acestuia,
considerând cã o asemenea înlocuire este posibilã numai cu consimțãmântul tuturor pãrților,
au convenit asupra dispozițiilor urmãtoare:
ARTICOLUL 1

Guvernul Regatului Belgiei va înregistra prezentul
Protocol adițional la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102 al Cartei
Națiunilor Unite, și la Consiliul Organizației Aviației Civile
Internaționale, în conformitate cu art. 83 al Convenției

privind Aviația Civilã Internaționalã, semnatã la Chicago la
7 decembrie 1944.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, dupã prezentarea
deplinelor lor împuterniciri care au fost constatate valabile
și în forma necesarã, au semnat prezentul Protocol adițional.
Încheiat la Bruxelles la 27 iunie 1997, în limbile germanã, englezã, bulgarã, croatã, danezã, spaniolã, francezã,
greacã, ungarã, italianã, olandezã, norvegianã, portughezã,
românã, slovacã, slovenã, suedezã, cehã și turcã, într-un
singur exemplar, care va rãmâne depus la arhivele
Guvernului Regatului Belgiei, care va trimite copii autentificate guvernelor celorlalte state semnatare. În caz de nepotrivire între texte, textul în limba francezã prevaleazã.

Pentru Republica Federalã Germania,
Pentru Republica Austria,
Pentru Regatul Belgiei,
Pentru Republica Bulgaria,
Pentru Republica Cipru,
Pentru Republica Croația,
Pentru Regatul Danemarcei,
Pentru Regatul Spaniei,
Pentru Republica Francezã,
Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord,
Pentru Republica Grecia,
Pentru Republica Ungaria,
Pentru Irlanda,
Pentru Republica Italia,

Pentru Marele Ducat de Luxemburg,
Pentru Republica Malta,
Pentru Principatul Monaco,
Pentru Regatul Norvegiei,
Pentru Regatul Olandei,
Pentru Republica Portughezã,
Pentru România,
Pentru Republica Slovacia,
Pentru Republica Slovenia,
Pentru Regatul Suediei,
Pentru Confederația Elvețianã,
Pentru Republica Cehã,
Pentru Republica Turcia,
Pentru EUROCONTROL,

Începând cu intrarea în vigoare a Protocolului din
27 iunie 1997, care armonizeazã Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene
EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, cu diferitele
modificãri intervenite, Acordul multilateral privind tarifele de
rutã din 12 februarie 1981 este abrogat.
ARTICOLUL 2

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

5

Versiune armonizatã regrupând textele menținute în vigoare din convenția actualã și modificãrile introduse
de Conferința diplomaticã din 27 iunie 1997
Textul armonizat al Convenției*)
ARTICOLUL 1

1. În scopul realizãrii armonizãrii și integrãrii necesare creãrii unui sistem european uniform de management al traficului
aerian, pãrțile contractante sunt de acord sã își întãreascã
cooperarea și sã își dezvolte activitãțile comune în domeniul
navigației aeriene, ținând seama cu strictețe de necesitãțile
apãrãrii și asigurând în același timp tuturor utilizatorilor spațiului aerian maximum de libertate compatibilã cu nivelul de siguranțã necesar în cadrul furnizãrii de servicii de trafic aerian
eficiente economic și ținând seama de necesitatea de a minimiza, pe cât posibil, în special pe plan operațional, tehnic și
economic, toate efectele negative asupra mediului.
Aceste obiective vor fi urmãrite fãrã a se aduce atingere
principiului suveranitãții complete și exclusive a fiecãrui stat
asupra spațiului aerian de deasupra teritoriului sãu și capacitãții fiecãrui stat de a-și exercita prerogativele în materie de
siguranțã și de apãrare în spațiul sãu aerian național.
În acest scop, ele au convenit urmãtoarele:
a) sã stabileascã o politicã europeanã în domeniul gestiunii
traficului aerian, implicând definirea strategiilor și a programelor în scopul dezvoltãrii capacitãții necesare, pentru a rãspunde nevoilor tuturor utilizatorilor civili și militari într-un mod
eficient economic, menținând în același timp nivelul de siguranțã necesar;
b) sã se angajeze sã stabileascã obiective specifice în
ceea ce privește eficacitatea operațiunilor de management al
traficului aerian în regiunile lor de informare a zborurilor, așa
cum sunt descrise în anexa II la prezenta convenție, prin care
statele, în conformitate cu dispozițiile pertinente ale convenției
privind aviația civilã internaționalã, au acceptat sã asigure serviciile de trafic aerian fãrã a împieta asupra principiilor de
libertate a traficului în spațiile care nu se supun suveranitãții
statelor, așa cum decurg din convenții, acorduri internaționale,
reguli sau principii de drept internațional public cutumiar;
c) sã introducã un sistem de examinare a performanțelor și
de stabilire a obiectivelor gestiunii traficului aerian;
d) sã punã în aplicare un plan comun de convergențã și
implementare privind serviciile și instalațiile de navigație
aerianã în Europa;
e) sã adopte și sã aplice standarde și specificații comune;
f) sã armonizeze reglementãrile aplicabile serviciilor de trafic aerian;
g) sã dezvolte capacitatea disponibilã pentru a rãspunde
cererilor de trafic aerian și sã asigure folosirea cea mai eficientã cu putințã prin crearea, exploatarea și dezvoltarea,
împreunã, a unui sistem comun de management al fluxurilor
de trafic aerian, în cadrul punerii în aplicare a unui sistem
european uniform de management al traficului aerian;
h) sã favorizeze achiziționarea comunã a sistemelor și
instalațiilor de trafic aerian;
i) sã punã în aplicare o politicã comunã pentru stabilirea și
calculul tarifelor percepute de la utilizatorii instalațiilor și serviciilor de navigație aerianã de rutã, denumite în continuare
tarife de rutã;
j) sã punã în aplicare un mecanism separat de furnizare
de servicii, pentru elaborarea și armonizarea pe o bazã multilateralã a unui regim de reglementare a siguranței în domeniul
gestiunii traficului aerian, în lumina unui sistem integrat de
siguranțã aeronauticã;
k) sã participe la conceperea, punerea în aplicare și la
urmãrirea unui sistem mondial de navigație prin satelit;
l) sã identifice noi posibilitãți de acțiuni comune în domeniul conceperii, punerii în aplicare, monitorizãrii sau exploatãrii
de sisteme și servicii de navigație aerianã;
m) sã elaboreze, în contextul unui concept ”poartã la
poartã,,, o politicã globalã și un mecanism eficient corespunzã*) Traducere.

tor pentru conceperea și planificarea strategicã a rutelor și a
spațiului aerian.
2. În acest scop, ele înființeazã o Organizație europeanã
pentru siguranța navigației aeriene (EUROCONTROL), în continuare denumitã Organizația, care va acționa în cooperare cu
autoritãțile naționale civile și militare, precum și cu organizațiile utilizatorilor. Organizația va fi compusã din trei organe:
a) Adunarea Generalã, care este organul rãspunzãtor pentru elaborarea și aprobarea politicii generale a Organizației,
incluzând:
ii(i) politica comunã privind tarifele de rutã și celelalte
activitãți ale Organizației în domeniul tarifelor;
i(ii) funcțiile de examinare și de evaluare a performanțelor Organizației;
(iii) definirea obiectivelor Organizației și, în special, a
obiectivelor în materie de standardizare, planificare,
performanțã și reglementare în materie de siguranțã;
(iv) alegerea pe baza unor criterii tehnice și financiare
a unor mari programe-cadru de cooperare;
i(v) relațiile externe cu state și organizații și cererile de
aderare la prezenta convenție;
b) Consiliul, care este organul însãrcinat cu executarea
deciziilor Adunãrii Generale și, sub rezerva puterilor acordate
acesteia din urmã, cu luarea oricãror mãsuri având caracter
obligatoriu fațã de pãrțile contractante, precum și cu supervizarea lucrãrilor Agenției,
c) Agenția, al cãrei Statut este inclus în Anexa I la prezenta convenție, care va fi organul însãrcinat sã ducã la îndeplinire obiectivele Organizației, conform articolelor urmãtoare
din aceastã convenție, ca și sarcinile care îi sunt încredințate
de Adunarea Generalã sau de Consiliu, sã inițieze propuneri
corespunzãtoare și sã angajeze resursele tehnice, financiare și
de personal pentru a realiza obiectivele fixate.
3. Sediul Organizației se aflã la Bruxelles.
ARTICOLUL 2

1. Organizația are urmãtoarele sarcini:
a) sã elaboreze și sã aprobe planuri detaliate de armonizare și de integrare a serviciilor și sistemelor de trafic aerian
ale pãrților contractante, în special ale sistemelor de navigație
la sol și la bord, în vederea instituirii unui sistem european
uniform de management al traficului aerian;
b) sã coordoneze planurile de punere în aplicare, elaborate
de pãrțile contractante, astfel încât sã asigure convergența
cãtre un sistem european uniform de management al circulației aeriene;
c) sã examineze și sã coordoneze, în numele pãrților contractante, problemele relevante pentru domeniul navigației
aeriene studiate de Organizația Aviației Civile Internaționale
(O.A.C.I.) sau de alte organizații internaționale implicate în
aviația civilã, sã coordoneze și sã prezinte acestor organe
modificãri sau propuneri;
d) sã defineascã, sã conceapã, sã punã la punct, sã valideze și sã organizeze punerea în aplicare a unui sistem european uniform de management al circulației aeriene;
e) sã punã la punct și sã exploateze un sistem european
comun de management al fluxurilor de trafic aerian într-un
centru internațional comun, conform lit. d);
f) sã elaboreze, sã adopte și sã menținã permanent în studiu standarde, specificații și practici comune pentru sistemele
și serviciile de management al circulației aeriene;
g) sã elaboreze și sã aprobe proceduri în vederea punerii
în aplicare a unei strategii de achiziționare în comun de sisteme și instalații de circulație aerianã;
h) sã coordoneze programele de cercetare și dezvoltare ale
pãrților contractante privind noile tehnici în domeniul navigației

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

aeriene, sã asambleze și sã distribuie rezultatele acestora, sã
promoveze și sã execute în comun studii, teste și cercetãri
aplicate, precum și dezvoltãri tehnice în acest domeniu;
i) sã stabileascã un sistem independent de urmãrire a performanțelor sub toate aspectele gestiunii traficului aerian, în
special politica generalã și planificarea, managementul siguranței pe și în apropierea aeroporturilor și în spațiul aerian, precum și aspectele financiare și economice ale serviciilor
furnizate, și sã stabileascã obiective care sã se adreseze tuturor acestor aspecte;
j) sã studieze și sã promoveze mãsuri adecvate pentru
creșterea randamentului și eficacitãții în domeniul navigației
aeriene;
k) sã elaboreze și sã aprobe criterii, proceduri și metode
comune pentru a garanta o eficacitate și o calitate optime ale
sistemelor de management al circulației aeriene și serviciilor
de trafic aerian;
l) sã elaboreze propuneri în vederea armonizãrii reglementãrilor europene aplicabile serviciilor de trafic aerian;
m) sã sprijine îmbunãtãțirea eficacitãții și flexibilitãții folosirii
spațiului aerian de cãtre utilizatorii civili și militari;
n) sã elaboreze și sã aprobe politicile coordonate sau
comune pentru a îmbunãtãți managementul circulației aeriene
pe și în apropierea aeroporturilor;
o) sã elaboreze și sã aprobe criterii comune de selecție și
politici comune pentru formarea, obținerea de licențe și evaluarea aptitudinilor pentru personalul de servicii de trafic aerian;
p) sã elaboreze, sã punã în aplicare și sã exploateze elementele viitoarelor sisteme europene comune care îi sunt
încredințate de pãrțile contractante;
q) sã stabileascã, sã factureze și sã perceapã tarifele de
rutã, în contul pãrților contractante care participã la sistemul
comun de tarife de rutã, în condițiile prevãzute în anexa IV;
r) sã stabileascã și sã punã în aplicare un mecanism care
sã permitã dezvoltarea și armonizarea la nivel multilateral a
reglementãrilor în materie de siguranțã și în domeniul managementului traficului aerian;
s) sã îndeplineascã orice alte sarcini reieșind din principiile
și obiectivele prezentei convenții.
2. Organizația poate, la cererea uneia sau mai multor pãrți
contractante și pe baza unuia sau mai multor acorduri speciale încheiate între Organizație și pãrțile contractante interesate:
a) sã asiste pãrțile contractante naționale la planificarea,
specificarea și crearea de sisteme și servicii de trafic aerian;
b) sã furnizeze și sã exploateze, în totalitate sau în parte,
instalațiile și serviciile de trafic aerian în contul pãrților contractante naționale;
c) sã asiste pãrțile contractante naționale în ceea ce privește stabilirea, facturarea și perceperea tarifelor pe care le
solicitã utilizatorilor serviciilor de navigație aerianã, care nu
sunt prevãzute în Anexa IV la aceastã convenție.
3. Organizația poate:
a) încheia acorduri speciale cu pãrțile necontractante interesate sã participe la executarea sarcinilor prevãzute la paragraful 1 al art. 2;
b) la cererea unor pãrți necontractante sau a altor organizații internaționale, sã execute în numele acestora orice altã
sarcinã reieșind din prezentul articol, pe baza acordurilor speciale încheiate între Organizație și pãrțile interesate.
4. Organizația se va asigura, în mãsura posibilului, cã
funcțiile sale de prestare de servicii, mai ales cele prevãzute
la lit. e), g), p) și q) ale paragrafului 1 al art. 2, la paragraful 2
al art. 2 și la lit. b) paragraful 3 al art. 2, sunt exercitate
independent de funcțiile sale de reglementare.
5. În vederea facilitãrii executãrii sarcinilor sale, Organizația
poate, în baza unei decizii a Adunãrii Generale, sã înființeze
întreprinderi care vor fi guvernate de statute specifice reieșind
fie din dreptul internațional public, fie din dreptul național al
unei pãrți contractante, sau sã dobândeascã o participație
majoritarã în asemenea întreprinderi.

ARTICOLUL 3

1. Prezenta convenție se aplicã serviciilor de navigație
aerianã de rutã și serviciilor conexe de apropiere și de aeroport aferente traficului aerian în Regiunile de informare a zborurilor enumerate la Anexa II.
2. a) Orice modificare pe care o parte contractantã dorește
sã o aducã listei Regiunilor sale de informare a zborurilor
inclusã la Anexa II va face obiectul unei decizii luate de
Adunarea Generalã, cu unanimitate de voturi exprimate, dacã
ar putea avea ca efect schimbarea limitelor spațiului aerian
acoperit de prezenta convenție.
b) Orice modificare ce nu are un asemenea efect va fi
totuși notificatã Organizației de partea contractantã interesatã.
3. În sensul prezentei convenții expresia circulație aerianã
va viza aeronavele civile, precum și aeronavele militare, ale
vãmii și ale Poliției, care se conformeazã procedurilor
Organizației Aviației Civile Internaționale.
În virtutea unui acord special, cum sunt acordurile menționate la lit. b) paragraful 2 al art. 2, o parte contractantã poate
cere ca expresia circulație aerianã sã se aplice și la restul traficului deasupra teritoriului sãu.
ARTICOLUL 4

Organizația are personalitate juridicã. Pe teritoriul pãrților
contractante ea posedã capacitatea juridicã cea mai largã
recunoscutã persoanelor juridice de cãtre legislațiile naționale.
Ea are dreptul, între altele, sã dobândeascã sau sã înstrãineze bunuri mobile sau imobile și sã recurgã la justiție. Cu
excepția prevederilor contrare ale prezentei convenții sau ale
Statutului prevãzut în Anexa I, ea este reprezentatã de
Agenție, care acționeazã în numele Organizației. Agenția administreazã patrimoniul Organizației.
ARTICOLUL 5

1. Adunarea Generalã este compusã din reprezentanți ai
pãrților contractante la nivel ministerial. Fiecare parte contractantã poate desemna mai mulți delegați, mai ales pentru a permite reprezentarea intereselor atât ale aviației civile, cât și ale
apãrãrii naționale, dar nu are dreptul decât la un singur vot.
2. Consiliul va fi compus din reprezentanți ai pãrților contractante la nivel de directori generali ai aviației civile. Fiecare
parte contractantã poate desemna mai mulți delegați, mai ales
pentru a permite reprezentarea intereselor atât ale aviației
civile, cât și ale apãrãrii naționale, dar nu are dreptul decât la
un singur vot.
3. Pentru problemele referitoare la sistemul comun de tarife
de rutã, Adunarea Generalã și Consiliul sunt compuse din
reprezentanți ai pãrților contractante care participã la sistemul
comun de tarife de rutã în condițiile prevãzute în Anexa IV.
4. Reprezentanții organizațiilor internaționale care pot contribui la activitatea Organizației sunt, în mãsura necesitãților,
invitați de Adunarea Generalã sau de Consiliu sã participe în
calitate de observatori în structurile de lucru ale Organizației.
ARTICOLUL 6

1. Adunarea Generalã ia decizii în ceea ce privește pãrțile
contractante, Consiliul și Agenția, în special în cazurile menționate la lit. a) paragraful 2 al art. 1.
În plus, Adunarea Generalã:
a) numește directorul general al Agenției, la recomandarea
Consiliului;
b) aprobã introducerea de recursuri, în numele Organizației,
la Curtea permanentã de arbitraj de la Haga, în cazurile menționate la art. 34;
c) stabilește principiile aplicabile exploatãrii sistemului european comun de management al fluxurilor de trafic aerian prevãzut la lit. e) paragraful 1 al art. 2;
d) aprobã amendamentele la Anexa I în condițiile de vot
prevãzute la paragraful 1 al art. 8;
e) aprobã amendamentele la Anexele II și IV în condițiile
de vot prevãzute la paragraful 3 al art. 8;
f) revizuiește periodic sarcinile Organizației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

7

ARTICOLUL 7

l) aprobã Regulamentul privind protecția datelor;
m) în îndeplinirea sarcinilor prevãzute la lit. f) paragraful 1
al art. 2, stabilește regulile și procedurile aplicabile normelor,
specificațiilor și practicilor privind sistemele și serviciile de gestionare a traficului aerian.
3. Consiliul înființeazã o comisie pentru examinarea performanțelor și o comisie pentru reglementarea siguranței. Aceste
comisii fac propuneri Consiliului și beneficiazã de asistența și
sprijinul administrativ ale serviciilor Agenției, care dispun de suficientã independențã pentru a-și exercita funcțiile.
4. Consiliul înființeazã un Comitet Permanent de Interfațã
Civilã-Militarã.
5. Consiliul înființeazã un Birou de audit, cãruia îi poate da
o delegare de atribuții și, în limite precise, o delegare de puteri.
6. Consiliul poate fi asistat de alte comitete din domenii
diferite de activitate ale Organizației.
7. Consiliul poate da o delegare de atribuții și, în limite
precise, o delegare de puteri Comitetului Permanent de
Interfațã Civilã-Militarã și oricãrui comitet creat dupã intrarea
în vigoare a convenției. Aceste delegãri de atribuții sau de
puteri nu trebuie sã împiedice Consiliul de a fi în mãsurã sã
ridice obiecții în orice moment, în cadrul atribuțiilor sale de
supervizare generalã.

1. Consiliul, în virtutea puterilor conferite de prezenta convenție, poate lua decizii cu privire la pãrțile contractante, în
ceea ce privește sarcinile menționate la paragraful 1 al art. 2.
2. Consiliul, în virtutea drepturilor de supraveghere conferite
de prezenta convenție, în ceea ce privește Agenția:
a) aprobã, dupã consultarea organizațiilor reprezentative ale
utilizatorilor spațiului aerian care sunt recunoscute, programele
de activitate cincinale și anuale ale Agenției, pe care aceasta
le prezintã pentru realizarea sarcinilor menționate la art. 2, precum și planul financiar cincinal și bugetul, inclusiv obligațiile
financiare, raportul de activitate al Agenției și rapoartele prezentate în aplicarea lit. c) paragraful 2 al art. 2, a paragrafului 3 al
art. 10 și a paragrafului 1 al art. 11 din Statutul Agenției;
b) aprobã principiile care guverneazã structura generalã a
Agenției;
c) supervizeazã activitãțile Agenției în domeniul tarifelor de
navigație aerianã;
d) determinã, dupã consultarea organizațiilor reprezentative
ale utilizatorilor spațiului aerian și ale aeroporturilor pe care le
recunoaște, condițiile generale de exploatare a sistemului comun
european de management al fluxurilor de trafic aerian prevãzut
la lit. e) paragraful 1 al art. 2, ținând seama cu strictețe de prerogativele exercitate de state în gestionarea spațiului lor aerian.
Aceste condiții generale trebuie sã prevadã, între altele, regulile
aplicabile, precum și procedurile de constatare a nerespectãrii
acestor reguli;
e) formuleazã directive în atenția Agenției, pe baza rapoartelor prezentate cu regularitate de aceasta sau oricând considerã necesar pentru îndeplinirea sarcinilor încredințate
Agenției, și aprobã modalitãțile de cooperare între Agenție și
structurile naționale implicate, pentru a permite Agenției sã
pregãteascã propunerile corespunzãtoare;
f) desemneazã, la propunerea directorului general, societatea de audit-consultanțã care sã ajute Biroul de audit la examinarea conturilor tuturor încasãrilor și cheltuielilor;
g) poate cere ca serviciile Agenției sã facã obiectul unor
inspecții administrative și tehnice;
h) dã directorului general descãrcare în ceea ce privește
administrarea de cãtre el a bugetului;
i) aprobã numirea de cãtre directorul general a directorilor
Agenției;
j) aprobã Statutul directorului general, Statutul administrativ
al personalului, Regulamentul financiar și Regulamentul contractelor;
k) poate autoriza deschiderea de cãtre Agenție a unor
negocieri privind acordurile speciale menționate la art. 2,
adoptã acordurile negociate înainte de a le supune spre aprobare Adunãrii Generale sau le încheie, dacã dispune de o
delegație în virtutea prevederilor paragrafului 3 al art. 13;

1. Deciziile adoptate de Adunarea Generalã cu privire la
pãrțile contractante, în special în virtutea lit. a) paragraful 2 al
art. 1 și primului alineat al paragrafului 1 al art. 6, sau de
Consiliu, în special în virtutea lit. b) paragraful 2 al art. 1 și a
paragrafului 1 al art. 7, sunt luate pe baza unei majoritãți de
voturi exprimate, cu condiția ca aceastã majoritate sã reprezinte cel puțin trei pãtrimi din voturile ponderate exprimate, în
condițiile de ponderare prevãzute la art. 11, și cel puțin trei
pãtrimi din pãrțile contractante sã participe la vot.
Aceastã regulã se aplicã, de asemenea, deciziilor luate în
cazurile menționate la lit. i), p), r) și s) paragraful 1 al art. 2,
la pragraful 5 al art. 2, la lit. a), c) și d) paragraful 1 al art. 6,
la paragraful 2 al art. 6, la lit. b) paragraful 3 al art. 6, la
lit. d), j) și k) paragraful 2 al art. 7, la paragrafele 3, 6 și 7
ale art. 7, la art. 12 și la paragrafele 2 și 3 ale art. 13.
Aceastã regulã se aplicã și deciziilor luate în virtutea art. 3
al Anexei IV. Atunci când se referã la ratele unitare, la tarifele
și la condițiile de aplicare a sistemului de tarife de rutã menționate la art. 3 lit. c) din Anexa IV, o decizie nu se aplicã
pãrții contractante care a votat împotrivã și decide sã acționeze în conformitate. În acest caz, acea parte contractantã
are obligația sã prezinte o expunere de motive și nu poate
pune sub semnul întrebãrii politica comunã, așa cum este
definitã la paragraful 2 al art. 6.
2. Deciziile adoptate de Adunarea Generalã în ceea ce privește Agenția, în special în baza lit. a) și c) paragraful 2 al
art. 1 și a primului alineat al paragrafului 1 al art. 6, sau de
Consiliu, în special în baza lit. b) și c) paragraful 2 al art. 1,
se iau prin majoritatea voturilor exprimate, cu condiția ca
majoritatea sã reprezinte mai mult de jumãtate din voturile
ponderate exprimate, în condițiile de ponderare prevãzute la
art. 11, și mai mult de jumãtate din pãrțile contractante sã își
fi exprimat votul. În problemele de importanțã deosebitã și cu
condiția ca minimum o treime din pãrțile contractante cu drept
de vot sã o cearã, majoritatea trebuie sã reprezinte cel puțin
trei pãtrimi din voturile exprimate, în loc de jumãtate.
Aceastã regulã se aplicã și deciziilor luate în cazurile menționate la lit. b) paragraful 1 al art. 6, la lit. a) paragraful 3 al
art. 6, la lit. a)Ñc), e)Ñi), l) și m) paragraful 2 al art. 7, la
paragraful 2 al art. 9 și la paragraful 2 al art. 10.
3. Cu toate acestea, deciziile sunt luate cu unanimitatea
voturilor exprimate în ceea ce privește cererile de aderare la
Organizație menționate la art. 39, eventualele modificãri aduse
Anexei II, cu excepția situației menționate la lit. b) paragraful 2
al art. 3, și Anexei IV și condițiilor de retragere sau de aderare menționate la paragrafele 4 și 5 ale art. 36 și la paragrafele 3 și 4 ale art. 38.

2. Pentru a formula o politicã comunã pentru tarifele de
rutã, Adunarea Generalã:
a) stabilește principiile guvernând stabilirea costurilor pe
care pãrțile contractante și Organizația le pot debita utilizatorilor pentru instalațiile și serviciile de navigație aerianã de rutã
puse la dispoziția lor;
b) determinã formula de calcul al tarifelor de rutã;
c) determinã principiile aplicabile în materie de exonerare
de la plata tarifelor de rutã și poate, între altele, decide ca
pentru anumite categorii de zboruri astfel exonerate de plata
tarifelor de rutã, stabilite în Anexa IV, costurile suportate cu
privire la instalațiile și serviciile de navigație aerianã de rutã
sã poatã fi recuperate direct de pãrțile contractante;
d) aprobã rapoartele Consiliului privind tarifele de rutã.
3. Adunarea Generalã poate:
a) sã trimitã Consiliului, spre examinare, orice problemã
care intrã în competența sa;
b) sã delege Consiliului, atunci când este necesar, puterea
de a lua decizii în domeniile privind competența sa generalã,
menționate la lit. a) paragraful 2 al art. 1;
c) sã înființeze orice alt organ subsidiar, dupã cum considerã necesar;

ARTICOLUL 8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999

4. Deciziile adoptate de Adunarea Generalã și de Consiliu
sunt obligatorii fațã de pãrțile contractante și de Agenție, sub
rezerva dispozițiilor art. 9.
ARTICOLUL 9

1. Dacã o parte contractantã notificã Adunãrii Generale sau
Consiliului cã motive imperative de interes național, legate de
apãrarea naționalã sau de siguranțã, o împiedicã sã acționeze
în baza unei decizii luate cu majoritatea voturilor exprimate în
condițiile prevãzute la paragraful 1 al art. 8 de mai sus,
aceasta poate sã deroge de la aplicarea deciziei respective,
cu condiția sã prezinte Adunãrii Generale sau Consiliului o
expunere a motivelor sale și o declarație precizând, dacã:
a) derogarea se referã la o problemã în care nu existã nici
o obiecție ca decizia sã se aplice celorlalte pãrți contractante,
fiind înțeles în ceea ce o privește cã partea contractantã respectivã nu va aplica decizia sau o va aplica doar în parte;
b) derogarea se referã la o problemã de o asemenea
importanțã pentru interesele sale naționale de apãrare și de
siguranțã, încât decizia nu trebuie pusã în aplicare pânã la
luarea unei a doua decizii, potrivit aranjamentelor de la lit. b)
paragraful 2 de mai jos.
2. a) În cazul în care prevederile lit. a) paragraful 1 de
mai sus devin aplicabile, directorul general va prezenta
Adunãrii Generale sau Consiliului rapoarte la intervale de cel
puțin un an, pentru a arãta progresele fãcute, pentru ca nici
una dintre pãrțile contractante sã nu deroge.
b) În cazul în care modalitãțile enunțate la lit. b) paragraful 1 de mai sus devin aplicabile, punerea în aplicare a deciziei este suspendatã și, într-un interval de timp ce urmeazã
sã fie determinat, aceasta este prezentatã Adunãrii Generale,
pentru o a doua decizie, chiar dacã decizia inițialã a fost luatã
de Consiliu. Dacã dupã aceastã nouã examinare a doua decizie o confirmã pe cea inițialã, o parte contractantã poate
deroga de la aplicare în condițiile stabilite la lit. a) paragraful
1 de mai sus. Adunarea Generalã va reexamina decizia inițialã în termen de cel mult un an.
3. În caz de rãzboi sau de conflict, dispozițiile prezentei
convenții nu pot afecta libertatea de acțiune a nici uneia dintre
pãrțile contractante implicate. Același principiu se va aplica și
în caz de crizã sau de urgențã naționalã. Fiecare dintre pãrțile
contractante își poate asuma temporar rãspunderea, în tot sau
în parte, pentru serviciile de trafic aerian în spațiul aerian din
jurisdicția sa pentru motive de interes național și, mai ales, în
domeniul apãrãrii. Arhitectura sistemului european de management al traficului aerian trebuie sã permitã reluarea efectivã a
unor astfel de servicii, în conformitate cu cerințele pãrților contractante.
ARTICOLUL 10

1. Contribuția anualã a fiecãrei pãrți contractante la buget
este determinatã, pentru fiecare exercițiu financiar, potrivit formulei de repartizare de mai jos:
a) o primã fracțiune, pânã la concurența a 30% din contribuție, este calculatã proporțional cu valoarea Produsului Intern
Brut al pãrții contractante, așa cum este definit la paragraful 2
de mai jos;
b) a doua fracțiune, de 70%, va fi calculatã în proporție cu
valoarea bazei de cost pentru tarifele de rutã ale pãrții contractante, așa cum sunt definite la paragraful 3 de mai jos.
2. Produsul Intern Brut care este luat în calcul este cel
care rezultã din statisticile întocmite de Organizația pentru
Cooperare Economicã și Dezvoltare Ñ sau dacã acest lucru
nu este posibil, de orice organism oferind garanții echivalente
și desemnat printr-o decizie a Consiliului Ñ prin calcularea
mediei artimetice a ultimilor 3 ani pentru care aceste statistici
sunt disponibile. Valoarea Produsului Intern Brut este cea care
se calculeazã pe baza coeficienților de cost și a prețurilor
curente exprimate în unitatea europeanã de cont corespunzãtoare.
3. Baza de cost pentru facilitãțile de rutã care se ia în
considerare este cea stabilitã pentru penultimul an precedent
exercițiului bugetar în cauzã.

ARTICOLUL 11

1. Ponderarea menționatã la art. 8 va fi determinatã potrivit
tabelului de mai jos:
Contribuția anualã a unei pãrți contractante, în procente
fațã de totalul contribuțiilor anuale ale tuturor
pãrților contractante

Mai puțin de 1%
De la 1 pânã sub 2%
De la 2 pânã sub 3%
De la 3 pânã sub 4,5%
De la 4,5 pânã sub 6%
De la 6 pânã sub 7,5%
De la 7,5 pânã sub 9%
De la 9 pânã sub 11%
De la 11 pânã sub 13%
De la 13 pânã sub 15%
De la 15 pânã sub 18%
De la 18 pânã sub 21%
De la 21 pânã sub 24%
De la 24 pânã sub 27%
De la 27 pânã sub 30%
30%

Numãr
de
voturi

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

2. Numãrul de voturi va fi stabilit inițial cu începere de la
data intrãrii în vigoare a Protocolului deschis spre semnare la
Bruxelles în 1997, prin referire la tabelul de mai sus și conform regulii de determinare a contribuțiilor anuale ale pãrților
contractante la bugetul Organizației, prevãzute la art. 10.
3. În cazul aderãrii unui stat, se procedeazã în același fel
la stabilirea noului numãr de voturi al pãrților contractante.
4. Numãrul de voturi este revizuit în fiecare an, în conformitate cu prevederile de mai sus.
ARTICOLUL 12

Adunarea Generalã și Consiliul elaboreazã regulamentele
lor interioare, care includ reguli privind alegerea unui președinte și a unui vicepreședinte, precum și regulile de aplicare
a procedurii de votare și a cvorumului.
ARTICOLUL 13

1. Organizația menține cu statele și cu celelalte organizații
internaționale interesate relații utile pentru realizarea obiectivelor sale.
2. Adunarea Generalã este, fãrã prejudicierea prevederilor
lit. k) paragraful 2 al art. 7, ale paragrafului 3 al prezentului
articol și ale art. 15, singura împuternicitã sã încheie, în
numele Organizației, acordurile speciale care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute la art. 2.
3. Adunarea Generalã poate, la propunerea Consiliului, sã
delege acestuia decizia de a încheia acordurile speciale care
sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor prevãzute la art. 2.
ARTICOLUL 14

Acordurile speciale menționate la art. 2 trebuie sã stabileascã sarcinile, drepturile și obligațiile pãrților la acorduri, precum și condițiile de finanțare, stabilind mãsurile care trebuie
luate. Aceste acorduri pot fi negociate de Agenție în condițiile
prevãzute la lit. k) paragraful 2 al art. 7.
ARTICOLUL 15

În limitele directivelor date de Consiliu, Agenția poate sã
stabileascã cu servicii tehnice interesate, publice sau private,
ale pãrților contractante, ale unor pãrți necontractante sau cu
organizații internaționale relații indispensabile pentru coordonarea circulației aeriene și pentru funcționarea serviciilor Agenției.
În acest scop, Agenția poate încheia, în numele Organizației și
sub rezerva informãrii Consiliului, contracte de o naturã pur
administrativã, tehnicã sau comercialã, în mãsura în care
acestea sunt necesare pentru operarea Agenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
ARTICOLUL 16

1. Caracterul de interes public este recunoscut, acolo unde
este necesar, în conformitate cu legea naționalã și cu efectele
care decurg din dispozițiile acesteia în ceea ce privește exproprierea în interesul public, achizițiile imobiliare necesare pentru
amplasarea instalațiilor Organizației, sub rezerva acordului
guvernelor interesate. Procedura de expropriere pentru motive
de interes public poate fi începutã de autoritãțile competente
ale statului implicat, în conformitate cu legea sa naționalã, în
scopul realizãrii acestor achiziții în lipsa unui acord amiabil.
2. Pe teritoriul pãrților contractante unde procedura menționatã la paragraful precedent nu existã, Organizația poate
beneficia de procedurile de achiziție forțatã, care poate fi folositã în folosul aviației civile și telecomunicațiilor.
3. Pãrțile contractante recunosc dreptul Organizației de a
beneficia, cu privire la orice lucrãri și servicii create în numele
ei pe teritoriile respective, de aplicarea legii naționale în ceea
ce privește restricțiile drepturilor de proprietãți de bunuri imobile care existã în interes public în favoarea serviciilor naționale pentru același scop și, în special, cu referire la servituțile
de utilitate publicã.
4. Organizația va suporta cheltuielile rezultând din aplicarea
prevederilor acestui articol, inclusiv compensațiile plãtibile potrivit
legii statului pe teritoriul cãruia sunt situate bunurile.
ARTICOLUL 17

În executarea sarcinilor prevãzute la lit. b) paragraful 2 al
art. 2, Agenția va aplica reglementãrile în vigoare pe teritoriile
pãrților contractante și în spațiile aeriene pentru care le este
încredințatã furnizarea serviciilor de trafic aerian, potrivit acordurilor internaționale la care sunt pãrți.
ARTICOLUL 18

În realizarea obiectivelor prevãzute la lit. b) paragraful 2 al
art. 2, în limitele puterilor conferite serviciilor de trafic aerian,
Agenția dã comandanților de aeronave toate instrucțiunile
necesare. Aceștia sunt obligați sã respecte instrucțiunile, cu
excepția cazurilor de forțã majorã prevãzute în regulile menționate în articolul precedent.
ARTICOLUL 19

1. În realizarea sarcinilor prevãzute la lit. e) paragraful 1 al
art. 2, Organizația determinã, potrivit condițiilor generale prevãzute la lit. d) paragraful 2 al art. 7, mãsurile de reglementare necesare și le comunicã operatorilor de aeronave și
serviciilor corespunzãtoare de trafic aerian. Pãrțile contractante
se vor asigura cã operatorii de aeronave, comandanții de la
bordul acestora și serviciile corespunzãtoare de navigație
aerianã se conformeazã acestor mãsuri, cu excepția unor
motive imperioase de siguranțã.
2. Respectarea de cãtre serviciile de trafic aerian ale unei
pãrți contractante a condițiilor generale sau a mãsurilor de reglementare menționate la paragraful 1 al prezentului articol este în
responsabilitatea exclusivã a pãrții contractante respective.
3. La cererea Organizației, în cazul încãlcãrii condițiilor
generale sau a mãsurilor de reglementare menționate la paragraful 1 al prezentului articol de cãtre un operator de aeronave sau de cãtre un comandant de bord, procedura de
urmãrire a unui contravenient poate fi începutã:
a) de cãtre partea contractantã, atunci când încãlcarea a
fost înregistratã pe teritoriul ei;
b) de cãtre Organizație, în conformitate cu principiile de
competențã enunțate la art. 35, dacã partea contractantã pe
teritoriul cãreia trebuie începutã procedura este de acord.
4. Pãrțile contractante sunt obligate sã încorporeze în legislațiile lor naționale dispoziții care sã asigure respectarea condițiilor generale prevãzute la lit. d) paragraful 2 al art. 7.
ARTICOLUL 20

În realizarea sarcinilor prevãzute la lit. e) paragraful 1 al
art. 2, precum și, dupã caz, la lit. b) paragraful 2 al art. 2,
încãlcãrile reglementãrilor de navigație aerianã comise în spațiul aerian în care Agenția realizeazã aceste sarcini vor fi

9

înregistrate în procese-verbale de cãtre agenți speciali autorizați de Agenție în acest scop, fãrã a se aduce prejudicii dreptului recunoscut de legislația naționalã a agenților pãrților
contractante ca, potrivit legislației naționale, sã constate încãlcãri de aceeași naturã. Procesele-verbale menționate mai sus
au în fața tribunalelor naționale aceeași valoare ca și cele
întocmite de agenții naționali care au competența de a constata infracțiuni de aceeași naturã.
ARTICOLUL 21

1. Circulația publicațiilor și a altor mijloace de informare
expediate de Organizație sau destinate acesteia, în legãturã cu
activitatea ei oficialã, nu este supusã nici unei restricții.
2. Pentru comunicațiile sale oficiale și pentru transferul
tuturor documentelor sale, Organizația beneficiazã de același
tratament ca și cel acordat de fiecare parte contractantã organizațiilor internaționale similare.
ARTICOLUL 22

1. Organizația este scutitã pe teritoriul pãrților contractante
de orice taxe și impozite cu ocazia constituirii, dizolvãrii sau
lichidãrii.
2. Ea este scutitã de orice taxe și impozite impuse de
achiziționarea de bunuri imobiliare necesare îndeplinirii obiectivelor sale.
3. Ea este scutitã de orice impozit direct care i s-ar putea
aplica ei, precum și bunurilor proprietãților și veniturilor sale.
4. Ea este scutitã de orice taxe fiscale indirecte ce ar
putea decurge din împrumuturile pentru care ea este rãspunzãtoare.
5. Ea este scutitã de orice impozit de naturã excepționalã
sau discriminatorie.
6. Scutirile prevãzute în prezentul articol nu se aplicã impozitelor și taxelor percepute la plata serviciilor de utilitate generalã.
ARTICOLUL 23

1. Organizația este scutitã de orice taxe vamale și taxe
sau tarife cu efect echivalent, altele decât redevențele pentru
servicii furnizate, și este scutitã de orice restricții sau prohibiții
de import sau export în ceea ce privește materialele, echipamentele, piesele și alte obiecte importate pentru uzul oficial al
Organizației și destinate pentru clãdirile și instalațiile
Organizației sau necesare funcționãrii acesteia.
2. Mãrfurile astfel importate nu pot fi vândute, împrumutate
sau transferate, fie gratuit, fie contra cost, pe teritoriul pãrții
contractante unde au fost introduse, cu excepția condițiilor stabilite de guvernul pãrții contractante interesate.
3. Orice mãsuri de control considerate utile pot fi luate,
pentru a se asigura cã materiile prime, materialele, echipamentele, piesele și alte articole menționate la paragraful 1 și
importate pentru Organizație au fost într-adevãr livrate
Organizației și sunt folosite la clãdirile și instalațiile oficiale ale
acesteia sau pentru funcționarea sa.
4. Organizația va fi scutitã de orice taxe vamale și este
exceptatã de orice prohibiție sau restricție de import sau
export privind publicațiile care se încadreazã în prevederile
art. 13 al statutului anexat la prezenta convenție.
ARTICOLUL 24

1. Organizația poate deține orice valutã și poate avea conturi în orice valutã, în mãsura în care este nevoie pentru executarea operațiunilor necesare în scopul îndeplinirii obiectivelor
sale.
2. Pãrțile contractante se angajeazã sã dea Organizației
autorizațiile necesare pentru efectuarea tuturor transferurilor de
fonduri, în conformitate cu condițiile prevãzute în reglementãrile
naționale și în acordurile internaționale, dupã cum este cazul,
determinate de înființarea și de activitatea Organizației, inclusiv
acordarea și serviciul de împrumuturi, dacã emiterea acestora
a fost autorizatã de guvernul pãrții contractante interesate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 29

1. Agenția poate solicita serviciile unor persoane calificate
care sunt cetãțeni ai pãrților contractante.
2. Personalul Organizației și membrii familiilor care locuiesc
împreunã cu acesta beneficiazã de exceptarea de la mãsurile
limitative de imigrare și de la regulile de înregistrare a strãinilor care sunt în general acordate personalului unor organizații
internaționale similare.
3. a) În caz de crizã internaționalã, pãrțile contractante
acordã personalului Organizației și membrilor familiilor care
locuiesc împreunã cu acesta aceleași facilitãți de repatriere ca
și personalului altor organizații internaționale similare.
b) Prevederile lit. a) nu afecteazã obligațiile personalului
fațã de Organizație.
4. Nu se va face nici un fel de excepție de la prevederile
paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, decât pentru motive
legate de ordinea, siguranța sau sãnãtatea publicã.
5. Personalul Organizației:
a) beneficiazã de scutiri de taxe vamale, altele decât cele
privind serviciile furnizate, în cazul importãrii bunurilor personale, mobilelor și a altor obiecte de menaj, care nu sunt noi,
pe care acesta le aduce din strãinãtate cu ocazia primei stabiliri ca rezident și la reexportarea acelorași bunuri, cu ocazia
încetãrii misiunii;
b) la preluarea funcției pe teritoriul oricãrei pãrți contractante, poate sã importe temporar automobilul personal, cu scutire de vamã, și poate ca, ulterior, dar nu mai târziu de data
expirãrii misiunii, sã reexporte acel automobil, cu scutire de
taxe vamale, sub rezerva, în orice situație, a oricãror condiții
considerate necesare în fiecare caz individual de cãtre guvernul pãrții implicate;
c) se va bucura de inviolabilitate pentru toate hârtiile și
documentele oficiale.
6. Pãrțile contractante nu sunt obligate sã acorde propriilor
lor cetãțeni facilitãțile prevãzute la paragraful 5 lit. a) și b).
7. Directorul general al Agenției se va bucura, în plus fațã
de privilegiile, scutirile și facilitãțile de care se bucurã personalul Organizației, de imunitate juridicã pentru faptele sale,
inclusiv pentru afirmațiile lui scrise sau vorbite, sãvârșite de
el/ea în exercițiul funcțiunii; aceastã imunitate nu se poate
aplica în cazul contravențiilor rutiere sau în cazul pagubelor
provocate de un autovehicul care îi aparține sau care este
condus de el/ea.
8. Guvernele interesate iau toate mãsurile considerate utile
pentru a asigura libertatea de transfer al salariilor nete.

1. a) Instalațiile Organizației sunt inviolabile. Proprietãțile și
bunurile Organizației sunt scutite de orice mãsuri de rechiziționare, expropriere sau confiscare.
b) Arhivele Organizației și toate hârtiile și documentele oficiale care îi aparțin sunt inviolabile, indiferent de locul în care
se aflã.
2. Proprietãțile și bunurile Organizației nu pot fi nici confiscate și nici executate silit, decât în baza unei hotãrâri judecãtorești. O asemenea hotãrâre judecãtoreascã nu va fi luatã
decât dacã Organizației i s-a dat o notificare într-un termen
rezonabil în ceea ce privește procedura în chestiune și dacã
ea a putut dispune de mijloace adecvate pentru a-și dezvolta
apãrarea. Cu toate acestea, instalațiile Organizației nu pot fi
confiscate și nici executate silit.
Cu toate acestea, pentru a permite efectuarea anchetelor
judiciare și pentru a asigura executarea hotãrârilor judecãtorești pe teritoriul respectiv, autoritãțile competente ale statului
în care Organizația își are sediul și ale celorlalte state în care
sunt localizate instalațiile și arhivele sale au acces, dupã notificarea directorului general al Agenției, la instalațiile și arhivele
Organizației.

ARTICOLUL 26

Reprezentanții pãrților contractante, în exercițiul funcțiunii,
precum și în cursul cãlãtoriilor spre sau de la o întrunire, se
bucurã de inviolabilitate pentru toate hârtiile și documentele lor
oficiale.
ARTICOLUL 27

Datoritã propriei scheme de asigurãri sociale, Organizația,
directorul ei general și personalul acesteia sunt scutiți de orice
contribuții obligatorii la organele naționale de asigurãri sociale,
fãrã a prejudicia acordurile dintre Organizație și pãrțile contractante existente la data intrãrii în vigoare a Protocolului deschis
spre semnare la Bruxelles în 1997.
ARTICOLUL 28

1. Rãspunderea contractualã a Organizației este guvernatã
de legea aplicabilã contractului în cauzã.
2. În ceea ce privește rãspunderea necontractualã,
Organizația trebuie sã repare daunele provocate din neglijența
organelor sau a agenților ei în exercițiul funcțiunii lor, în
mãsura în care aceste pagube sunt imputabile. Dispoziția
anterioarã nu va prevala fațã de dreptul la alte compensații
potrivit legii naționale a pãrților contractante.

ARTICOLUL 30

1. Organizația va colabora întotdeauna cu autoritãțile competente ale pãrților contractante în scopul de a facilita aplicarea
legilor, de a asigura respectarea reglementãrilor poliției și a evita
orice abuzuri cãrora le-ar putea da naștere privilegiile, imunitãțile,
scutirile și facilitãțile enumerate în prezenta convenție.
2. Organizația va facilita, în mãsura posibilitãților, efectuarea lucrãrilor de interes public în interiorul sau în apropierea
oricãrei proprietãți imobiliare care îi este datã în folosințã pe
teritoriile pãrților contractante.
ARTICOLUL 31

În îndeplinirea sarcinilor prevãzute la lit. e) paragraful 1 al
art. 2 și, dupã caz, la lit. b) paragraful 2 al art. 2, acordurile
internaționale și reglementãrile naționale privind intrarea pe,
survolarea și siguranța teritoriului pãrților contractante implicate
sunt obligatorii pentru Agenție, care va lua toate mãsurile
necesare pentru aplicarea acestora.
ARTICOLUL 32

În îndeplinirea sarcinilor prevãzute la lit. e) paragraful 1 al
art. 2 și, dupã caz, la lit. b) paragraful 2 al art. 2, Agenția va
da acelor pãrți contractante care solicitã toate informațiile necesare privind aeronavele despre care are cunoștințã, în exercitarea funcțiilor sale, privind spațiul aerian al pãrții contractante
interesate, astfel încât partea contractantã sã poatã verifica aplicarea acordurilor internaționale și a reglementãrilor naționale.
ARTICOLUL 33

Pãrțile contractante recunosc necesitatea ca Agenția sã
realizeze echilibrul sãu financiar și se angajeazã sã punã la
dispoziția acesteia mijloacele financiare corespunzãtoare, în
limitele și în condițiile definite de prezenta convenție și de
Statutul Agenției prezentat în Anexa I.
ARTICOLUL 34

1. Orice disputã survenitã între douã sau mai multe pãrți
contractante sau între una sau mai multe pãrți contractante și
Organizație, care se referã la interpretarea, aplicarea și executarea acestei convenții, între care, în ceea ce privește existența, validitatea sau rezilierea acesteia, care nu a fost
reglementatã în termen de 6 luni pe cale de negocieri directe
sau prin altã modalitate de soluționare, va fi supusã arbitrajului Curții permanente de arbitraj de la Haga, conform
Regulamentului facultativ de arbitraj al Curții menționate.
2. Arbitrii vor fi în numãr de 3.
3. Arbitrajul va avea loc la Haga. Biroul Internațional al
Curții permanente de arbitraj va servi drept grefã și va furniza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
serviciile administrative, potrivit instrucțiunilor Curții permanente
de arbitraj.
4. Deciziile Curții permanente de arbitraj sunt obligatorii
pentru pãrțile în disputã.
ARTICOLUL 35

1. Fãrã a prejudicia aplicarea prevederilor Anexei IV pentru
recuperarea silitã a tarifelor de rutã, tribunalele pãrților contractante sunt singurele care au competența sã judece dispute
între Organizație, reprezentatã de directorul general al
Agenției, și orice persoanã fizicã sau juridicã, în legãturã cu
aplicarea actelor emise de Organizație.
2. Fãrã a prejudicia aplicarea dispozițiilor Anexei IV în
materie de recuperare silitã a tarifelor de rutã, procedura este
inițiatã pe teritoriul pãrții contractante:
a) unde pârâtul își are domiciliul sau sediul;
b) unde pârâtul își are un sediu comercial, dacã nici rezidența, nici sediul înregistrat nu sunt situate pe teritoriul unei
pãrți contractante;
c) în absența temeiurilor de competențã menționate la
lit. a) și b) de mai sus, la locul în care pârâtul își are bunurile;
d) în absența temeiurilor de competențã menționate la
lit. a), b) și c) de mai sus, la locul unde EUROCONTROL își
are sediul.
ARTICOLUL 36

1. Modificãrile fãcute în conformitate cu condițiile prevãzute
în prezenta convenție la Statutul Agenției prezentat în Anexa I
și la art. 16 ca urmare a dispozițiilor privind sistemul comun
de tarife de rutã prezentat la Anexa IV sunt valabile și au
efect pe teritoriul pãrților contractante.
2. Dispozițiile fiscale prezentate în Anexa III și la art. 1Ñ15
care includ dispoziții privind un sistem comun de tarife de rutã
nu sunt susceptibile de a fi modificate de Adunarea Generalã.
3. Fiecare parte contractantã este angajatã prin Anexa IV
pe o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții. Perioada de 5 ani se prelungește automat
pentru perioade de 5 ani. O parte contractantã care a notificat
în scris Adunãrii Generale, cu cel puțin doi ani înainte de
expirarea perioadei în curs, cã nu mai dorește prelungirea
perioadei nu va mai fi angajatã prin Anexa IV o datã cu expirarea acestei perioade.
4. Drepturile și obligațiile pãrții contractante care se retrage
pot fi determinate, dacã este necesar, printr-un acord special
încheiat între aceasta și Organizație.
Acest acord va trebui sã fie aprobat de Adunarea Generalã
cu unanimitatea voturilor exprimate, partea contractantã care
se retrage neparticipând la vot.
5. Partea contractantã care nu mai este angajatã prin
Anexa IV poate sã notifice în orice moment în scris Adunãrii
Generale dorința ei de a fi din nou angajatã prin termenii
Anexei IV. Partea contractantã în cauzã va fi din nou angajatã
prin Anexa IV în termen de 6 luni din ziua în care Adunarea
Generalã a acceptat aceastã cerere prin unanimitatea voturilor
exprimate de pãrțile contractante participante la sistemul comun.
Sus-numita parte contractantã este legatã prin Anexa IV pentru
o duratã de 5 ani, începând din ziua în care a fost din nou
legatã prin Anexa IV. Aceastã duratã este prelungitã automat, în
aceleași condiții cu cele menționate la paragraful 3.
ARTICOLUL 37

Pãrțile contractante se angajeazã sã facã Agenția beneficiara dispozițiilor legale în vigoare vizând salvgardarea continuitãții serviciilor de utilitate generalã necesare pentru buna
funcționare a serviciilor operative.
ARTICOLUL 38

1. Prezenta convenție, astfel cum a fost modificatã prin
Protocolul din 12 februarie 1981 și, ulterior, prin Protocolul
deschis spre semnare la Bruxelles în 1997, va fi prelungitã
pentru o perioadã nedeterminatã.

11

2. O datã ce convenția astfel prelungitã va fi fost în
vigoare timp de 20 de ani, orice parte contractantã va putea
înceta aplicarea convenției printr-o notificare scrisã, adresatã
Guvernului Regatului Belgiei, care va aviza, în consecințã,
guvernele celorlalte state contractante.
Decizia de retragere va avea efect de la sfârșitul anului
urmãtor celui în care a fost notificatã retragerea, cu condiția
ca acordul special prevãzut la paragraful 3 de mai jos sã fi
fost încheiat la acea datã. În caz contrar, decizia de retragere
va avea efect de la data stabilitã în acordul special menționat.
3. Drepturile și obligațiile, între care cele de naturã financiarã, ale pãrții contractante care se retrage vor fi determinate
în cadrul unui acord special încheiat între aceasta și
Organizație.
Acest acord va trebui sã fie aprobat prin unanimitatea voturilor exprimate de Adunarea Generalã, partea contractantã
care se retrage neparticipând la vot.
4. Dacã numãrul pãrților contractante se reduce sub 50%
din numãrul pãrților semnatare ale Protocolului din 1997 menționat, Organizația poate fi dizolvatã, sub rezerva unei decizii
a Adunãrii Generale, luatã cu majoritatea voturilor exprimate.
5. Dacã prin aplicarea celor de mai sus Organizația este
dizolvatã, personalitatea și capacitatea ei juridicã vor continua
sã existe, în sensul art. 4, în scopul lichidãrii.
ARTICOLUL 39

1. Aderarea la prezenta convenție, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 12 februarie 1981 și, ulterior, prin
Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în 1997, de
cãtre orice stat nesemnatar al acestui din urmã protocol, este
supusã aprobãrii Adunãrii Generale prin unanimitatea voturilor
exprimate.
2. Decizia de acceptare a aderãrii este notificatã statului
nesemnatar de cãtre președintele Adunãrii Generale.
3. Instrumentul de aderare va fi depus la Guvernul
Regatului Belgiei, care va notifica guvernele celorlalte state
semnatare și aderente.
4. Aderarea va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni de la depunerea instrumentului de aderare.
ARTICOLUL 40

1. Aderarea la prezenta convenție, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 12 februarie 1981 și, ulterior, prin
Protocolul deschis spre semnare la Bruxelles în 1997, este
deschisã organizațiilor regionale de integrare economicã, în
condiții ce vor fi stabilite între pãrțile contractante și acele
organizații care au ca membri unul sau mai multe dintre statele semnatare, aceste condiții urmând sã figureze într-un Protocol adițional al convenției.
2. Instrumentul de aderare va fi depus la Guvernul
Regatului Belgiei, care va notifica celorlalte pãrți.
3. Aderarea unei organizații regionale de integrare economicã va intra în vigoare în prima zi a celei de-a doua luni
dupã depunerea instrumentului de aderare, cu condiția ca Protocolul adițional menționat la paragraful 1 sã fi intrat în
vigoare.
Prezentul text armonizat al convenției și anexele sale sunt
întocmite în limbile germanã, englezã, bulgarã, croatã, danezã,
spaniolã, francezã, greacã, ungarã, italianã, olandezã, norvegianã, portughezã, românã, slovacã, slovenã, suedezã, cehã și
turcã. În virtutea clauzei finale a Convenției internaționale privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, a clauzei finale a
Protocolului din 12 februarie 1981 modificând numita convenție, precum și a clauzei finale a Protocolului deschis spre
semnare la Bruxelles în 1997, armonizând numita convenție
ca urmare a diferitelor modificãri intervenite, textul în limba
francezã va prevala în caz de nepotrivire între texte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
ANEXA I

S T A T U T U L A G E N Þ I E I*)
ARTICOLUL 1

1. Agenția este organul rãspunzãtor de îndeplinirea obiectivelor și de executarea sarcinilor enunțate de convenție sau
stabilite de Adunarea Generalã ori de Consiliu și de organele
din subordinea acestora. Ea stabilește și prezintã organelor
competente propuneri privind exercitarea funcțiilor și executarea sarcinilor acestora, precum și a altor sarcini delegate
Organizației. Ea acordã, de asemenea, asistențã Adunãrii
Generale și Consiliului, precum și organelor din subordinea
acestora la executarea funcțiilor lor de supraveghere.
2. În exercițiul funcțiunilor sale, Agenția poate fi asistatã,
dacã este necesar, de experți civili și militari, desemnați de statele sau de organizațiile care presteazã serviciile în cauzã.
3. Agenția acționeazã ca punct de centralizare a cooperãrii
și coordonãrii interguvernamentale în domeniul navigației
aeriene. Ea prezintã propuneri și acordã sprijinul necesar pentru convergențã spre un sistem european uniform de management al traficului aerian și pentru punerea acestuia în aplicare.
4. Agenția presteazã în special servicii de reglementare,
informare, sprijin și consultanțã pãrților contractante și, pe
baza acordurilor încheiate în aplicarea art. 2 al convenției,
unor organizații internaționale recunoscute și unor state necontractante.
5. În mod special, Agenția:
a) coordoneazã planurile de punere în aplicare ale pãrților
contractante, pentru a asigura convergența spre un sistem
european uniform de management al traficului aerian;
b) examineazã problemele relevante din domeniul navigației
aeriene studiate de Organizația Aviației Civile Internaționale
(O.A.C.I.) sau de alte organizații internaționale din domeniul
aviației civile, coordoneazã și prezintã modificãri ale documentelor O.A.C.I.;
c) elaboreazã propuneri de planuri detaliate vizând armonizarea și integrarea serviciilor și sistemelor de trafic aerian, în
special componentele la sol și la bordul aeronavelor ale sistemelor de navigație aerianã ale pãrților contractante, în vederea
realizãrii unui sistem european uniform de management al traficului aerian;
d) elaboreazã propuneri privind mecanismul de planificare
și de organizare strategicã a rutelor și a structurilor de sprijin
al spațiului aerian, în colaborare cu experți civili și militari,
desemnați de state;
e) elaboreazã propuneri în scopul armonizãrii reglementãrilor privind serviciile de trafic aerian, elaboreazã politici corelate sau comune pentru îmbunãtãțirea gestiunii traficului aerian
pe și în apropierea aeroporturilor și sprijinã îmbunãtãțirea eficacitãții și flexibilitãții folosirii spațiului aerian de cãtre utilizatorii civili și militari;
f) face propuneri sau joacã un rol consultativ în toate
aspectele de politicã generalã și de planificare. Domeniul de
acțiune al Agenției nu este limitat la managementul traficului
aerian în rutã, ci, dimpotrivã, este lãrgit pentru a permite o
abordare integratã, ”poartã la poartã,, a gestiunii traficului
aerian. Pentru a pregãti aceste propuneri, Agenția beneficiazã
de asistența experților naționali;
g) studiazã și promoveazã mãsuri pentru îmbunãtãțirea eficacitãții și randamentului în domeniul navigației aeriene;
h) elaboreazã criterii, proceduri și metode comune pentru a
asigura o eficacitate și o calitate maximã a sistemelor de
management al traficului aerian și al serviciilor de trafic aerian;
i) coordoneazã programele de cercetare, dezvoltare, testare
și evaluare (RDTE) ale organizațiilor naționale de management
al traficului aerian, între altele, colectarea și difuzarea rezultatelor;
j) realizeazã studii, teste și cercetãri aplicate comune, precum și alte dezvoltãri tehnice;
*) Traducere.

k) definește, concepe, pune la punct, valideazã și organizeazã realizarea unui sistem uniform de management al traficului aerian în Europa, sub egida Consiliului.
6. Atunci când presteazã servicii de navigație aerianã,
Agenția are ca obiectiv:
a) sã preîntâmpine abordaje între aeronave;
b) sã asigure fluxul ordonat și rapid al traficului aerian;
c) sã furnizeze consultanțã și informații utile pentru executarea sigurã și eficace a zborurilor;
d) sã alerteze organele corespunzãtoare cu privire la aeronavele care au nevoie de ajutorul serviciilor de cãutare și salvare și sã dea acestor organe concursul necesar.
7. Agenția va acționa în strânsã colaborare cu organizațiile
utilizatorilor, în scopul satisfacerii cât mai eficace și mai economic a necesitãților aviației civile. Ea acționeazã în strânsã
colaborare cu autoritãțile militare, în scopul satisfacerii în aceleași condiții a necesitãților speciale ale aviației militare.
8. În scopul îndeplinirii misiunii sale, Agenția poate, între
altele, sã construiascã și sã exploateze clãdirile și instalațiile
care îi sunt necesare. Cu toate acestea, ea va recurge la serviciile tehnice naționale și la instalațiile naționale existente ori
de câte ori acest lucru se justificã din punct de vedere tehnic
și economic, pentru a evita munca dublã.
ARTICOLUL 2

1. Sub rezerva puterilor conferite Adunãrii Generale și Consiliului, Agenția este administratã de un director general, care
se bucurã de o largã independențã managerialã în ceea ce
privește punerea în aplicare, folosirea și operarea eficientã a
resurselor tehnice, financiare și de personal pe care le are la
dispoziție. În acest sens, el poate lua orice mãsuri pe care le
considerã necesare pentru a-și îndeplini obligațiile.
2. Cu toate acestea, în vederea supunerii spre aprobare
Consiliului, în conformitate cu prevederile convenției, directorul
general:
a) elaboreazã programe de lucru anuale și cincinale, prezentând efectele asupra evoluției costurilor și ratele unitare;
b) pregãtește planul financiar cincinal și bugetul, inclusiv
obligațiile financiare, și, așa cum este prevãzut în Anexa IV,
ratele unitare și tarifele;
c) prezintã Consiliului un raport anual asupra activitãților și
situației financiare a Organizației;
d) prezintã principiile care guverneazã structura generalã a
Agenției, detaliile acestei structuri fiind în rãspunderea exclusivã a directorului general.
3. În plus, directorul general:
a) prezintã rapoarte la intervale regulate și cere instrucțiuni
Consiliului ori de câte ori obiectivele sau termenele riscã sã
nu fie îndeplinite ori limitele sau plafoanele financiare riscã sã
fie depãșite sau în cazul unor modificãri majore aduse programelor;
b) negociazã acordurile prevãzute la art. 2 al convenției în
cadrul directivelor date de Consiliu.
ARTICOLUL 3

Directorul general elaboreazã și prezintã Consiliului spre
aprobare regulamentul contractelor privind:
a) încheierea de contracte pentru furnizarea de bunuri și
servicii Organizației;
b) furnizarea de bunuri și servicii de cãtre Organizație;
c) vânzarea sau lichidarea activelor excedentare.
ARTICOLUL 4

Directorul general elaboreazã și prezintã Consiliului spre
aprobare Regulamentul financiar care stabilește, între altele,
condițiile care guverneazã plata contribuțiilor naționale, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
și condițiile de recurgere la împrumuturi de cãtre Agenție, și
asigurã un bun management financiar, inclusiv auditul intern.
ARTICOLUL 5

1. Fãrã a prejudicia dreptul pãrților contractante de a prezenta propuneri, directorul general elaboreazã și prezintã
Consiliului spre aprobare Statutul administrativ al personalului
Agenției:
a) acesta va include, între altele, prevederi referitoare la
naționalitatea personalului, procedurile și principiile de selectare
și recrutare, scara de salarii, pensii, impozite interne, incompatibilitãțile, secretul profesional și continuitatea în serviciu;
b) personalul Agenției va fi recrutat dintre cetãțenii pãrților
contractante. Personalul din statele necontractante poate fi
folosit în cadrul acordurilor prevãzute la art. 2 paragraful 3 al
convenției sau, în cazuri excepționale, pe baza unei decizii
bine motivate de cãtre directorul general.
2. Tribunalul Administrativ al Organizației Internaționale a
Muncii este singurul competent sã judece litigii între
Organizație și personalul Agenției, cu excluderea totalã a oricãrei alte jurisdicții, naționale sau internaționale.
ARTICOLUL 6

1. Directorul general este numit de Adunarea Generalã pe
o perioadã de 5 ani, cu o majoritate ponderatã, sub rezerva
ca aceastã majoritate sã fie de minimum trei pãtrimi din voturile ponderate exprimate, potrivit ponderãrii prevãzute la art. 11
al convenției, și cel puțin trei pãtrimi dintre pãrțile contractante
sã își fi exprimat votul. Mandatul acestuia poate fi reînnoit o
singurã datã, în același mod. Statutul directorului general este
aprobat de Consiliu.
2. Directorul general reprezintã Organizația în justiție și în
toate actele vieții civile.
3. În plus, în conformitate cu politicile stabilite de Adunarea
Generalã și de Consiliu, directorul general:
a) poate numi personalul și poate sã îl concedieze în conformitate cu Statutul administrativ al personalului; angajãrile în
funcții de gradul A1 și A2 pentru un termen normal de serviciu de 5 ani, care poate fi reînnoit o singurã datã, sunt prezentate spre aprobare Consiliului;
b) poate contracta împrumuturi, în condițiile prevãzute în
Regulamentul financiar și în limitele stabilite în acest scop de
Consiliu;
c) poate încheia contracte, în conformitate cu Regulamentul
contractelor menționat la art. 3 și în limitele stabilite în acest
scop de Consiliu;
d) elaboreazã și prezintã Consiliului spre aprobare
Regulamentul privind protecția datelor, prevãzut la art. 7 paragraful 2 lit. I din convenție;
e) elaboreazã și prezintã Consiliului spre aprobare regulile
și procedurile aplicabile normelor, specificațiilor și practicilor
referitoare la sistemele și serviciile de gestionare a traficului
aerian.
4. Directorul general se achitã de aceste funcții fãrã a
anunța, în prealabil, Consiliul, dar în toate cazurile va ține la
curent Consiliul în legãturã cu mãsurile luate în exercitarea
puterilor amintite anterior.
5. Consiliul va stabili condițiile în care directorul general
poate fi înlocuit, în cazul în care nu își poate îndeplini îndatoririle.
ARTICOLUL 7

1. Bugetul trebuie sã fie echilibrat în ceea ce privește veniturile și cheltuielile. Estimãri ale tuturor veniturilor și cheltuielilor
Agenției vor fi fãcute pentru fiecare exercițiu bugetar.
2. Exercițiul bugetar începe la 1 ianuarie și se terminã la
31 decembrie.
3. Proiectul bugetului și planul financiar cincinal sunt prezentate Consiliului spre aprobare de cãtre directorul general
cel mai târziu la 31 octombrie al anului precedent.

13

ARTICOLUL 8

1. Organizația poate recurge la împrumuturi pe piețele
financiare internaționale pentru a obține resursele necesare
pentru îndeplinirea obiectivelor sale.
2. Organizația poate contracta împrumuturi pe piețele financiare internaționale ale unei pãrți contractante, în conformitate
cu legea naționalã privind împrumuturile interne sau, în
absența unei asemenea reglementãri, cu acordul pãrții contractante.
3. Regulamentul financiar stabilește procedurile prin care
Organizația poate contracta și rambursa împrumuturi.
4. Fiecare buget și fiecare plan financiar cincinal stabilesc
suma maximã pe care Organizația o poate împrumuta în
cursul anilor acoperiți de buget și de planul financiar cincinal.
5. În problemele la care se referã prezentul articol
Organizația acționeazã de comun acord cu autoritãțile competente ale pãrților contractante sau cu bãncile de emisiune ale
acestora.
ARTICOLUL 9

Bugetul și planul financiar cincinal pot fi revizuite în timpul
exercițiului bugetar, dacã împrejurãrile o cer, în conformitate
cu cerințele prevãzute pentru elaborarea și aprobarea acestora.
ARTICOLUL 10

1. Conturile tuturor încasãrilor și cheltuielilor bugetare și
managementul financiar al Agenției vor fi examinate anual de
cãtre un Birou de audit.
2. Biroul de audit va fi ajutat de auditori-consilieri externi.
Firma externã de auditori-consilieri va fi numitã de Consiliu pe
un termen de 3 ani, potrivit lit. f) paragraful 2 al art. 7 din
convenție.
3. Verificarea efectuatã de Biroul de audit împreunã cu auditorii-consultanți externi are ca obiect constatarea regularitãții
încasãrilor și cheltuielilor și asigurarea unei bune gestiuni financiare. Biroul de audit prezintã Consiliului, la încheierea fiecãrui
exercițiu bugetar, un raport, la care se anexeazã observațiile
Agenției. Consiliul poate da dispoziție Agenției sã ia mãsurile
corespunzãtoare recomandate în raportul de audit, potrivit lit. a)
paragraful 2 al art. 7 din convenție.
4. Biroul de audit va asigura cã în cadrul Agenției este
pus la punct un mecanism de control intern corespunzãtor,
conform practicii și principiilor de management.
5. Biroul de audit, în conformitate cu mandatul sãu, poate
examina orice alte probleme financiare ale Agenției.
ARTICOLUL 11

1. La cererea Consiliului, acționând din proprie inițiativã sau
la cererea directorului general, serviciile Agenției pot face
obiectul unor inspecții administrative sau tehnice.
2. Aceste inspecții sunt efectuate de agenți aparținând
administrațiilor pãrților contractante, cu asistențã externã, dacã
este cazul. Fiecare grup de inspecție trebuie sã fie format din
cel puțin douã persoane de naționalitãți diferite. Orice grup de
inspecție va trebui sã includã, în mãsura posibilitãților, o persoanã care a participat la o inspecție anterioarã.
ARTICOLUL 12

Consiliul stabilește limbile de lucru ale Agenției.
ARTICOLUL 13

Agenția va emite publicațiile necesare pentru funcționarea sa.
ARTICOLUL 14

Toate proiectele de modificare a Statutului sunt supuse
spre aprobare Adunãrii Generale, în conformitate cu prevederile lit. d) paragraful 1 al art. 6 din convenție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
ANEXA II

Regiuni de Informare a Zborurilor*)
Republica Federalã Germania
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Berlin
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Hanovra
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Rhein
Regiunea de informare a zborurilor Bremen
Regiunea de informare a zborurilor DŸsseldorf
Regiunea de informare a zborurilor Frankfurt
Regiunea de informare a zborurilor MŸnchen
Regiunea de informare a zborurilor Berlin
Republica Austria
Regiunea de informare a zborurilor Viena
Regatul Belgiei Ñ Marele Ducat de Luxemburg
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Bruxelles
Regiunea de informare a zborurilor Bruxelles
Republica Bulgaria
Regiunea de informare a zborurilor Sofia
Regiunea de informare a zborurilor Varna
Republica Cipru
Regiunea de informare a zborurilor Nicosia
Republica Croația
Regiunea de informare a zborurilor Zagreb
Regatul Danemarcei
Regiunea de informare a zborurilor Copenhaga
Regatul Spaniei
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Madrid
Regiunea de informare a zborurilor Madrid
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Barcelona
Regiunea de informare a zborurilor Barcelona
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Insulele Canare
Regiunea de informare a zborurilor Insulele Canare
Republica FrancezãÑMonaco∗
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Franța
Regiunea de informare a zborurilor Paris
Regiunea de informare a zborurilor Brest
Regiunea de informare a zborurilor Bordeaux
Regiunea de informare a zborurilor Marseille∗
Regiunea de informare a zborurilor Reims
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Scoția
Regiunea de informare a zborurilor Scoția
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Londra
Regiunea de informare a zborurilor Londra
Republica Grecia
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Atena
Regiunea de informare a zborurilor Atena
Republica Ungaria
Regiunea de informare a zborurilor Budapesta
Irlanda
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Shannon
Regiunea de informare a zborurilor Shannon

Regiunea de tranzit oceanic Shannon, delimitatã de urmãtoarele coordonate: 51¼ Nord 15¼ Vest, 51¼ Nord 8¼ Vest,
48¼30Õ Nord 8¼ Vest, 49¼ Nord 15¼ Vest, 51¼ Nord 15¼ Vest la
un nivel de zbor 55 și mai sus.
Republica Italia
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Milano
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Roma
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Brindisi
Regiunea de informare a zborurilor Milano
Regiunea de informare a zborurilor Roma
Regiunea de informare a zborurilor Brindisi
Republica Malta
Regiunea de informare a zborurilor Malta
Regatul Norvegiei
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Oslo
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Stavanger
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Trondheim
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Bodo
Regiunea de informare a zborurilor Oslo
Regiunea de informare a zborurilor Stavanger
Regiunea de informare a zborurilor Trondheim
Regiunea de informare a zborurilor Bodo
Regiunea de informare a zborurilor oceanice Bodo
Regatul Olandei
Regiunea de informare a zborurilor Amsterdam
Republica Portugalia
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Lisabona
Regiunea de informare a zborurilor Santa Maria
România
Regiunea de informare a zborurilor București
Republica Slovacã
Regiunea de informare a zborurilor Bratislava
Republica Slovenia
Regiunea de informare a zborurilor Ljubljana
Regatul Suediei
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Malmš
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Stockholm
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Sundsvall
Regiunea de informare a zborurilor Malmš
Regiunea de informare a zborurilor Stockholm
Regiunea de informare a zborurilor Sundsvall
Confederația Elvețianã
Regiunea superioarã de informare a zborurilor Elveția
Regiunea de informare a zborurilor Elveția
Republica Cehã
Regiunea de informare a zborurilor Praga
Republica Turcã
Regiunea de informare a zborurilor Ankara
Regiunea de informare a zborurilor Istanbul

*) Traducere.
ANEXA III
D I S P O Z I Þ I I F I S C A L E*)

ARTICOLUL 1

1. Fãrã a prejudicia exonerãrile prevãzute la art. 22 și 23
din convenție, atunci când Organizația, în exercițiul activitãților
sale oficiale, procedeazã la achiziții substanțiale de bunuri sau
folosește servicii de valoare importantã, pentru care s-au plãtit
ori sunt plãtibile impozite, taxe sau tarife indirecte (inclusiv
*) Traducere.

impozitele, taxele și tarifele aplicate la importuri, altele decât
cele menționate la art. 23 paragraful 1 al convenției), ori de
câte ori este posibil guvernele statelor membre iau mãsuri
corespunzãtoare pentru a anula efectele pe care le au asupra
Organizației asemenea impozite, taxe sau tarife, prin intermediul unor ajustãri ale contribuțiilor financiare la Organizație sau
prin rambursarea cãtre Organizație a unei sume echivalente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
cu impozitele, taxele sau tarifele plãtite; aceasta poate face și
ea obiectul unei scutiri.
2. În ceea ce privește plãțile pe care Organizația trebuie
sã le facã în favoarea statelor membre pentru investițiile
fãcute de acele state, în mãsura în care costul acestora
urmeazã sã fie rambursat de Organizație, statele respective
vor asigura cã extrasele lor de cont privind aceste sume nu
vor include impozite, taxe și tarife, de plata cãrora Organizația
a fost scutitã sau care au fost rambursate ori care au fãcut
obiectul unei ajustãri a contribuțiilor financiare plãtibile
Organizației, dacã Organizația a fãcut ea însãși acele investiții.
3. Prevederile acestui articol nu se aplicã impozitelor, taxelor și tarifelor percepute la plata pentru servicii de utilitate
generalã.
ARTICOLUL 2

Bunurile dobândite de Organizație, care intrã sub incidența
art. 1 paragraful 1, nu pot fi vândute sau înstrãinate în alt fel
decât potrivit condițiilor stabilite de guvernele statelor implicate.
ARTICOLUL 3

1. Directorului general al Agenției și membrilor personalului
Organizației li se va aplica un impozit în beneficiul Organizației
asupra salariilor și indemnizațiilor plãtite de Organizație, în
conformitate cu regulile și condițiile stabilite de Adunarea
Generalã. Aceste salarii și indemnizații sunt scutite de impozitele naționale pe venituri.

15

Salariile și indemnizațiile scutite de impozitul național asupra veniturilor pot fi totuși luate în considerare de statele
membre la evaluarea valorii impozitului asupra celorlalte venituri ale beneficiarilor salariilor și indemnizațiilor.
2. Paragraful 1 nu se aplicã pensiilor și rentelor plãtite de
Organizație.
3. Numele, titlurile, adresele, salariile și, acolo unde este
cazul, pensiile salariaților și ale foștilor salariați, cãrora le sunt
aplicabile dispozițiile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol,
sunt comunicate periodic statelor membre.
ARTICOLUL 4

Pentru aplicarea prezentei anexe Organizația va acționa
coordonat cu autoritãțile responsabile ale statelor membre interesate.
ARTICOLUL 5

1. Prezenta anexã înlocuiește Protocolul adițional la convenție, semnat la Bruxelles la 6 iulie 1970, astfel cum a fost
modificat prin Protocolul semnat la Bruxelles la 21 noiembrie
1978, ambele modificate la rândul lor prin art. XXXVIII al
Protocolului de modificare a Convenției, semnat la Bruxelles la
12 februarie 1981.
2. Indiferent de prevederile paragrafului 1 de mai sus, obligațiile rezultând din art. 3 al Protocolului adițional din 6 iulie
1970 vor continua sã aibã efecte pânã la eliminarea în întregime a creanțelor și obligațiilor.
ANEXA IV

DISPOZIÞII PRIVIND SISTEMUL COMUN DE TARIFE DE RUTÃ

ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord sã continue gestionarea
unui sistem comun pentru stabilirea, facturarea și colectarea
tarifelor de rutã pe baza unui tarif unic pe zbor și sã foloseascã în acest scop serviciile EUROCONTROL.
ARTICOLUL 2

Organizația va stabili, va factura și va colecta tarifele de
rutã percepute de la utilizatorii serviciilor de navigație aerianã
de rutã, pe baza propunerilor pãrților contractante care participã la sistemul comun de tarife de rutã.
ARTICOLUL 3

În materie de tarife de rutã, Consiliul constituie organul
rãspunzãtor pentru stabilirea modalitãților de executare a deciziilor Adunãrii Generale, referitoare la tarifele de rutã și pentru
supervizarea sarcinilor Agenției în acest domeniu.
În particular, Consiliul:
a) pregãtește decizii pentru Adunarea Generalã în problemele de politicã a tarifelor de rutã;
b) stabilește unitatea de cont în care se exprimã tarifele
de rutã;
c) stabilește, în conformitate cu deciziile luate pe baza
art. 6 paragraful 2 din prezenta convenție, condițiile de aplicare a sistemului, inclusiv condițiile de platã, precum și ratele
unitare, tarifele și perioadele lor de aplicare;
d) aprobã rapoartele privind activitatea EUROCONTROL în
domeniul tarifelor de rutã;
e) adoptã Regulamentul financiar aplicabil sistemului tarifelor de rutã;
f) aprobã anexele bugetare referitoare la activitãțile EUROCONTROL în domeniul tarifelor de rutã.

creanțã privilegiatã asupra aeronavei pentru care este datoratã, indiferent în mâinile cui se aflã, dacã legea pãrții contractante în cauzã o permite.
2. În cazul în care pentru identificarea zborului este folosit
un indicativ O.A.C.I. sau alt indicativ recunoscut,
EUROCONTROL poate considera cã operatorul este organismul de exploatare a aeronavelor, cãruia acel indicativ i-a fost
atribuit sau este în curs de atribuire în momentul zborului ori
care este identificat în planul de zbor depus sau care se identificã prin folosirea indicativului O.A.C.I. sau cu orice alt indicativ recunoscut în comunicațiile cu serviciile de control al
traficului aerian sau prin orice alt mijloc.
3. Dacã identitatea operatorului nu este cunoscutã, se va
considera cã operator este proprietarul aeronavei, în afarã
doar de cazul în care acesta dovedește cine era operatorul
aeronavei.
4. Operatorul și proprietarul aeronavei sunt ținuți, solidar și
fiecare în parte, rãspunzãtori pentru plata tarifului, dacã legea
pãrții contractante interesate o permite.
ARTICOLUL 6

1. Dacã suma datoratã nu a fost plãtitã, se pot lua mãsuri
de executare silitã. Aceste mãsuri pot include arestarea sau
punerea în vânzare de aeronave, dacã legea pãrții contractante
pe teritoriul cãreia a aterizat aeronava o permite.
2. Mãsurile pot include, de asemenea, la cererea
EUROCONTROL, revizuirea de cãtre o parte contractantã sau
de cãtre orice organism competent a autorizațiilor administrative legate de activitatea de transport aerian sau de gestiunea
traficului aerian, eliberate unui utilizator care datoreazã tarife,
dacã legislația relevantã o permite.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Tarifele de rutã figurând pe o facturã emisã de Organizație
constituie o taxã unicã datoratã pentru fiecare zbor, care constituie o creanțã unicã a EUROCONTROL, plãtibilã la sediul
acesteia.

1. Procedurile de recuperare a sumei datorate pot fi instituite fie de EUROCONTROL, fie, la cererea EUROCONTROL,
de o parte contractantã sau de organul autorizat în acest
sens de partea contractantã.
2. Recuperarea se face pe cale judiciarã sau administrativã.
3. Fiecare parte contractantã informeazã EUROCONTROL
asupra procedurilor aplicate în acel stat, ca și asupra curților,
tribunalelor sau autoritãților administrative competente.

ARTICOLUL 5

1. Taxa este plãtibilã de cãtre persoana care era operatorul aeronavei la momentul efectuãrii zborului. Taxa constituie o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/29.I.1999
ARTICOLUL 8

Procedurile de recuperare vor fi instituite pe teritoriul pãrții
contractante:
a) acolo unde debitorul își are domiciliul sau sediul;
b) acolo unde debitorul are un birou cu activitate comercialã, dacã nici domiciliul și nici sediul nu sunt situate pe teritoriul pãrții contractante;
c) acolo unde debitorul posedã bunuri, în absența competențelor menționate la lit. a) și b);
d) acolo unde EUROCONTROL își are sediul, în absența
competențelor menționate la lit. a) Ñ c).
ARTICOLUL 9

1. Dispozițiile art. 5 Ñ 8 nu exclud ca orice parte contractantã sau orice organ autorizat de o parte contractantã, acționând la cererea EUROCONTROL, sã procedeze la
recuperarea sumei datorate prin arestarea sau punerea silitã
în vânzare de aeronave, potrivit procedurii administrative sau
judiciare a pãrții contractante respective.
2. Puterea de arestare silitã sau de punere în vânzare
silitã de aeronave se extinde asupra echipamentelor, pieselor
de schimb, combustibilului, materialelor și documentelor aeronavei arestate sau vândute.
3. Validitatea și efectele arestãrii sau punerii silite în vânzare sunt determinate de legislația pãrții contractante pe teritoriul cãreia este pusã în aplicare arestarea.
ARTICOLUL 10

EUROCONTROL are capacitatea de a institui proceduri în
fața curților, tribunalelor și autoritãților administrative competente
ale statelor care nu sunt pãrți la aceastã convenție.
ARTICOLUL 11

Vor fi recunoscute și executate în celelalte pãrți contractante urmãtoarele decizii luate într-o parte contractantã:
a) hotãrârile definitive ale unei curți sau ale unui tribunal;
b) deciziile administrative care au fãcut obiectul unei revizuiri
de cãtre o curte sau un tribunal, dar care nu mai sunt în
aceastã situație, fie pentru cã tribunalul a respins apelul printr-o
decizie finalã, fie deoarece apelul a fost retras sau pentru cã la
momentul introducerii acțiunii termenul de recurs expirase.
ARTICOLUL 12

Deciziile menționate la art. 11 nu vor fi recunoscute sau
puse în aplicare în urmãtoarele cazuri:
a) dacã curtea, tribunalul sau autoritatea administrativã a
pãrții contractante de origine nu a fost competentã în conformitate cu art. 8;
b) dacã decizia este în mod manifest incompatibilã cu ordinea publicã a pãrții contractante cãreia i se adreseazã cererea;
c) dacã debitorul nu a primit notificare privind decizia autoritãții administrative sau privind introducerea acțiunii în instanțã
în timp util pentru a-și organiza apãrarea sau pentru a introduce recurs la o curte sau la un tribunal;
d) dacã proceduri privind același tarif de rutã au fost începute
anterior și sunt încã pe rolul unei curți, tribunal sau autoritãți
administrative a pãrții contractante cãreia i se adreseazã cererea;
e) dacã decizia este incompatibilã cu o decizie referitoare
la același tarif de rutã luatã în partea contractantã cãreia i se
adreseazã cererea;
f) dacã curtea, tribunalul sau autoritatea administrativã a
pãrții contractante de origine, pentru a ajunge la o decizie, a
luat o decizie preliminarã asupra unei probleme privind statutul

sau capacitatea legalã a unei persoane fizice, dreptul de proprietate reieșind din regimul matrimonial, testamente sau succesiuni, într-un mod care se aflã în conflict cu o regulã de
drept internațional privat a pãrții contractante în care se cere
recunoașterea, în afarã doar de cazul în care, și prin aplicarea regulilor de drept internațional ale acelei pãrți contractante,
s-ar fi ajuns la același rezultat.
ARTICOLUL 13

Deciziile menționate la art. 11, care sunt executorii în partea contractantã de origine, sunt puse în executare conform
legislației în vigoare în partea contractantã cãreia i se adreseazã cererea. Dacã este necesar, decizia poate fi reînvestitã
cu titlu executoriu, la simpla cerere, de o curte, tribunal sau
de o autoritate administrativã în partea contractantã cãreia i se
adreseazã cererea.
ARTICOLUL 14

1. Cererea va fi însoțitã de:
a) o copie autentificatã de pe decizie;
b) în cazul unei decizii date în lipsã de o curte sau de un
tribunal, originalul sau o copie autentificatã de pe documentul
ce dovedește cã debitorul a fost citat în timp util;
c) în cazul unei decizii administrative, un document dovedind cã au fost respectate prevederile art. 11;
d) orice document dovedind cã decizia este executorie în
partea contractantã de origine și cã debitorul a primit în timp
util notificare privind decizia.
2. O traducere autentificatã a documentelor va fi pusã la
dispoziție, dacã este cerutã de cãtre curtea, tribunalul sau autoritatea administrativã din partea contractantã cãreia i se adreseazã cererea. Nu se cere legalizarea sau altã formã similarã.
ARTICOLUL 15

1. Cererea poate fi respinsã numai pentru unul dintre motivele
stabilite la art. 12. Decizia nu poate fi în nici un caz revizuitã pe
fond în partea contractantã cãreia i se adreseazã cererea.
2. Procedura pentru recunoașterea și executarea deciziei este
guvernatã de legea pãrții contractante cãreia i se adreseazã
cererea, în mãsura în care prezenta convenție nu stabilește altfel.
ARTICOLUL 16

Suma perceputã de EUROCONTROL este plãtitã pãrților
contractante în conformitate cu deciziile Consiliului.
ARTICOLUL 17

Atunci când creanța este recuperatã de o parte contractantã, suma perceputã va fi plãtitã fãrã întârziere cãtre
EUROCONTROL, care va aplica procedura prevãzutã la
art. 16. Cheltuielile de recuperare suportate de acea parte
contractantã vor fi debitate EUROCONTROL.
ARTICOLUL 18

Autoritãțile competente ale pãrților contractante coopereazã
cu EUROCONTROL la stabilirea și încasarea tarifelor de rutã.
ARTICOLUL 19

Dacã Consiliul decide în unanimitate sã abandoneze recuperarea unui tarif de rutã, pãrțile contractante interesate pot
lua orice mãsuri pe care le considerã potrivite. Într-un asemenea caz, dispozițiile prezentei convenții, referitoare la recuperarea, recunoașterea și executarea deciziilor, înceteazã sã mai
fie aplicabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/29.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

