PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 42

I

Vineri, 29 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

26.

ORDONANÞE ALE GUVERNULLUI ROMÂNIEI
22.
23.
25.

Nr.

Ñ Ordonanțã privind administrarea porturilor și serviciile în porturi..........................................................

1Ð5

Ñ Ordonanțã privind constituirea fondurilor de garantare ...........................................................................

5Ð6
27.

Ñ Ordonanțã privind scoaterea din funcțiune a unor
mijloace fixe uzate fizic sau moral, neamortizate,
aparținând agenților economici din industrie ..............

ORDONANÞE

ALE

7

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobatã prin Legea
nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare .................

7Ð8

Ñ Ordonanțã privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale universitãților prin bãnci comerciale ..........................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind administrarea porturilor și serviciile în porturi
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 7 lit. b) din
Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã administrarea, exploatarea și dezvoltarea porturilor, precum și
munca în porturi și serviciile portuare, astfel încât sã promoveze porturile românești ca centre de operare a mãrfurilor, de activitãți industriale și de distribuție.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã în toate
porturile României, cu excepția porturilor militare și a zonelor speciale din porturi.
Art. 2. Ñ Urmãtorii termeni din prezenta ordonanțã vor
fi înțeleși astfel:
a) port Ñ parte delimitatã a teritoriului național, în condițiile stabilite la art. 5 alin. (1), situatã la litoral sau la
malul unei ape, protejatã natural sau artificial împotriva

valurilor, vânturilor, curenților, ghețurilor, având ca scop primirea și adãpostirea navelor, prestarea de servicii pentru
nave, pasageri și mãrfuri, precum și facilitarea de activitãți
comerciale și industriale. Portul cuprinde totalitatea acvatoriilor și teritoriilor, construcțiilor hidrotehnice, canalelor de
acces, șenalelor, zonelor de navigație, radelor interioare,
clãdirilor, magaziilor, platformelor, cãilor ferate, drumurilor,
instalațiilor și echipamentelor aflate în limitele acestuia;
b) acvatoriu portuar Ñ totalitatea suprafețelor apelor
incluse în limitele portului;
c) teritoriu portuar Ñ totalitatea terenurilor incluse în
limitele portului, inclusiv terenurile câștigate asupra mãrii;
d) domeniu portuar Ñ ansamblul format din acvatoriul și
teritoriul portuar;
e) radã Ñ acvatoriu folosit pentru adãpostirea sau staționarea navelor în vederea intrãrii în port ori, în cazuri

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999

speciale, pentru operare. Radele din afara limitelor portului
sunt rade exterioare, iar radele din interiorul limitelor portului sunt rade interioare. Acestea pot fi adãpostite, natural
sau artificial, sau neadãpostite;
f) zone speciale din porturi Ñ pãrți delimitate în interiorul
portului, în care nu se efectueazã operațiuni de încãrcare/descãrcare mãrfuri: șantiere navale, baze militare;
g) infrastructurã portuarã Ñ ansamblul construcțiilor destinate adãpostirii, acostãrii și operãrii navelor și protecției
portului, teritoriul portuar, precum și totalitatea cãilor de
comunicație pentru activitãți industriale și comerciale;
h) suprastructurã portuarã Ñ totalitatea construcțiilor,
instalațiilor și echipamentelor cu caracter fix sau mobil,
amplasate pe infrastructura portuarã și necesare bunei
funcționãri a serviciilor prestate în porturi;
i) administrație portuarã Ñ persoanã juridicã abilitatã sã
asigure funcționalitatea porturilor și serviciile publice portuare;
j) operator portuar Ñ orice agent economic autorizat sã
efectueze servicii în port;
k) servicii publice portuare Ñ servicii minim necesare
pentru funcționarea în siguranțã a porturilor;
l) servicii portuare Ñ servicii prestate pentru nave, mãrfuri și pasageri, infrastructurã și suprastructurã portuarã.
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat în domeniul portuar care elaboreazã și coordoneazã
politica portuarã și programele de dezvoltare a sistemului
portuar național și de exploatare a porturilor.
Art. 4. Ñ Sistemul portuar național este format din totalitatea porturilor situate pe teritoriul României. Porturile se
clasificã dupã cum urmeazã:
a) din punct de vedere al formei de proprietate asupra
infrastructurii portuare:
Ñ porturi publice, a cãror infrastructurã aparține
domeniului public;
Ñ porturi private, a cãror infrastructurã este proprietate privatã;
b) din punct de vedere al așezãrii geografice:
Ñ porturi maritime;
Ñ porturi situate pe cãi navigabile interioare;
c) din punct de vedere al obiectului de activitate:
Ñ porturi comerciale;
Ñ porturi de agrement;
Ñ porturi militare sau zone speciale din porturi.
Art. 5. Ñ (1) Limitele teritoriilor portuare și ale radelor
portuare se stabilesc de cãtre Ministerul Transporturilor.
(2) Porturile funcționeazã numai pe baza autorizãrii date
de Ministerul Transporturilor, dacã îndeplinesc condițiile
minime impuse de acesta.
CAPITOLUL II
Administrații portuare
Art. 6. Ñ Asigurarea funcționalitãții porturilor și a
serviciilor publice portuare se realizeazã de administrația
portului.
Art. 7. Ñ Pot fi abilitate în calitate de administrații portuare:
a) în porturile publice:
1. instituții publice, regii autonome și autoritãți ale
administrației publice locale, care au în administrare infrastructura portuarã care aparține domeniului public;
2. companii sau societãți naționale cãrora li se concesioneazã infrastructura portuarã aparținând
domeniului public, desemnate în acest sens prin
hotãrâri ale Guvernului;
3. societãți comerciale cãrora li se concesioneazã
infrastructura portuarã aparținând domeniului
public, abilitate prin contractul de concesiune sã
îndeplineascã rolul de administrație portuarã;

b) în porturile private Ñ persoana juridicã desemnatã de
proprietarul infrastructurii portuare, care îndeplinește condițiile minime necesare pentru funcționarea portului.
Art. 8. Ñ (1) Administrațiile portuare au obligația de a
întreține, repara și asigura funcționalitatea infrastructurii portuare și de a asigura serviciile publice portuare, conform
condițiilor prevãzute în autorizația de funcționare a portului.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) pot fi efectuate
direct de administrația portuarã sau prin intermediul unor
agenți economici, prin concesionare, asociere, cesiune sau
altele asemenea.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã serviciilor publice
care la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
desfãșoarã pe baza unui contract de concesiune, pânã la
data expirãrii acestor contracte.
(4) Administrațiile portuare au obligația sã întocmeascã
regulamente de exploatare portuarã care sã conținã reglementãri privind utilizarea infrastructurilor și facilitãților portuare. Respectarea regulamentelor de exploatare portuarã este
obligatorie pentru toți agenții economici care desfãșoarã
activitãți în port și pentru toți utilizatorii serviciilor portuare.
Art. 9. Ñ (1) Administrațiile portuare prevãzute la art. 7
lit. a) pct. 1 sunt obligate sã punã la dispoziție utilizatorilor,
în mod liber și nediscriminatoriu, infrastructurile portuare
aflate în administrare, prin concesionare sau închiriere, în
condițiile legii.
(2) Administrațiile portuare prevãzute la art. 7 lit. a)
pct. 2 sunt obligate sã punã la dispoziție utilizatorilor infrastructurile portuare, în mod liber și nediscriminatoriu.
CAPITOLUL III
Servicii prestate în porturi și dezvoltarea porturilor
Art. 10. Ñ (1) Serviciile prestate în porturi se clasificã
astfel:
a) servicii publice portuare:
1. pilotajul navelor la intrarea și ieșirea din porturi, la
manevrare de la o danã la alta;
2. remorcajul de manevrã al navelor;
3. legarea-dezlegarea navelor;
4. preluarea reziduurilor, apelor uzate și a gunoaielor
de la nave;
5. salubrizarea și depoluarea acvatoriilor portuare și
preluarea gunoiului de la agenții economici care
desfãșoarã activitãți în porturi;
6. dragaje de întreținere, semnalizarea și balizarea
acvatoriului portuar și a șenalelor de acces în
port, semnalizarea și iluminarea drumurilor publice;
7. stingerea incendiilor la nave și instalațiile plutitoare
aflate în porturi;
b) servicii portuare:
1. încãrcare, descãrcare, depozitare, stivuire, amarare, sortare;
2. marcare și alte servicii privind mãrfurile;
3. paletizare, pachetizare, containerizare, însãcuire
mãrfuri;
4. expediții interne și internaționale de mãrfuri;
5. controlul cantitativ și calitativ al mãrfurilor;
6. curãțare hambare și magazii nave;
7. curãțare și degazare tancuri;
8. agenturare nave;
9. reparații nave și utilaje;
10. bunkeraj;
11. aprovizionare nave;
12. lucrãri de scafandrerie;
13. supraveghere nave fãrã echipaj;
14. facilitãți pentru nave de agrement și turism
nautic;
15. refurnizarea de apã, energie electricã și termicã
la nave și la agenții economici care desfãșoarã
activitãți în porturi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999
16. telecomunicații, telegrafie, telefonie, telex și fax
pentru nave și agenții economici care desfãșoarã
activitãți în porturi;
17. servicii pentru pasageri și turiști;
18. scoaterea epavelor, dezeșuarea navelor și recuperarea bunurilor în porturi;
19. alte servicii specifice activitãții portuare.
(2) Serviciile publice portuare vor fi prestate tuturor utilizatorilor care apeleazã la ele, pe o bazã permanentã, uniformã și continuã, în condiții egale privind calitatea, timpul
și prețul.
Art. 11. Ñ (1) Pentru prestarea și desfãșurarea serviciilor portuare, se instituie sistemul de acordare de autorizații
pentru agenții economici, prin care se atestã capacitatea și
se dã dreptul acestora de a funcționa în perimetrul portuar.
(2) Serviciile pentru care operatorii portuari sunt supuși
autorizãrii și procedura de autorizare se stabilesc de
Ministerul Transporturilor.
Art. 12. Ñ (1) Pentru serviciile furnizate utilizatorilor
administrațiile portuare percep tarife stabilite în condițiile
legii.
(2) Administrațiile portuare sunt obligate sã facã publice
tarifele practicate, precizând elementele de identificare,
domeniul de aplicare a acestora și facilitãțile acordate.
Art. 13. Ñ Pentru celelalte servicii portuare operatorii
portuari sunt obligați sã comunice administrației portuare
limitele maxime ale tarifelor practicate, normele de operare
și datele statistice privind aceste servicii.
Art. 14. Ñ Administrațiile portuare au obligația sã centralizeze și sã publice anual tarifele pentru toate serviciile
prestate în porturi, normele de operare și datele statistice
privind traficul portuar.
Art. 15. Ñ (1) Dezvoltarea fiecãrui port se realizeazã
conform planului de dezvoltare a portului, a cãrui elaborare
constituie o obligație a administrațiilor portuare, pentru porturile publice, și a proprietarilor porturilor, pentru porturile private, în concordanțã cu politica și cu programele de
dezvoltare elaborate de Ministerul Transporturilor.
(2) Planurile de dezvoltare a porturilor și orice modificãri
ale acestora vor fi aprobate de Ministerul Transporturilor și
avizate, dupã caz, de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
(3) Realizarea de construcții și instalații noi, precum și
orice modificãri aduse construcțiilor hidrotehnice sau capacitãților portuare existente și destinației acestora se aprobã
de Ministerul Transporturilor.
CAPITOLUL IV
Munca în porturi
Art. 16. Ñ Operațiunile de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor în și din nave, de manipulare în și din magaziile
portuare sau în și din alte mijloace de transport, de depozitare, stivuire, amarare, sortare, paletizare, pachetizare,
containerizare, slinguire și însãcuire, precum și operațiunile
de curãțare hambare și magazii nave se efectueazã de
muncitorii portuari.
Art. 17. Ñ Poate fi muncitor portuar orice persoanã
care a împlinit vârsta de 18 ani și este aptã din punct de
vedere al sãnãtãții, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 18. Ñ (1) Muncitorii portuari sunt înregistrați la
cãpitãnia din portul în care își desfãșoarã activitatea.
Cãpitãnia de port înregistreazã și personalul care efectueazã activitãți de reparații nave și utilaje portuare.
(2) Pentru personalul înregistrat cãpitãnia de port elibereazã carnete de lucru în port. Pentru eliberarea carnetelor
de lucru se percep tarife, stabilite conform legislației în
vigoare.
(3) Metodologia de înregistrare și ținere a evidenței personalului prevãzut la alin. (1) se elaboreazã de cãtre

3

Ministerul Transporturilor, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 19. Ñ Operatorii portuari care presteazã serviciile
prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b) pct. 1, 4, 7, 8 și 10
sunt obligați sã foloseascã numai personal înregistrat la
cãpitãnia de port, care posedã carnet de lucru valabil.
Înregistrarea în registrele cãpitãniilor de port, eliberarea și
vizarea carnetelor de muncã se fac la solicitarea operatorilor portuari.
Art. 20. Ñ Pentru optimizarea folosirii muncitorilor portuari în funcție de variația traficului portuar și pentru perfecționarea și policalificarea acestora se înființeazã agenții de
ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari,
denumite în continuare agenții/agenție.
Art. 21. Ñ (1) Agențiile se înființeazã în condițiile legii,
ca persoane juridice fãrã scop lucrativ, autonome, cu patrimoniu propriu, urmând ca pentru activitãțile economice desfãșurate potrivit prezentei ordonanțe sã plãteascã impozit
pe profit.
(2) Agențiile se constituie și funcționeazã în sistem
bipartit, cu participarea egalã și liberã a organizațiilor sindicale și a operatorilor portuari care presteazã serviciile prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. b) pct. 1, 4 și 7.
Art. 22. Ñ Agențiile au ca obiect de activitate furnizarea
forței de muncã operatorilor portuari, în funcție de solicitãrile acestora, prestarea de servicii cu muncitorii portuari,
calificarea, perfecționarea și policalificarea acestora.
Art. 23. Ñ Fiecare agenție funcționeazã pe baza statutului propriu, aprobat de adunarea generalã a asociaților, și
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) preia în totalitate, prin transfer, cu contract de
muncã, în conformitate cu legislația în vigoare, de la operatorii portuari membri ai agenției, toți muncitorii portuari, cu
excepția celor specializați, care manevreazã utilaje specifice;
b) pune la dispoziție operatorilor portuari, la solicitarea
acestora, muncitorii portuari, în conformitate cu numãrul și
structura pe specialitãți prezentate în solicitare și stabilește
condițiile de acordare a drepturilor muncitorilor portuari
salariați ai agenției;
c) organizeazã calificarea, recalificarea, reconversia și
policalificarea muncitorilor portuari;
d) elaboreazã studii și analize în domeniul ocupãrii și
formãrii profesionale a muncitorilor portuari;
e) constituie și administreazã sursele sale de venituri;
f) presteazã servicii portuare sau alte activitãți, cu personalul de rezervã prevãzut la art. 36;
g) îndeplinește și alte atribuții stabilite în conformitate cu
statutul propriu.
Art. 24. Ñ Conducerea agenției se exercitã de cãtre:
a) adunarea generalã a asociaților;
b) consiliul de administrație.
Art. 25. Ñ Adunarea generalã a asociaților este organul
suprem al agenției și se compune din reprezentanți ai
asociaților, pe baza unei norme de reprezentare stabilite
prin statut.
Art. 26. Ñ Adunarea generalã a asociaților aprobã
bugetul de venituri și cheltuieli al agenției și raportul consiliului de administrație privind execuția bugetarã.
Art. 27. Ñ (1) Consiliul de administrație asigurã activitatea permanentã a agenției și este format din reprezentanți
ai operatorilor portuari și ai organizațiilor sindicale reprezentative din portul respectiv, reprezentați în mod egal.
(2) În consiliul de administrație pot fi cooptați și reprezentanți ai Ministerului Transporturilor, Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și ai Ministerului Finanțelor.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt aleși de
adunarea generalã a asociaților pentru un mandat de
4 ani.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999

Art. 28. Ñ Modul de organizare și funcționare, precum
și atribuțiile consiliului de administrație se stabilesc prin statutul agenției.
Art. 29. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte,
care este și președintele consiliului de administrație.
(2) Președintele este ales, pentru o perioadã de 4 ani,
de consiliul de administrație, dintre membrii sãi.
(3) Președintele reprezintã agenția în raporturile cu terții.
Art. 30. Ñ Structura organizatoricã și numãrul de personal ale agențiilor se stabilesc de consiliul de administrație
și se aprobã de adunarea generalã a asociaților.
Art. 31. Ñ (1) Sursele de venituri ale agențiilor sunt:
a) contribuții lunare ale muncitorilor portuari salariați ai
agențiilor;
b) contribuții lunare ale asociaților pentru constituirea
fondului destinat plãții indemnizațiilor personalului de
rezervã;
c) contribuții de la Agenția Naționalã penru Ocupare și
Formare Profesionalã pentru programele de calificare, recalificare, reconversie și policalificare a muncitorilor portuari,
în condițiile legii;
d) venituri din activitãțile pentru care au fost autorizate,
în completarea surselor prevãzute la lit. a) și b);
e) alte venituri provenite din donații, plasamente,
dobânzi și altele asemenea.
(2) Cotele de participare ale asociaților și ale salariaților
agențiilor se stabilesc anual de adunarea generalã a asociaților, iar plata se efectueazã lunar.
(3) Sumele reprezentând contribuțiile operatorilor portuari
se includ în costurile de producție ale acestora.
Art. 32. Ñ Fondurile agențiilor se utilizeazã pentru:
a) plata indemnizațiilor pentru personalul de rezervã;
b) organizarea cursurilor de calificare, recalificare, reconversie și policalificare a muncitorilor portuari;
c) cheltuieli de funcționare a agenției, de administrare și
gestionare a fondurilor;
d) plata salariilor și a altor drepturi muncitorilor portuari,
angajați ai agenției, pentru perioadele în care presteazã
servicii operatorilor portuari și alte servicii.
Art. 33. Ñ Sumele rãmase disponibile la sfârșitul anului
se reporteazã în anul urmãtor, urmând a fi utilizate cu
aceeași destinație pentru care au fost constituite, dupã
plata impozitului pe profit pentru activitãțile economice
desfãșurate.
Art. 34. Ñ Agențiile pot realiza și dispune de venituri și
cheltuieli în valutã, în condițiile prevãzute de actele normative în vigoare.
Art. 35. Ñ Pânã la negocierea contractului colectiv de
muncã, muncitorii portuari transferați la agenții își pãstreazã
salariul de bazã avut la operatorii portuari de la care au
fost transferați, în perioada când presteazã servicii la operatorii portuari.
Art. 36. Ñ (1) Muncitorii portuari care exced numãrului
celor solicitați de operatorii portuari pentru prestãri de
servicii se constituie în personal de rezervã. Pentru
perioada în care muncitorii portuari fac parte din personalul
de rezervã, aceștia primesc o indemnizație lunarã impozabilã, proporțional cu timpul nelucrat, al cãrei cuantum nu
poate depãși 75% din salariul de bazã brut.
(2) Personalul de rezervã are obligația sã se prezinte
zilnic la sediul agențiilor.
Art. 37. Ñ Un muncitor portuar nu poate beneficia de
indemnizația prevãzutã la art. 36 decât pentru cel mult 90
de zile în decursul a 12 luni consecutive. Dupã aceastã
perioadã, muncitorul respectiv va fi disponibilizat, în condițiile legii.
Art. 38. Ñ Pentru toți salariații, inclusiv cei care primesc
indemnizații acordate potrivit art. 36, agențiile datoreazã
contribuțiile la asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile

sociale de sãnãtate, la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj și la Fondul de risc și accident.
Art. 39. Ñ (1) Personalul care primește indemnizația
prevãzutã la art. 36 pe perioada întreruperii activitãții beneficiazã de vechime în muncã.
(2) În situația în care un salariat care primește indemnizația prevãzutã la art. 36 își pierde temporar capacitatea
de muncã, plata indemnizației se suspendã, persoana în
cauzã beneficiind de drepturile de asigurãri sociale de stat
prevãzute de lege.
Art. 40. Ñ Pe perioadele în care muncitorii portuari
salariați ai agențiilor participã la cursuri de calificare, recalificare, policalificare, organizate de agenții, cursanții primesc
indemnizația prevãzutã la art. 36. Aceste perioade nu se
includ în calculul celor 90 de zile prevãzute la art. 37.
Art. 41. Ñ (1) Agențiile sunt obligate sã punã la dispoziție operatorilor portuari asociați muncitori portuari, în conformitate cu solicitãrile acestora.
(2) În situația în care solicitãrile operatorilor portuari prevãzute la alin. (1) depãșesc numãrul muncitorilor portuari
disponibili ai agențiilor, acestea sunt obligate sã punã la
dispoziție operatorilor portuari, pe perioade limitate, muncitori zilieri angajați ai agenției în condițiile legii.
Art. 42. Ñ (1) Înregistrarea muncitorilor zilieri la cãpitãnia de port nu este obligatorie.
(2) Un muncitor zilier nu poate fi utilizat pe o perioadã
mai mare de 60 de zile consecutive.
Art. 43. Ñ Participarea organizațiilor sindicale și a operatorilor portuari la agenții este opționalã.
CAPITOLUL V
Contravenții
Art. 44. Ñ Constituie contravenție la normele prezentei
ordonanțe urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în
astfel de condiții încât sã fie considerate infracțiuni:
a) prestarea de servicii în porturi, fãrã autorizație;
b) realizarea de construcții și de instalații noi, precum și
orice modificãri aduse construcțiilor hidrotehnice sau capacitãților portuare existente și destinației acestora, fãrã aprobarea Ministerului Transporturilor;
c) refuzul de a comunica administrației portuare datele
prevãzute la art. 13;
d) practicarea, pentru serviciile publice portuare, a altor
tarife decât cele fãcute publice potrivit art. 12;
e) folosirea de personal neînregistrat la cãpitãnia de
port, pentru operațiunile prevãzute la art. 16;
f) modificarea planului de dezvoltare a portului fãrã
aprobarea Ministerului Transporturilor și fãrã avizul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, dupã
caz, sau neînregistrarea modificãrilor fãcute planului de
dezvoltare a portului.
Art. 45. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 44 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
pentru faptele prevãzute la lit. c) și e);
Ñ cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei,
pentru faptele prevãzute la lit. a), b), d) și f).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
(3) Aplicarea sancțiunii contravenționale nu înlãturã
obligația de despãgubire, dacã prin sãvârșirea faptei s-au
produs pagube.
Art. 46. Ñ Contravențiile se constatã și se sancționeazã
de cãtre persoane special împuternicite de Ministerul
Transporturilor.
Art. 47. Ñ Împotriva procesului-verbal de contravenție
se poate face plângere în termen de 15 zile lucrãtoare de
la data comunicãrii, la secțiile maritime sau fluviale, dupã
caz, ale judecãtoriilor în raza cãrora se aflã porturile
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999
Art. 48. Ñ Dispozițiile art. 44 și 45 se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27 din aceeași lege.
Art. 49. Ñ Aplicarea sancțiunilor contravenționale prevãzute la acest capitol nu înlãturã dreptul Ministerului
Transporturilor de a retrage sau de a suspenda autorizațiile
acordate în conformitate cu art. 11.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 50. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor va
elabora Metodologia de înregistrare și ținere a evidenței
muncitorilor portuari și a altor categorii de personal care
lucreazã în porturi.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor va elabora

5

Normele metodologice de autorizare a agenților economici
care presteazã servicii în porturi.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a Normelor metodologice
de autorizare a agenților economici care presteazã servicii în porturi se abrogã punctele 3.1 Ñ 3.21 și punctele
3.24 Ñ 3.29 din cap. III al Normelor metodologice de
acordare a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea
transporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori și de autorizare a funcționãrii agenților economici în perimetrul
infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, anexã la
Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 6 martie 1996.
(4) Autorizațiile emise conform normelor metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996, pentru
serviciile portuare prevãzute în prezenta ordonanțã, rãmân
valabile pânã la data de 31 octombrie 1999.
Art. 51. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 30
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian-Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 22.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea fondurilor de garantare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 2 lit. k) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Fondurile de garantare au ca obiect exclusiv de activitate garantarea în parte a creditelor sau a altor
instrumente de finanțare ce pot fi obținute de cãtre întreprinderi mici și mijlocii de la bãnci comerciale ori din alte
surse.
(2) În înțelesul prezentei ordonanțe, prin întreprinderi
mici și mijlocii se înțelege întreprinderile astfel clasificate
potrivit legii.
(3) Convenția de garantare dintre garant și beneficiarul
garanției constituie titlu executoriu.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile de garantare sunt autorizate sã
efectueze în favoarea acționarilor lor sau a unor terți Ñ
persoane fizice sau juridice cu calitatea de comerciant Ñ
operațiunile financiare prevãzute la art. 1, în baza unui
plan de afaceri, și sã acorde consultanțã acestora.
(2) În realizarea obiectului lor de activitate fondurile de
garantare vor încheia cu bãnci sau cu alte instituții prestatoare de servicii financiare convenții prin care vor stabili,
de comun acord, categoriile de operațiuni comerciale pentru care se acordã credite și garanții, cuantumul global de
garanții colective ce pot fi acordate, plafonul de creditare,
limita de risc, tipul de informații pe care pãrțile le furni-

zeazã reciproc, cu respectarea secretului profesional, procedura de executare în situația nerambursãrii creditului,
precum și alte drepturi și obligații.
Art. 3. Ñ Fondurile de garantare pot sã își diversifice
portofoliile și sã efectueze plasamente în scopul protejãrii
capitalurilor proprii, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL II
Constituirea fondurilor de garantare
Art. 4. Ñ (1) Fondurile de garantare se constituie sub
forma societãților comerciale pe acțiuni, în condițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
(2) Capitalul social al fondului de garantare este vãrsat
integral la data constituirii.
(3) Denumirea de fond de garantare va fi utilizatã
numai de societãțile comerciale pe acțiuni care se constituie și funcționeazã ca fonduri de garantare.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al unui fond de garantare
se împarte în acțiuni nominative cu valoare nominalã
egalã, care nu poate fi mai micã de 1.000.000 lei.
(2) Acțiunile unui fond de garantare pot fi cotate la
bursa de valori sau pot fi tranzacționate pe piața de capital
organizatã în condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999

(3) Capitalul social al unui fond de garantare poate fi
majorat prin emisiune de acțiuni sau obligațiuni convertibile
în acțiuni, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Consorțiile de garantare colectivã a creditelor
Art. 6. Ñ (1) Consorțiul de garantare colectivã a creditelor este o formã de asociere instituitã prin contractul de
societate civilã între mai multe pãrți, denumite membri ai
consorțiului de garantare colectivã a creditelor, care nu are
personalitate juridicã și care îndeplinește, cumulativ,
urmãtoarele condiții:
a) este înființat de un grup de fonduri de garantare sau
de un fond de garantare în asociere cu un grup de întreprinderi mici și mijlocii;
b) acordã garanții colective care contribuie la obținerea
creditelor acordate de bãnci sau de alte organizații care
oferã servicii financiare, autorizate conform legii;
c) presteazã servicii auxiliare activitãții de garantare,
cum ar fi: consultanțã, furnizare de informații sau alte servicii de asistențã pentru întreprinderile mici și mijlocii care
au calitatea de acționar la un fond de garantare, parte a
unui consorțiu de garantare colectivã a creditelor.
(2) Consorțiul își stabilește reprezentarea fațã de terți pe
bazã contractualã.
Art. 7. Ñ Consorțiile de garantare acordã garanții colective numai în vederea obținerii de credite pentru investiții
cu termen de rambursare mai mare de 18 luni.
CAPITOLUL IV
Fondurile de cogarantare
Art. 8. Ñ (1) Comercianții, persoane fizice sau juridice,
se pot asocia pentru înființarea de fonduri de cogarantare
organizate ca societãți comerciale pe acțiuni, cu capital
social integral vãrsat la data constituirii, în scopul reducerii
riscurilor financiare sau diminuãrii daunelor ce ar putea fi
determinate de operațiunile unui fond de garantare.
(2) Fondurile de cogarantare au ca obiect de activitate
garantarea, total sau în parte, a operațiunilor unui fond de
garantare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ (1) În scopul asigurãrii accesului la credit,
precum și al creãrii unui sistem descentralizat de garantare
a creditelor prin îmbinarea resurselor private și publice, se
alocã 50 de miliarde de lei din fondurile destinate stimulãrii
întreprinderilor mici și mijlocii prevãzute la art. 24 lit. d) din
Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, cu

modificãrile și rectificãrile ulterioare, pentru urmãtoarele destinații:
a) 40 miliarde lei se repartizeazã pentru constituirea de
fonduri de garantare, organizate la nivelul regiunilor de dezvoltare potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România;
b) 10 miliarde lei se repartizeazã pentru constituirea
unui Fond național de cogarantare, sub forma unui cont
special deschis la Banca de Export-Import a României Ñ S.A.
(Romanian Eximbank).
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) lit. a) se acordã, la
cerere, întreprinderilor mici și mijlocii, camerelor de comerț
și industrie teritoriale, asociațiilor de reprezentare a întreprinderilor mici și mijlocii, dupã caz, care se asociazã pentru constituirea unui fond de garantare sub formã de ajutor
financiar nerambursabil în vederea subscrierii la capitalul
social de pornire a activitãții fondurilor de garantare, ca
aport în numerar la capitalul social al beneficiarilor ajutorului financiar.
(3) În cazul în care un fond de garantare constituit de
cãtre persoanele juridice prevãzute la alin. (2) se dizolvã
ori își modificã obiectul de activitate mai înainte de 3 ani
de la data la care a fost obținut creditul nerambursabil,
respectivul credit se restituie, cu dobânda aferentã pentru
perioada cuprinsã între data plãții și data rambursãrii;
dobânda se calculeazã la nivelul ratei medii a dobânzii la
depozitele pe ultimele 12 luni, practicate în perioada de
referințã de cãtre bãncile comerciale potrivit datelor oficiale
publicate de Banca Naționalã a României.
Art. 10. Ñ Sumele prevãzute la art. 9 alin. (1) se alocã
de cãtre Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii care
asigurã aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, urmãrirea respectãrii condițiilor prevãzute și evaluarea periodicã a
rezultatelor obținute.
Art. 11. Ñ Pentru stabilirea cuantumului și repartizarea
sumelor prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. a), Agenția pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii va stabili metodologia și termenul de organizare a selecției și aprobãrii cererilor depuse,
nu mai târziu de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Metodologia de organizare a licitației va fi
aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ Bãncilor care desfãșoarã activitãți de garantare și/sau de cogarantare în favoarea întreprinderilor mici
și mijlocii li se aplicã prevederile art. 89 din Legea bancarã
nr. 58/1998.
Art. 13. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Agenția pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii va elabora normele metodologice pentru utilizarea Fondului național de cogarantare, care se vor
aproba prin hotãrâre a Guvernului.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Departamentul pentru
Reforma Administrației Publice Centrale
Petricã Diaconu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind scoaterea din funcțiune a unor mijloace fixe uzate fizic sau moral, neamortizate,
aparținând agenților economici din industrie
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 3 din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Agenții economici din industrie, indiferent de
forma de organizare, prin derogare de la prevederile
art. 17 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 54/1997 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 227/1998, pot
scoate din funcțiune mijloacele fixe neamortizate integral,
uzate fizic și moral, fãrã obligația includerii eșalonate în
cheltuielile de exploatare a valorii neamortizate.
Art. 2. Ñ (1) Mijloacele fixe care pot fi supuse prevederilor art. 1 vor fi numai cele care nu își mai gãsesc utilizarea în prezent și în perspectivã în cadrul activitãții
agenților economici din industrie.
(2) Capitalul social al societãților și companiilor naționale
și al altor societãți comerciale, respectiv patrimoniul regiilor
autonome, se diminueazã cu valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe, la data scoaterii din funcțiune.

Art. 3. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
menționate la art. 2 se face conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) Agenții economici a cãror activitate este reglementatã prin prevederile Legii nr. 73/1995 și, respectiv, ale
Legii nr. 78/1995 vor aplica prevederile art. 1, cu avizul
Direcției speciale din cadrul Ministerului Industriei și
Comerțului, al Comisiei de coordonare a producției pentru
apãrare și al Oficiului de Stat pentru Probleme Speciale.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
pentru mijloacele fixe care fac obiectul unor contracte de
leasing, pentru cele asupra cãrora s-au instituit mãsuri asiguratorii, gajuri, ipoteci, precum și pentru cele care fac
obiectul unor garanții în cadrul contractelor de credit.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României și au valabilitate pe o perioadã de numai 18 luni.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1994
privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 2 lit. f) din Legea nr. 259/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2 Ñ Fondul prevãzut la art. 1 se constituie din
taxele de dezvoltare cuprinse în tarifele în vigoare stabilite
pentru energia electricã și termicã livratã de agenții economici producãtori de energie electricã și termicã, interconectați la sistemul energetic național, indiferent de forma de
proprietate a acestora.
Valoarea taxei de dezvoltare este de 10% din tarifele
energiei electrice și de 2 % din tarifele energiei termice

livrate consumatorilor din economie, cu excepția consumatorilor casnici.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic național se colecteazã de cãtre
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. într-un cont
special, pe mãsura încasãrii contravalorii energiei electrice
și termice livrate consumatorilor.
Pentru autoproducãtorii de energie electricã și energie
termicã, interconectați la sistemul energetic național, Fondul
special pentru dezvoltarea sistemului energetic se colecteazã de cãtre aceștia într-un cont special, pe mãsura
încasãrii contravalorii energiei electrice și termice livrate
consumatorilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/29.I.1999

Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. și autoproducãtorii de energie electricã și termicã vireazã sumele în
contul special în termen de 3 zile de la încasarea contravalorii energiei electrice și termice livrate consumatorilor.
Nevirarea în termen în contul special de cãtre agenții
economici producãtori de energie electricã și termicã, interconectați la sistemul energetic național, a sumelor reprezentând taxa de dezvoltare, se penalizeazã cu 0,3% pentru
fiecare zi de întârziere.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Elaborarea și administrarea bugetului
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic se
fac, în condițiile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice,
de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului, în baza instrucțiunilor comune ale acestuia și ale Ministerului Finanțelor,

care se vor emite în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.,,
4. La articolul 5 alineatul 1, dupã liniuța a șasea se
introduce o nouã liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ lucrãri pentru creșterea eficienței energetice la consumatorii interconectați la sistemul energetic național;,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 208 din 10 august 1994, aprobatã
prin Legea nr. 136/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 368 din 30 decembrie 1994, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al României.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 26.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale universitãților prin bãnci comerciale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 9 lit. a) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Disponibilitãțile în lei provenite din venituri proprii ale instituțiilor de învãțãmânt superior de stat, pãstrate
în conturi deschise la trezoreria statului, sunt purtãtoare de
dobânzi, care se acordã în condițiile art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã.
Art. 2. Ñ Disponibilitãțile în valutã provenite din venituri proprii ale instituțiilor de învãțãmânt se pãstreazã în

conturi distincte la bãncile comerciale selectate pe bazã de
licitație.
Instituțiile de învãțãmânt vor încheia convenții de cont
cu bãncile comerciale, în care vor stabili condițiile de pãstrare, dobânda acordatã, precum și comisioanele aplicate
pentru operațiunile de încasãri și plãți înregistrate în conturile respective.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/29.I.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

