Anul XI Ñ Nr. 44

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 ianuarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

34.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
28.

Ñ Ordonanțã de ratificare a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadã, semnat
la Paris la 19 ianuarie 1999....................................

Acord-cadru de împrumut între România și Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei................
31.
Ñ Ordonanțã privind aprobarea primei de export la
grâu și porumb boabe ..............................................
32.
Ñ Ordonanțã privind instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori în anul 1999 .................
33.
Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii ..............

ORDONANÞE

ALE

Nr.

1Ð2
2Ð10
11
12Ð13

14

35.

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii nr. 165/1998
privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor,
în perioada 1998Ð2000.............................................

15

Ñ Ordonanțã pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 50/1998 privind aprobarea primei de 200 lei/kg
la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã
producãtorilor agricoli prin societãțile comerciale de
morãrit și/sau de panificație ...................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
de ratificare a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadã,
semnat la Paris la 19 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. 1 lit. d) din
Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, în valoare de 20 milioane euro echivalent, pentru
sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima
perioadã, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999.
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, desemnat

ca agenție de implementare. Ministerul Finanțelor va
încheia cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
un acord de împrumut subsidiar, prin care va transfera
acestuia obligațiile și rãspunderile care decurg din acordulcadru de împrumut prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Fondurile necesare pentru cofinanțarea programului, precum și cele aferente rambursãrii creditului și plãții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente creditului
se vor asigura de la bugetul de stat, prin includerea acestora în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, sã introducã, pe
parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete ale derulãrii acordului-cadru de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri de

fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și
componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri, care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României în legãturã cu aceste amendamente în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 28.

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
AL CONSILIULUI EUROPEI
FOND/PROIECT 1.309 (1998)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT

ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT*)

între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (denumit în continuare Fond,), Paris, pe de o parte, și
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, denumitã în continuare Împrumutat, pe de altã parte,
având în vedere cererea României din 8 iulie 1998,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al Fondului nr. 1.424 (1997),
având în vedere cel de al treilea Protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului
Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale Fondului din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

bat de cãtre Consiliul de administrație al Fondului la data

Acest împrumut este acordat în cadrul Condițiilor gene-

de 27 noiembrie 1998, referitor la prevenirea calamitãților

rale ale Normelor de împrumut curente ale Fondului și în

naturale și la reabilitarea infrastructurilor distruse de inun-

cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și prin

dații pe teritoriul României.

anexele acestuia.

Acest împrumut este acordat de cãtre Fond pe baza
ARTICOLUL 2
Proiectul

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului nr. 1.309, apro*) Traducere.

angajamentului cã Împrumutatul îl utilizeazã pentru a
finanța numai proiectul descris în anexa nr. 1 și cã realizeazã acest proiect prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, în conformitate cu condițiile care sunt
detaliate în anexa menționatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea Fondului, poate conduce la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a împrumutului, conform prevederilor art. 13 din Normele de
împrumut.

3

ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și proiectul
4.1. Utilizarea împrumutului

Fiecare tranșã trebuie sã fie utilizatã de cãtre

ARTICOLUL 3

Împrumutat, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției

Împrumutul

Mediului, pentru finanțarea proiectului, în termen de 6 luni

3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este echivalentã cu
20.000.000 euro (20 milioane euro).
Împrumutul va fi tras în mai multe tranșe.
Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã
de cel mult 10 ani, din care 5 ani perioadã de grație.
Ratele de capital, rata dobânzii, moneda, durata și data
tragerii vor fi stabilite, de comun acord, pentru fiecare
tranșã, între Împrumutat, la cererea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, și Fond, prin telex confirmat
sau prin fax. Contul în care se vor efectua tragerile va fi
comunicat Fondului, în timp util, de cãtre Împrumutat. Rata
dobânzii pentru fiecare tragere din împrumut va fi bonificatã
din Fondul Fiduciar Selectiv, pânã la 150 de puncte de
bazã (1,5%). Oricum, în cazul în care rata dobânzii înaintea bonificãrii va fi sub 3%, bonificația va fi echivalentã cu
rata dobânzii.

de la disponibilizarea acesteia de cãtre Fond.
4.2. Implementarea proiectului

Pentru implementarea proiectului, Împrumutatul desemneazã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ca
agenție de implementare.
Împrumutatul, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, va depune toate eforturile și diligențele
și va exercita toate metodele folosite în mod curent, în
special metodele financiare, tehnice, sociale și manageriale,
precum și pe cele referitoare la protecția mediului înconjurãtor, care vor fi necesare pentru implementarea corespunzãtoare a proiectului.
În special, se va asigura Ñ înaintea implementãrii proiectului Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate asupra pãmântului și imobilelor, care sunt necesare, sunt
disponibile și cã toate șantierele și activele sunt permanent

3.2. Trageri

O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile, va fi semnatã între Împrumutat, la cererea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, și Fond,
pentru fiecare tranșã la momentul disponibilizãrii acesteia
(anexa nr. 2).
3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii împrumutului, Împrumutatul, prin
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, va trimite
Fondului, în timp util, un angajament de platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. 3).
Angajamentul de platã va fi emis și plãtibil în aceeași
valutã în care se va trage fiecare tranșã.
3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile Fondului în moneda fiecãrei tranșe,
la banca și în contul comunicat Împrumutatului de cãtre
Fond, la momentul tragerii fiecãrei tranșe, prin înștiințare
telex, care va fi trimisã Fondului de cãtre banca însãrcinatã
de Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5. Date

Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii ”Ziua lucrãtoare urmãtoare modificatã,,, a cãrei definiție se regãsește
în anexa nr. 4 la prezentul acord. Ziua lucrãtoare înseamnã
ziua în care opereazã Sistemul TARGET.

asigurate și întreținute.
De asemenea, Împrumutatul, prin Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, se angajeazã cã:
Ñ proiectul corespunde prevederilor convențiilor în materie ale Consiliului Europei;
Ñ proiectul nu pericliteazã mediul înconjurãtor, potrivit
convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã acordatã de Fond nu depãșește
50% din costul total al proiectului, excluzând impozitele,
dobânda și costurile financiare;
Ñ investițiile mai mari de contravaloarea a 10 milioane
euro vor constitui subiectul unor licitații internaționale.
4.3. Raportãrile Împrumutatului
4.3.1. Rapoarte privind progresul proiectului

Cel puțin de douã ori pe an, din momentul disponibilizãrii împrumutului pânã la finalizarea întregului proiect,
Împrumutatul, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, va trimite Fondului un raport detaliind:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ evoluția planului de finanțare a proiectului;
Ñ evoluția întregului proiect;
Ñ detalii privind managementul proiectului.
Anexa nr. 5 prezintã modelul monitorizãrii împrumutului
și al proiectului care trebuie, cel puțin, sã fie incluse.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

4.3.2. Raportul final

La finalizarea întregului proiect, Împrumutatul, prin
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, va prezenta Fondului un raport final conținând o evaluare a efectelor economice, financiare, sociale și de mediu ale
proiectului.
4.4. Furnizarea de informații Fondului

Împrumutatul, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, va ține registre contabile privind proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele internaționale,
care vor arãta, în orice moment, evoluția proiectului, în
care se vor înregistra toate operațiunile fãcute și se vor
identifica lucrãrile, bunurile și serviciile finanțate cu ajutorul
prezentului împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã primeascã orice misiune
de informare, efectuatã de cãtre salariații Fondului sau de
consultanți externi angajați de Fond și sã asigure cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a acestora, prin
facilitarea oricãrei vizite posibile la amplasamentul proiectului. În special, Fondul poate efectua la fața locului un audit
al contabilitãții proiectului, de cãtre unul sau mai mulți consultanți, la alegerea sa, pe cheltuiala Împrumutatului, în
cazul neonorãrii la scadențã de cãtre Împrumutat a oricãrei
obligații asumate în cadrul prezentului împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-un interval
de timp rezonabil oricãrei cereri de informare din partea
Fondului și sã îi furnizeze acestuia orice documentație pe
care Fondul o considerã necesarã pentru implementarea
corectã a prezentului acord și, în special, în ceea ce privește monitorizarea proiectului descris în anexa nr. 1 și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa imediat Fondul în legãturã cu
orice modificare a vreunei reglementãri sau în legãturã cu
orice modificare de naturã legislativã în sectorul economic
relevant pentru proiectul descris în anexa nr. 1 și, în sens
general, a oricãrui eveniment care poatre influența executarea obligațiilor sale în conformitate cu prezentul acord.
Orice modificare a vreunei reglementãri sau modificare
de naturã legislativã în sectorul economic relevant pentru
proiectul descris în anexa nr. 1 va constitui un eveniment,
așa cum se enumerã în art. 13 lit. h) al cap. 3 din
Normele de împrumut ale Fondului, și poate duce la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
descarcã Împrumutatul de obligațiile sale definite la art. 3.
Dupã ce întreaga sumã a împrumutului, dobânzile și
alte cheltuieli legate de acesta, în special cele datorate în
baza art. 6 și 7, au fost plãtite în întregime, Împrumutatul

va fi pe deplin eliberat de obligațiile sale fațã de Fond, cu
excepția celor stipulate la art. 4.
ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

În afarã de orice altã posibilitate a Fondului de a apela
la prevederile prezentului acord și ale Normelor de împrumut ale Fondului, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga
dobândã sau orice altã sumã datoratã potrivit prezentului
acord de împrumut la ultima datã de scadențã specificatã,
acesta va trebui sã plãteascã o dobândã suplimentarã la
suma datoratã și neplãtitã în totalitate, egalã cu dobânda
LIBOR la o lunã, pentru valuta respectivã, calculatã de la
data scadentã (dacã este sâmbãtã, duminicã sau zi bancarã nelucrãtoare, se considerã urmãtoarea zi lucrãtoare),
la ora 11,00 a.m. (ora localã a Londrei), plus 2,5% pe an,
calculat de la data scadenței pânã la data efectuãrii plãții.
Rata LIBOR aplicabilã la o lunã va fi actualizatã la fiecare
30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costurile asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord,
în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau refinanțarea
împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din
acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din împrumut, vor fi
suportate de cãtre Împrumutat, prin Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Totuși, prevederile art. 25 al cap. 4 din Normele de
împrumut ale Fondului se vor aplica pentru costurile procedurilor de arbitraj menționate în cap. 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nu a fost fãcut și nu va fi fãcut în
viitor nici un alt angajament care ar putea da unei terțe pãrți
un regim preferențial, un drept preferențial de platã, o garanție
de orice naturã ar fi, care ar putea conferi mai multe drepturi
celei de-a treia pãrți, denumitã în continuare garanție.
Dacã o astfel de garanție ar fi acordatã unei terțe pãrți,
Împrumutatul este de acord sã furnizeze sau sã emitã o
garanție identicã în favoarea Fondului sau, când nu este
posibil, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze acordarea unei astfel de garanții în favoarea Fondului.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz de
culpã, dupã cum sunt specificate la art. 13 lit. h) din cap. 3 al
Normelor de împrumut ale Fondului, și poate da naștere la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a împrumutului.
Retragerea garanției acordate de cãtre Garant
Împrumutatului justificã aplicarea acelorași prevederi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
ARTICOLUL 9
Relații cu terții

5

Atunci când existã o contradicție între orice prevedere
din Normele de împrumut ale Fondului și orice prevedere a acestui acord, vor prevala prevederile acestui

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate

acord.

invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor

Titlurile paragrafelor, secțiunilor și ale capitolelor prezentului acord nu vor servi pentru interpretarea acestuia.

sale rezultate din acest acord.
Fondul nu poate fi implicat în disputele care ar putea

În nici un caz nu se va presupune cã Fondul a renunțat
tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord.

sã aparã între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de
natura lor, suportate de cãtre Fond datoritã oricãrei dispute,

ARTICOLUL 13

și, în special, toate costurile legale sau de judecatã vor fi

Punerea în aplicare a unei decizii de arbitraj

pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un
privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți
jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a unei

Acest acord va intra în vigoare dupã:

decizii emise în condițiile specificate la cap. 4 din Normele

(i) ratificarea lui de cãtre Parlamentul României;

de împrumut ale Fondului.

(ii) prezentarea de cãtre Împrumutat a listei detaliate a

ARTICOLUL 14

subproiectelor individuale care urmeazã a fi finanțate din

Declarații și certificãri

împrumutul acordat de Fond și pentru care este asiguratã
în totalitate finanțarea. Aceste proiecte pot constitui o parte

Împrumutatul declarã și certificã urmãtoarele:

a oricãreia dintre cele patru componente care reprezintã

Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã încheie

întregul proiect.

prezentul acord și au autorizat semnarea acestuia în conARTICOLUL 11

formitate cu legile, decretele, regulamentele, articolele și cu
alte texte aplicabile acestuia;

Legea aplicabilã

Ñ întocmirea și implementarea prezentului acord nu

Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta

contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor și

vor fi guvernate de regulile Fondului, dupã cum este

altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele,

specificat în prevederile art. 1 paragraful 3 al celui de-

licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obți-

al treilea Protocol adițional din 6 martie 1959 la Acordul

nute și vor rãmâne valabile pe toatã durata împrumutu-

general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei

lui.

din 2 septembrie 1949 și, în al doilea rând, dacã este
necesar, de legea francezã.
Disputele dintre pãrți privind acest acord vor face obiectul arbitrajului, în condițiile specificate la cap. 4 din Normele

Orice schimbare referitoare la declarațiile și certificãrile
de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã fie
notificatã imediat Fondului pentru a fi furnizate toate documentele justificative.

de împrumut ale Fondului.
ARTICOLUL 12
Interpretarea acordului

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele

ARTICOLUL 15

Acest acord este întocmit în douã originale, fiecare dintre ele având aceeași validitate.
Câte un original este pãstrat de cãtre fiecare dintre pãrțile contractante.

de împrumut ale Fondului și cã a primit o copie de pe
acestea.

Pentru România,
Sabin Pop,
Ambasador extraordinar și plenipotențiar,
reprezentantul permanent al României pe lângã Consiliul Europei

Paris, 19 ianuarie 1999

Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
Raphael Alomar,
Guvernator

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
ANEXA Nr. 1
SINTEZA PROIECTULUI

Acord de împrumut individual
Fond/proiect

1.309 (1998)

Beneficiar

Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului

Împrumutat

România

Aprobat de cãtre consiliul de administrație

27 noiembrie 1998

Modificãri (dacã este cazul)

Ð Ð Ð

Suma aprobatã

20.000.000 euro

Domeniul de intervenție

Ajutor acordat victimelor dezastrelor naturale sau ecologice

Lucrãri planificate

Infrastructura socialã afectatã de inundații:
1. Executarea și reexecutarea lucrãrilor hidrotehnice pentru protecția împotriva inundațiilor în zone cu risc mare
din România
2. Reconstrucția drumurilor forestiere și corecții de torenți
în zonele forestiere afectate
3. Înființarea de laboratoare pentru agențiile de protecție
a mediului cu echipament de monitorizare
4. Crearea unui sistem național de radare

Localizarea

32 județe din România

Costul total estimat al proiectului

88,8 milioane euro

Costul proiectului pe componente:
a) Componenta
b) Componenta
c) Componenta
d) Componenta
TOTAL:
Plan de finanțare estimat

Stadiul proiectului la momentul prezentãrii
inițiale a cererii de împrumut

1
2
3
4

euro
43.737.081
32.565.255
6.880.000
5.657.269
88.839.605

%
49,2
36,7
7,7
6,4
100,0

Acest acord nu va intra în vigoare pânã când:
i(i) nu se va ratifica împrumutul de cãtre Parlamentul
României; și
(ii) Împrumutatul nu va prezenta o listã detaliatã cuprinzând subproiectele individuale pentru care este asiguratã finanțarea în totalitate. Aceste subproiecte pot
face parte din oricare dintre cele patru componente
principale care alcãtuiesc întregul proiect.
Împrumutatul va cãuta posibilitãți de finanțare pentru
acest proiect.
Finanțarea adiționalã din partea Fondului poate fi examinatã de cãtre Consiliul de administrație al acestuia
într-un stadiu ulterior.
5%

Graficul lucrãrilor

Începerea proiectului Ñ 1998
Terminarea proiectului Ñ 2007

Efectele sociale estimate

120 de așezãri urbane și rurale cu o populație de aproximativ 400.000 de locuitori, 33.000 de ha teren agricol
și 100 km de drumuri vor fi protejate de inundații, 472 km
de drumuri forestiere afectate vor fi reparate, 112 km de
torenți vor fi reabilitați și 1.499,6 ha vor fi reîmpãdurite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

7
ANEXA Nr. 2

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
AL CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la acordul-cadru din dataÉÉÉ
dintre Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (denumit în continuare Fond), și
România (denumitã în continuare Împrumutat)
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru prima tragere, așa cum este specificat la art. 3 din acordul-cadru menționat.
Suma:

euro (suma în cifre)

Durata împrumutului:

nu mai mult de 10 ani, din care 5 ani perioadã
de grație

Procentul de tragere:

100%

Procentul de rambursare:

100%

Plata dobânzii:

trimestrial

Rata dobânzii:

dobânda LIBOR la 3 luni

Fracțiunile de an:

efectiv/360 de zile pentru rata bazatã pe
LIBOR, 30/360 de zile pentru rata dobânzii fixe

Data tragerii:

(data tragerii)

Contul:

(contul indicat de Împrumutat)

Zi lucrãtoare

ziua în care Sistemul TARGET opereazã

(Text referitor la condițiile împrumutului menționate mai sus)
Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii ”Ziua lucrãtoare urmãtoare modificatã,,, a cãrei definiție se gãsește în anexa nr. 4 la acordul-cadru, semnat între Fond și Împrumutat la data
(data)ÉÉ .
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, Fondului un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe (anexa).
Paris, (data)

Paris, (data)

Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
ÉÉÉÉÉ
Guvernator

Pentru România,
ÉÉÉÉÉ

ANEXA Nr. 3

F/P 1.309 (1998) Ñ (numãr) tranșã
ROMÂNIA
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<Valuta> <Suma>

<Data> <Împrumutul>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:ÉÉÉÉÉÉ
ROMÂNIA,
prin acest angajament de platã promite sã plãteascã Fondului de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã de: ...............................................................
(suma în litere, valuta în litere)

în rate, la datele specificate.
La aceste date se va rambursa împrumutul și se va plãti dobânda, dupã cum se specificã în
continuare:
Data ÉÉ
Suma ÉÉ
<data>
<suma> <valutã>
Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
(banca Fondului și contul de referințã)
în favoarea Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau
fãrã luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate sau percepute, pentru acest angajament sau pentru sumele acestuia, de cãtre sau pe teritoriul României sau oricãrei alte entitãți politice sau fiscale a acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat de cãtre Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei
ROMÂNIEI.
la data (data împrumutului)
În cazul neefectuãrii plãții prompte și în totalitate a oricãrei dobânzi datorate prin acest angajament, întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu
va constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceastã sau în oricare
altã circumstanțã.
Pentru România,
ÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 4
CONVENÞIA

privitoare la ”Ziua lucrãtoare urmãtoare modificatã,,
”Secțiunea 4.12.
Convenția referitoare la ziua lucrãtoare:
a) Convenția referitoare la ziua lucrãtoare înseamnã convenția pentru modificarea oricãrei date,
dacã aceasta altfel ar cãdea într-o zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni, când sunt folosiți împreunã cu termenul ÇConvenția referitoare la ziua lucrãtoareÈ și o datã, vor însemna cã o
modificare va fi fãcutã dacã aceastã datã ar cãdea altfel, într-o zi care nu este zi lucrãtoare, astfel încât:
ii(i) ÉÉÉ se omite É
i(ii) dacã se specificã Çurmãtoare modificatãÈ sau ÇmodificatãÈ, acea datã va fi prima zi
care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea zi cade în
urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care acea datã va fi prima zi precedentã care
este o zi lucrãtoare;
(iii) ÉÉ se omite ÉÉ
b) ÉÉ se omite ÉÉ,,
(Asociația Dealerilor Internaționali Swap. 1991. Definiții)

ANEXA Nr. 5-01
COSTURI

Cheltuieli/în moneda localã
Data ÉÉÉÉÉ
ÞARA: ROMÂNIA

Proiectul: F/P 1.309 (1998)
Lucrãri pe articole
bugetare

Luna 1

Luna 2

Luna 3

Luna 4

Luna 5

Luna 6

Cheltuieli
totale

% din lucrãri
realizate

Modificãri/
Comentarii

Total cheltuieli
(prețuri curente):
Rata inflației (%)
TABEL 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

9
ANEXA Nr. 5-02

COSTURI

Cheltuieli estimate/în moneda localã
Data ÉÉÉÉÉ
ÞARA: ROMÂNIA

Proiectul: F/P 1.309 (1998)

Lucrãri
pe articole
bugetare

Luna 7

Luna 8

Luna 9

Luna 10

Luna 11

Luna 12

Total
cheltuieli
viitoare (A)

Total
cheltuieli
(B)

Cost total
proiect
(A) + (B)

Cheltuieli efectuate/
cost total (%)

Modificãri/
Comentarii

TOTAL cheltuieli
estimate
(prețuri constante):
Rata inflației (%)
TOTAL cheltuieli
estimate
(prețuri curente):
TABEL 2

ANEXA Nr. 5-03

ÎMPRUMUTURI ACORDATE DE FOND

Data ÉÉÉÉÉ
Împrumut autorizat ÉÉ...É (valuta)
Rata finanțãrii de cãtre Fond ÉÉÉ (%)

ÞARA: ROMÂNIA
PROIECTUL: F/P 1.309 (1998)
Nr.

Data
plãții

Suma tranșei trase
Cursul de schimb
din împrumut
(la data plãții)
(valuta)

Contravaloarea
tranșei trase

Numele
Data transferului
beneficiarului cãtre beneficiar

Suma transferatã
Utilizarea
Cursul valutar
Modificãri/
cãtre beneficiar (la data transferului) împrumutului Comentarii
(moneda localã)
(%)

TABEL 3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
ANEXA Nr. 5-04
SURSE DE FINANÞARE

Detalierea fondurilor primite
Data ÉÉÉÉÉ
ÞARA: ROMÂNIA

Proiect: F/P 1.309 (1998)
Lucrãri pe articole bugetare

Finanțarea de cãtre Fond

A

Alte surse de finanțare
B

C

Modificãri/Comentarii

TABEL 4

ANEXA Nr. 5-05
GRAFICUL LUCRÃRILOR

Graficul lucrãrilor și progresul realizat (diagrama)
Data ÉÉÉÉÉ
ÞARA: ROMÂNIA

Proiect: F/P 1.309 (1998)
Lucrãri pe articole bugetare

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Anul 4

Anul 5

% din lucrãri terminate

ÉÉÉ.. Grafic inițial de lucrãri
- - - - - Grafic actualizat de lucrãri
ÐÐÐÐÐÐ Lucrãri terminate

Modificãri/Comentarii

TABEL 5

ANEXA Nr. 5-06
OBIECTIVE SOCIALE ȘI FIZICE

Data ÉÉÉÉÉ
ÞARA: ROMÂNIA

Proiect: F/P 1.309 (1998)
Descrierea infrastructurii
lucrãrilor avute în vedere

Indicatori sociali și fizici
pe tip de infrastructurã

Obiective avute în vedere

ÐÐÐÐÐÐ Secțiune pentru uz intern Fond
- - - - - Secțiune ce urmeazã a fi completatã de beneficiar

Obiective realizate

Modificãri/Comentarii

TABEL 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea primei de export la grâu și porumb boabe
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 6 lit. b) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii exportului se aprobã

cu astfel de produse, de la persoanele fizice cãrora le-a

acordarea unei prime de export la grâu de 350 mii lei/tonã

fost stabilitã calitatea de acționar în baza art. 37 din

pentru o cantitate de 500 mii tone și a unei prime de

Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cât și de

400 mii lei/tonã pentru 500 mii tone porumb boabe.

la persoanele fizice care au calitatea de locator, potrivit

Art. 2. Ñ Beneficiazã de prima de export, în limita can-

art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile

titãților prevãzute la art. 1, producãtorii agricoli care exportã

ulterioare, pentru cantitãțile de grâu și porumb primite,

în nume propriu, cât și agenții economici exportatori care

conform legii.

au cumpãrat grâul de la producãtorii agricoli cu minimum
1.000 lei/kg STAS, iar porumbul cu minimum 850 lei/kg
STAS și care au încasat prin bãncile comerciale din
România contravaloarea în valutã a exportului.
Art. 3. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, producãtorii agricoli sunt: persoane fizice proprietari de terenuri
agricole, societãți agricole cu personalitate juridicã și
asociațiile familiale constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, societãți comerciale pe acțiuni cu capital majoritar

Art. 4. Ñ În situația în care raportul de schimb al
monedei naționale fațã de dolarul S.U.A. se modificã în
procent de minimum 2% fațã de cursul de schimb existent
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul,
la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației, poate
aproba prin hotãrâre, modificarea prețului minim la cumpãrarea grâului și a porumbului boabe, prevãzut la art. 2.
Art. 5. Ñ Sumele necesare acoperirii primei pentru
exportul de grâu și porumb boabe, efectuat dupã data

de stat sau cu capital privat cu profil agricol, societãți

intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, se suportã din

naționale cu profil agricol, arendașii și institutele și stațiu-

bugetul pe anul 1999 al Ministerului Agriculturii și

nile de cercetare-dezvoltare cu profil agricol.

Alimentației.

(2) Prima stabilitã în condițiile prevãzute la art. 2 se

Art. 6. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în

acordã și în situațiile în care agenții economici exporta-

vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul, la propunerea

tori au cumpãrat grâu și/sau porumb de la societãțile

Ministerului Agriculturii și Alimentației și a Ministerului

comerciale care au livrat semințe, îngrãșãminte chimice,

Finanțelor, va aproba norme metodologice privind modul de

pesticide, mașini și utilaje agricole, cu plata la recoltare

acordare a primei de export.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ilie Bãlana,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 31.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 6 lit. d) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ (1) În vederea procurãrii de materiale și
servicii necesare lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a
celor pentru creșterea animalelor, se instituie sistemul de
platã pe bazã de cupoane valorice cu finanțare de la
bugetul de stat.
(2) Cupoanele reprezintã bonuri de valoare care se
acordã, cu titlu gratuit, agricultorilor persoane fizice, care
exploateazã terenurile agricole individual, în asociere sau în
societãți comerciale și agricole, persoanelor fizice cãrora
le-a fost stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor
art. 37 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
și care au încheiat contractul de locațiune potrivit prevederilor art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile
ulterioare, instituțiilor de învãțãmânt, instituțiilor de cult recunoscute de lege, pentru suprafețele de terenuri agricole de
minimum 0,5 ha și de pânã la 10 ha inclusiv.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, beneficiari
ai cupoanelor pentru agricultori sunt:
a) persoanele fizice cãrora li s-au eliberat și înmânat
titlurile de proprietate conform Legii nr. 18/1991, republicatã;
b) persoanele fizice care nu au primit titlurile de proprietate, dar cãrora li s-a întocmit procesul-verbal de
punere în posesie sau cãrora li s-au eliberat adeverințele
pentru dovedirea dreptului de proprietate și care sunt
cuprinse în anexele la Regulamentul aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 131/1991, republicat, validate de comisiile
județene de aplicare a Legii nr. 18/1991, republicatã;
c) persoanele fizice, titulari ai dreptului de proprietate
pentru terenurile agricole din fostele zone necooperativizate;
d) persoanele fizice, titulari ai dreptului de proprietate
asupra terenurilor în baza unor certificate de moștenitori, în
baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive sau irevocabile ori a altor acte de proprietate;
e) persoanele fizice cãrora le-a fost stabilitã calitatea de
acționar în baza art. 37 din Legea nr. 18/1991, republicatã,
și care au încheiat contractul de locațiune potrivit prevederilor art. 25 din Legea nr. 16/1994, cu modificãrile ulterioare;
f) instituțiile de învãțãmânt care au în proprietate sau în
administrare terenuri agricole;
g) instituțiile de cult recunoscute de lege, pentru terenurile agricole deținute în proprietate.
(2) Pentru moștenitorii persoanelor fizice prevãzute la
alineatul precedent lit. a)Ðe), care dețin terenuri agricole în

indiviziune, cupoanele se acordã, pentru întreaga suprafațã,
celui care se prezintã sã le ridice și care va prezenta o
declarație pe propria rãspundere cã are acordul celorlalți
moștenitori.
(3) Arendașii, persoane fizice și persoane juridice, precum și societãțile comerciale pe acțiuni la care persoanele
fizice au calitatea de locatori pot ridica cupoanele arendatorilor, respectiv ale locatorilor, cu condiția majorãrii arendei cu valoarea cuponului pe hectar, stabilitã prin hotãrâre
a Guvernului. În acest sens, prețul arendei stabilit în contractele de arendare, respectiv în contractele de locațiune
pentru locatori, se va modifica în mod corespunzãtor.
(4) Societãțile agricole cu personalitate juridicã pot ridica
cupoanele membrilor asociați, cu condiția majorãrii drepturilor în naturã sau în bani ce li se cuvin cu contravaloarea
cuponului pe hectar, aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Primarii, în exercitarea atribuțiilor legale în
care acționeazã și ca reprezentanți ai statului, vor întocmi
listele cu beneficiarii de cupoane pentru agricultori prevãzuți
la art. 2 alin. (1) și (2), care dețin terenuri agricole pe raza
localitãții. Listele cu beneficiarii de cupoane vor fi avizate
de oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol și de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București.
(2) Dupã întocmirea listelor prevãzute la alineatul precedent, primarii vor proceda la comunicarea acestora prefecților.
(3) În calitate de reprezentanți ai Guvernului, prefecții
rãspund de organizarea procesãrii electronice a datelor, pe
total județ, din listele comunicate de primari.
Art. 4. Ñ Bunurile și serviciile care pot fi achitate pe
bazã de cupoane valorice pentru agricultori se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, în termen de 20 de zile de la
data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României.
Art. 5. Ñ Cupoanele pentru agricultori pot fi folosite la
achitarea bunurilor și a serviciilor prevãzute la art. 4, numai
de cãtre persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 2.
Art. 6. Ñ Cupoanele pentru agricultori se distribuie
beneficiarilor la începutul anului și pot fi utilizate numai
pentru plata bunurilor și a serviciilor stabilite prin hotãrâre
a Guvernului în campaniile agricole ale anului 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
Art. 7. Ñ (1) Valoarea cupoanelor pentru agricultori, cât
și costul acțiunilor legate de implementarea sistemului de
cupoane, de procesare electronicã a listelor cu beneficiarii
de cupoane, de tipãrire a cupoanelor, de distribuire, de
publicitate prin mass-media și de decontare prin bãnci pe
bazã de comision, se suportã de la bugetul de stat.
(2) Procesarea electronicã a listelor cu beneficiarii de
cupoane pentru agricultori include și costul introducerii pe
calculator a bãncii de date conținând informațiile de identificare a beneficiarilor, prin confruntarea bazei de date privind
evidența populației.
(3) Sumele necesare pentru instituirea sistemului de
cupoane pentru agricultori pentru destinațiile prevãzute la
alin. (1) și (2) se prevãd distinct în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației la capitolul ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,, și vor fi utilizate numai cu aceastã
destinație.
Art. 8. Ñ Valoarea cupoanelor pentru agricultori, ce se
atribuie pentru campaniile agricole ale anului 1999, se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii și Alimentației și cu avizul Ministerului Finanțelor,
în termen de 20 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației stabilește forma și conținutul cupoanelor pentru agricultori și
asigurã tipãrirea acestora prin Regia Autonomã ”Imprimeria
Bãncii Naționale a României,,.
(2) Distribuirea cupoanelor pentru agricultori cãtre beneficiari se va efectua de Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., potrivit listelor întocmite în condițiile
art. 1Ð3.
(3) Tipãrirea cupoanelor pentru agricultori, editarea listelor, distribuirea cupoanelor, serviciile de publicitate prin
mass-media, cât și acordarea comisionului bancar vor fi
exceptate de la procedura prevãzutã în Ordonanța

Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995, cu modificãrile
ulterioare, și se vor realiza pe bazã de contract încheiat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației la tarife negociate.
Art. 10. Ñ (1) Furnizorii care livreazã beneficiarilor de
cupoane pentru agricultori bunurile sau efectueazã serviciile
stabilite prin hotãrâre a Guvernului vor încasa contravaloarea
cupoanelor prin bãnci, în termen de 12 zile lucrãtoare de la
solicitare, în condițiile stabilite prin convențiile încheiate între
acestea și Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(2) Livrarea de cãtre furnizorii bunurilor sau serviciilor
prevãzute la art. 4 altor persoane decât cele menționate la
art. 2 atrage dupã sine obligația restituirii de cãtre furnizori
a contravalorii cupoanelor încasate aferente acestora, precum și penalitãți cãtre bugetul de stat pe perioada de la
data livrãrii și pânã la constatare, calculate la nivelul ratei
dobânzii la care a fost adjudecatã oferta de cumpãrare de
titluri de stat.
Art. 11. Ñ (1) Cupoanele pentru agricultori sunt bonuri
valorice cu regim special.
(2) Vânzarea-cumpãrarea cupoanelor pentru agricultori
este interzisã.
(3) Faptele sãvârșite în legãturã cu regimul cupoanelor
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã potrivit legii.
Art. 12. Ñ Modul de acordare, distribuire, utilizare și
decontare a cupoanelor pentru agricultori, precum și plata
comisioanelor se stabilesc prin norme metodologice emise
de Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor, care vor fi supuse aprobãrii
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ilie Bãlana,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Secretar de stat
șeful Departamentului pentru
administrație publicã localã,
Vlad Roșca

București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 32.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1995
privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 pct. 6 lit. h) din Legea nr. 259/1998, privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 1 septembrie 1995, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 123/1995, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 22 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Licențele de fabricație a produselor alimentare se elibereazã în termen de cel mult 120 de zile de la data înregistrãrii cererii agentului economic și a achitãrii unei taxe
de cãtre acesta. Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a produselor alimentare este de 1.500.000 lei pentru
agenții economici, persoane juridice, și de 500.000 lei pentru asociațiile familiale și agenții economici, persoane fizice
autorizate.,,
2. La articolul 22, dupã alineatul 3 se introduc alineatele 31, 32 și 33, cu urmãtorul cuprins:
”31. Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a produselor alimentare se achitã prin virare cu ordin de platã
în contul bugetului de stat Ñ Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare Ñ, deschis la
trezoreria statului în raza cãreia se aflã sediul fiscal al
agenților economici respectivi.
32. În sectoarele 2, 4, 5 și 6 ale municipiului București
și în județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, taxa se vireazã în contul Ñ Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare Ñ, deschis la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe seama
organelor financiare teritoriale.
33. Documentul de justificare a achitãrii taxei îl reprezintã copia de pe ordinul de platã, confirmatã de unitatea
bancarã, pentru virarea sumei la bugetul de stat.,,
3. Articolul 28 punctul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Opresc fabricația produselor alimentare și suspendã
licența de fabricație.,,

4. Articolul 29 litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) comercializarea unor produse alimentare a cãror
livrare a fost interzisã potrivit art. 28 punctul (1) lit. a), b)
și d);,,
5. Dupã articolul 29 se introduce articolul 291 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 291 Ñ Comercializarea unor produse alimentare a
cãror livrare a fost interzisã potrivit art. 28 pct. (1) lit. c) se
sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, retragerea licenței de fabricație și interzicerea de a mai desfãșura activitãți în domeniul producției de
produse alimentare, dacã fapta nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât sã constituie infracțiune.,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 29 se sancționeazã cu amendã, dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la art. 29 lit. a), cu amendã de la
10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
b) faptele prevãzute la art. 29 lit. b), cu amendã de la
10.000.000 lei la 12.000.000 lei;
c) faptele prevãzute la art. 29 lit. c), cu amendã de la
8.000.000 lei la 10.000.000 lei;
d) faptele prevãzute la art. 29 lit. d), cu amendã de la
10.000.000 lei la 12.000.000 lei;
e) faptele prevãzute la art. 29 lit. e), cu amendã de la
10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
f) faptele prevãzute la art. 29 lit. f), cu amendã de la
8.000.000 lei la 10.000.000 lei;
g) faptele prevãzute la art. 29 lit. g), cu amendã de la
8.000.000 lei la 10.000.000 lei.,,

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan,
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 6 lit. a) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. I. Ñ Legea nr. 165/1998 privind constituirea la

2. Articolul 3 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:

dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondu-

”(2) Sumele din fond vor fi puse la dispoziție bãncilor

lui pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agri-

comerciale, pe bazã de convenții, în care se prevãd

cole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea

sumele acordate, termenele de rambursare, precum și

animalelor

în

condițiile de derulare a împrumuturilor, și nu reprezintã

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din

bazã de calcul pentru determinarea nivelului mediu zilnic

în

perioada

1998Ð2000,

publicatã

6 august 1998 se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

al rezervei minime obligatorii pe care trebuie sã le constituie bãncile.,,

1. Articolul 2 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) În înțelesul prezentei legi, producãtori agricoli
sunt: persoane fizice proprietari de terenuri agricole, persoane fizice crescãtori de animale și pãsãri, societãți
agricole cu personalitate juridicã și asociațiile familiale
constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile

Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Agriculturii
și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor, va propune Guvernului spre aprobare modificarea Normelor
metodologice privind derularea, utilizarea și decontarea

agricole și alte forme de asociere în agriculturã, societãți

prin bãncile comerciale a fondului pentru finanțarea

comerciale pe acțiuni cu capital majoritar de stat cu pro-

cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vege-

fil agricol, societãți comerciale cu capital privat cu profil

tal și a celor pentru creșterea animalelor în perioada

agricol, societãți naționale cu profil agricol, arendașii și

1998Ñ2000,

institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare cu profil

nr. 649/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,

agricol.,,

Partea I, nr. 367 din 28 septembrie 1998.

aprobate

prin

Hotãrârea

Guvernului

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ilie Bãlana,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 34.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 44/30.I.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prelungirea termenului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998
pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor agricoli
prin societãțile comerciale de morãrit și/sau de panificație
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 pct. 6 lit. c) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Prevederile Ordonanței Guvernului nr. 50/1998
privind aprobarea primei de 200 lei/kg la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998 pentru panificație, destinat consumului intern, acordatã producãtorilor interni prin societãțile
comerciale de morãrit și/sau de panificație, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
11 august 1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/1998 și aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 28/1999, se prelungesc pânã la data de 30 iunie 1999.

Art. 2. Ñ În situația în care raportul de schimb al
monedei naționale fațã de dolarul S.U.A. se modificã în
procent de minimum 2% fațã de cursul de schimb existent
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul,
la propunerea Ministerului Agriculturii și Alimentației, poate
aproba, prin hotãrâre, modificarea prețului minim la cumpãrarea grâului din recolta anului 1998, prevãzut la art. 2
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 50/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ilie Bãlana,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat

București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 35.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44/30.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

