Anul XI Ñ Nr. 45

PARTEA

I

Sâmbãtã, 30 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
29.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 20 ianuarie 1999 .................................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina

Acord de împrumut între România și Banca
Internaționalã

pentru

Reconstrucție

Dezvoltare, semnat la București
1

și

la 20 ianua-

rie 1999 ...................................................................

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. b) din Legea nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 10 milioane dolari
S.U.A., destinat finanțãrii Proiectului privind fondul de dezvoltare socialã, semnat la
București la 20 ianuarie 1999.
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre Fondul Român de
Dezvoltare Socialã, desemnat ca agenție de implementare.
Ministerul Finanțelor va încheia cu Fondul Român de Dezvoltare Socialã un
acord subsidiar, prin care va transfera acestuia din urmã obligațiile și rãspunderile
care decurg din acordul de împrumut prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisionului inițial
și a comisioanelor de angajament, aferente împrumutului, reprezintã angajamente

externe ale statului și vor fi achitate de la bugetul de stat de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Art. 4. Ñ Guvernul României este autorizat ca, prin Ministerul Finanțelor, de
comun acord cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a acordului de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în
structura împrumutului, pe categorii, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Președintele Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Radu Dop
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
București, 29 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 29.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999
Împrumut nr. 4434 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT*)

(Proiectul privind Fondul de Dezvoltare Socialã) între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din data de 20 ianuarie 1999
ACORD DE ÎMPRUMUT

Acord din data de 20 ianuarie 1999 între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere cã: (A) Banca a primit din partea Împrumutatului, în data de 6 noiembrie 1998, o scrisoare care descrie un program în faze (Program) pentru reducerea sãrãciei prin mãsuri de ridicare a nivelului de trai al comunitãților rurale și al grupurilor dezavantajate și care declarã angajamentul Împrumutatului de a
implementa Programul;
(B) Împrumutatul a cerut Bãncii sã sprijine realizarea Programului prin acordarea unor împrumuturi Împrumutatului, în limita valorii de 20.000.000 dolari S.U.A.
echivalent, pe o perioadã de 4 (patru) ani;
(C) pentru a sprijini finanțarea Programului, Împrumutatul intenționeazã sã obținã de la Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (F.D.S.C.E.) un
împrumut (împrumut F.D.S.C.E.) în valoare de aproximativ 10.000.000 dolari S.U.A. echivalent, în cadrul unui acord (Acord de împrumut F.D.S.C.E.) care se va încheia
între Împrumutat și F.D.S.C.E.; și
(D) Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în anexa nr. 2 la acest acord, a solicitat Bãncii sprijin pentru
finanțarea Proiectului, care constituie prima fazã a Programului; și
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și condițiile stabilite
în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții
Secțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și
garanție pentru împrumuturi într-o singurã valutã,, ale Bãncii, din data de 30 mai
1995, dupã cum au fost modificate la data de 2 decembrie 1997, împreunã cu
modificãrile stabilite mai jos (Condiții generale), constituie parte integrantã a acestui acord.
Lit. c) a secțiunii 9.07 din Condițiile generale este modificatã pentru a se citi
dupã cum urmeazã:
”c) Nu mai târziu de 6 luni înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã
ulterioarã care poate fi convenitã pentru acest scop între Împrumutat și Bancã,
Împrumutatul va pregãti și furniza Bãncii un raport, în acel scop și cu acele detalii pe care Banca le va cere în mod rezonabil, despre realizarea și funcționarea
inițialã a Proiectului, costul sãu și beneficiile care au rezultat și care vor rezulta
din el, îndeplinirea de cãtre Împrumutat și Bancã a respectivelor lor obligații asumate în cadrul acordului de împrumut și realizarea scopurilor împrumutului.,,
Secțiunea 1.02. Ñ În cazul în care contextul nu cere altfel, diferiți termeni
definiți în Preambulul acestui acord și în Condițiile generale au înțelesul stabilit în
acestea, iar urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) Acordul de Grant înseamnã acordul care va fi încheiat între F.R.D.S. și un
Primitor (dupã cum acest termen este definit în continuare în prezentul acord), în
conformitate cu prevederile Pãrții B a anexei nr. 5 la acest acord;
b) Manualul operațional înseamnã manualul operațional care va fi adoptat de
cãtre F.R.D.S. pentru a guverna selectarea Primitorilor și a subproiectelor și pentru a determina termenii aplicabili asistenței acordate de cãtre F.R.D.S. în cadrul
Proiectului;
c) Primitor înseamnã orice organizație sau agenție eligibilã sã primeascã și
sã administreze asistența în conformitate cu legea privind înființarea F.R.D.S. la
care se face referire la lit. d) a acestei secțiuni;
d) F.R.D.S. înseamnã Fondul Român de Dezvoltare Socialã, înființat prin
Legea nr. 129/1998, ca agenție autonomã de interes public, creatã de cãtre
Împrumutat pentru a contribui la reducerea sãrãciei în comunitãțile rurale și în
cadrul grupurilor dezavantajate;
e) Contul special înseamnã contul la care se face referire în secțiunea 2.02 b)
a acestui acord;
f) Subproiect înseamnã activitãțile care vor fi realizate de cãtre Primitor pentru
utilizarea asistenței disponibilizate acestui Primitor, în cadrul Acordului de Grant;
g) Acord subsidiar înseamnã acordul care va fi încheiat între Împrumutat și
F.R.D.S., conform prevederilor Pãrții A (1) a anexei nr. 5 la acest acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul
Secțiunea 2.01. Ñ Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și
condițiile stabilite sau la care se face referire în Acordul de împrumut, o sumã
egalã cu 10.000.000 (zece milioane) dolari S.U.A.
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã din contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord, pentru cheltuielile

efectuate (sau, dacã Banca va conveni altfel, care vor fi efectuate) în ceea ce privește: (i) costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare pentru Partea A a
Proiectului și care vor fi finanțate din sumele împrumutului; și (ii) tragerile efectuate în contul subproiectelor în cadrul Pãrții B a Proiectului.
b) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, poate deschide și menține un
cont special de depozit în dolari la o bancã comercialã, în termenii și în condițiile
satisfãcãtoare pentru Bancã, incluzând protecția corespunzãtoare împotriva daunelor, sechestrului și confiscãrii. Depozitele în și plãțile din contul special vor fi efectuate conform prevederilor anexei nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data limitã de tragere va fi 31 decembrie 2001 sau o altã
datã ulterioarã pe care o va stabili Banca. Banca va notifica prompt
Împrumutatului despre aceastã datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision a cãrui valoare
este egalã cu un procent (1%) din suma împrumutului.
Secțiunea 2.05. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament,
la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%) pe an, aplicat asupra
valorii împrumutului netras de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut și nerambursatã periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã de la și incluzând
data semnãrii acestui acord pânã la, dar excluzând, prima datã de
platã a dobânzii, care are loc dupã aceea și, dupã perioada inițialã,
fiecare perioadã de la și incluzând data de platã a dobânzii pânã la,
dar excluzând, urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea
2.07 a acestui acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã,
rata interbancarã oferitã pe piața Londrei la depozitele la 6 luni în
dolari pentru nivelul din prima zi a acelei perioade de dobândã (sau,
în cazul perioadei de dobândã inițiale, pentru nivelul din data de platã
a dobânzii, care are loc sau urmeazã imediat primei zile a acelei
perioade de dobândã), așa cum a fost determinatã în mod rezonabil
de Bancã și exprimatã ca un procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A)
trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã, pentru acea perioadã de dobândã, sub (sau peste)
ratele oferite pe piața interbancarã londonezã sau alte rate de referințã pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile nerambursate
ale Bãncii sau pentru pãrți ale acestora, alocate de Bancã pentru
finanțarea împrumuturilor într-o singurã monedã sau pentru pãrți ale
acestora acordate de ea, care includ împrumutul, așa cum a fost
determinatã în mod rezonabil de cãtre Bancã și exprimatã ca un procent pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR și marja totalã
LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã, imediat dupã determinarea acestora.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce privește practicile pieței, care afecteazã determinarea ratelor de dobândã la care se face referire în
aceastã secțiune, Banca constatã cã este în interesul împrumutaților sãi, luați în
totalitate, și al Bãncii sã aplice o bazã pentru determinarea ratelor de dobândã
aplicabile împrumutului, alta decât cea prevãzutã în aceastã secțiune. Banca poate
modifica baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului, prin
notificarea Împrumutatului privind noua bazã, cu cel puțin 6 (șase) luni înainte.
Baza va deveni efectivã la expirarea perioadei notificate, dacã Împrumutatul nu
notificã Bãncii, în timpul perioadei menționate, obiecțiile lui, caz în care modificãrile
respective nu se vor aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Ñ Dobânda și alte costuri vor fi plãtite la 15 iunie și
15 decembrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Ñ Împrumutatul va restitui suma împrumutului, în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului
Secțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã
obiectivele Proiectului, așa cum sunt ele stabilite în anexa nr. 2 la acest acord, și,
în acest scop, va realiza Proiectul prin F.R.D.S., cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare inginerești, financiare, administrative și de reducere a sãrãciei și privind practicile întãririi capitalului social, și
va asigura cu promptitudine, dupã caz, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte
resurse necesare Proiectului.
b) Fãrã a se limita la prevederile lit. a) a acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și Banca nu vor conveni altfel, Împrumutatul va determina
F.R.D.S. sã realizeze Proiectul în conformitate cu Programul de implementare stabilit în anexa nr. 5 în acest acord.
c) Împrumutatul va disponibiliza F.R.D.S. sumele împrumutului, pe baza unui
acord subsidiar (acord subsidiar) care va fi încheiat între Împrumutat și F.R.D.S., în
termenii și în condițiile care vor fi fost aprobate de cãtre Bancã, incluzând acelea
stabilite în Partea A (1) a anexei nr. 5 la acest acord.
d) Împrumutatul își va exercita drepturile în cadrul acordului subsidiar, în așa
fel încât sã protejeze interesele Împrumutatului și ale Bãncii și sã realizeze scopurile împrumutului și, cu excepția cazului în care Banca și Împrumutatul nu vor
conveni altfel, Împrumutatul nu va atribui, amenda, abroga sau renunța la acordul
subsidiar sau la oricare dintre prevederile acestuia.
Secțiunea 3.02. Ñ Cu excepția cazului în care Banca și Împrumutatul nu vor
conveni altfel, achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor de consultanțã, necesare Proiectului și care vor fi finanțate din sumele împrumutului, va fi guvernatã
de prevederile anexei nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.03. Ñ Pentru scopurile secțiunii 9.08 din Condițiile generale și
fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul, acționând prin F.R.D.S.:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile Bãncii, și va furniza Bãncii,
nu mai târziu de 6 (șase) luni înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã
ulterioarã, așa cum poate fi convenitã în acest scop de cãtre Împrumutat și Bancã,
un plan conceput pentru a asigura continuarea realizãrii obiectivelor Proiectului și
Programului; și
b) va acorda Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul
în legãturã cu planul respectiv.

3

i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce este posibil, dar în orice caz nu mai
târziu de 6 (șase) luni dupã sfârșitul fiecãrui an fiscal: (A) copii
certificate de pe situațiile financiare la care s-a fãcut referire la lit. a)
a acestei secțiuni, pentru acel an auditat; și (B) un punct de vedere
privind acele situații financiare, înregistrãri și conturi și un raport al
acelui audit, efectuat de auditorii respectivi în acel scop și în acele
detalii pe care Banca le va fi cerut în mod rezonabil;
(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind acele înregistrãri și
conturi și auditul acestora și privind respectivii auditori, așa cum le va
fi cerut periodic Banca în mod rezonabil; și
(iv) (A) va realiza sistemul circuitului fondurilor pentru Proiectul evaluat de
cãtre o firmã de audit corespunzãtoare, acceptabilã Bãncii, nu mai
târziu de 3 (trei) luni dupã prima tragere din împrumut; (B) va furniza
Bãncii un raport privind o astfel de evaluare efectuatã de firma de
audit menționatã, la o lunã de la finalizarea acestuia; și (C) va analiza împreunã cu Banca raportul menționat, la o lunã de la prezentarea acestuia Bãncii, și dupã aceea va lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura eficiența circuitului fondurilor Proiectului, luând în
considerare observațiile în materie ale Bãncii.
c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile din contul Împrumutului
au fost efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli, Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate cu lit. a) a acestei
secțiuni, înregistrãri și conturi separate, care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de audit
pentru anul fiscal în care a fost fãcutã ultima tragere din contul
împrumutului, toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note de
platã, chitanțe și alte documente) care evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze astfel de înregistrãri;
și
(iv) va asigura cã acele înregistrãri și conturi sunt incluse în auditul anual
la care s-a fãcut referire la lit. b) a acestei secțiuni și cã raportul
acestui audit conține opinia separatã a respectivilor auditori cã declarațiile de cheltuieli prezentate în cursul fiecãrui an fiscal, împreunã cu
procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea lor pot fi folosite ca bazã pentru a justifica tragerile respective.
ARTICOLUL V
Clauze asigurãtorii pentru Bancã
Secțiunea 5.01. Ñ Conform secțiunii 6.02 lit. l) a Condițiilor generale, sunt
specificate în plus urmãtoarele evenimente:
a) Manualul operațional va fi fost amendat, suspendat, abrogat sau abandonat
fãrã consimțãmântul anterior al Bãncii; și
b) va fi apãrut o situație care va face improbabilã realizarea Programului sau
a unei pãrți semnificative din acesta.
Secțiunea 5.02. Ñ Conform secțiunii 7.01 lit. h) a Condițiilor generale, suplimentar urmãtorul eveniment este specificat, și anume cã oricare dintre evenimentele specificate la lit. a) a secțiunii 5.01 a acestui acord va avea loc.

ARTICOLUL IV

ARTICOLUL VI

Înțelegeri financiare

Data intrãrii în efectivitate. Terminarea

Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul, acționând prin F.R.D.S., va crea și menține un sistem de management financiar, incluzând înregistrãri și conturi, și va pregãti situațiile financiare adecvate, într-un format acceptabil Bãncii, pentru a reflecta
operațiunile, resursele și cheltuielile pentru și în legãturã cu realizarea Proiectului.
b) Împrumutatul, acționând prin F.R.D.S.:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare, la care s-a fãcut
referire la lit. a) a acestei secțiuni, și înregistrãrile și conturile pentru
contul special, pentru fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu standardele de audit acceptate de Bancã, aplicate în mod consecvent de
cãtre auditori independenți acceptabili Bãncii;

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtoarele evenimente sunt specificate drept condiții
suplimentare pentru intrarea în efectivitate a acordului de împrumut, în înțelesul
secțiunii 12.01 lit. c) din Condițiile generale:
a) acordul subsidiar a fost semnat în numele Împrumutatului și al F.R.D.S; și
b) Împrumutatul a furnizat Bãncii o listã scurtã a auditorilor și termenii de referințã satisfãcãtori Bãncii pentru îndeplinirea serviciilor de audit în conformitate cu
secțiunea 4.01 lit. b) a acestui acord.
Secțiunea 6.02. Ñ Perioada de 120 (o sutã douãzeci) de zile de la data
semnãrii prezentului acord este specificatã prin prezentul, pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999
Pentru Bancã:

ARTICOLUL VII

International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, N.W.
Washington D.C. 20433
United States of America

Reprezentantul Împrumutatului. Adrese
Secțiunea 7.01. Ñ Ministrul finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca
reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:

Adresa telegraficã:
INTBAFRAD
Washington D.C.

Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239

Telex:
248423 (MCI) sau
64145 (MCI)

Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin reprezentanții lor
legal autorizați, au dispus ca acest acord sã fie semnat în numele lor în
Districtul Columbia, Statele Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la
început.
România,
prin: Decebal Traian Remeș,

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin: Andrew Vorkink,

reprezentant autorizat

director de țarã pentru România și Bulgaria

ANEXA Nr. 1

Tragerea sumelor împrumutului
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate, din fiecare categorie:

Categoria

(1) Subproiecte

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în echivalent dolari S.U.A.)

Procentul din cheltuieli,
care va fi finanțat

8.000.000

82% din sumele disponibilizate în
cadrul Acordurilor de Grant

(2) Bunuri în cadrul Pãrții A
a Proiectului

200.000

100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale (costuri
franco-uzinã) și 82% din cheltuieli
locale pentru alte articole procurate pe
plan local

(3) Servicii de consultanțã,
inclusiv audit și
pregãtire

800.000

100%

(4) Costuri operaționale în
cadrul Pãrții B 2 a Proiectului

100.000

82%

(5) Nealocate

900.000

TOTAL:

10.000.000

Pentru scopurile acestei anexe, termenii:
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri, lucrãri sau servicii furnizate de pe teritoriul
Împrumutatului; și
c) costuri operaționale înseamnã cheltuieli suportate de cãtre F.R.D.S. în contul Pãrții B 2 a Proiectului, incluzând comunicații,
transport local, diurnã și cazare și alte astfel de cheltuieli care pot fi convenite cu Banca, dar excluzând salariile.
2. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi fãcutã pentru: a) plãți efectuate pentru cheltuieli în cadrul categoriilor (1), (2), (3) și (4), stabilite în tabelul de la paragraful 1 al acestei anexe, pânã când comisionul la care se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999

5

face referire în secțiunea 2.04 a acestui acord nu a fost plãtit Bãncii de cãtre Împrumutat; b) plãți efectuate pentru cheltuieli înaintea
datei semnãrii acestui acord; și c) plãți în contul oricãrui Acord de Grant în cadrul Pãrții B a Proiectului, dacã acel Acord de Grant nu
a fost aprobat în conformitate cu prevederile Manualului operațional și cu prevederile relevante ale anexei nr. 5 la acest acord.
3. Banca poate cere ca tragerile din contul de împrumut sã fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuieli pentru: a) contracte pentru realizarea subproiectelor care costã mai puțin de 300.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; b) serviciile firmelor de
consultanțã în cadrul contractelor care costã mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; c) serviciile consultanților individuali în
cadrul contractelor care costã mai puțin de 50.000 dolari S.U.A.; d) bunuri, pregãtirea și auditul în cadrul Pãrții A a proiectelor, toate în
conformitate cu acei termeni și acele condiții care vor fi specificate de Bancã prin notificare Împrumutatului.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul constituie prima fazã a Programului al cãrui obiectiv este reducerea
sãrãciei prin mãsuri și investiții pentru îmbunãtãțirea condițiilor de viațã în comunitãțile rurale sãrace și în cadrul grupurilor dezavantajate și pentru creșterea capacitãții de organizare și întrajutorare la nivel local.
Proiectul constã în urmãtoarele pãrți, care pot fi subiectul unor modificãri, astfel cum vor fi convenite periodic între Împrumutat și Bancã, pentru realizarea acestui obiectiv.
Partea A: Sprijinirea instituționalã a F.R.D.S.
1. Implementarea mãsurilor de întãrire a capacitãții F.R.D.S., incluzând pregãtirea, asistența tehnicã și finanțarea costurilor administrative și operaționale ale
F.R.D.S.

2. Asigurarea sprijinului tehnic și financiar pentru F.R.D.S., în scopul managementului implementãrii Proiectului.
Partea B: Subproiecte
1. Selectarea și realizarea, conform criteriilor și principiilor stabilite în Manualul operațional, a subproiectelor pregãtite de Primitori.
2. Asistența tehnicã și pregãtirea localã a Primitorilor, pentru a promova, facilita, evalua și superviza subproiectele.
«
Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la 30 septembrie 2001.
ANEXA Nr. 3

Graficul de amortizare
Data scadentã

Ratele de capital (dolari S.U.A.)*)

15 iunie 2004
15 decembrie 2004
15 iunie 2005
15 decembrie 2005
15 iunie 2006
15 decembrie 2006
15 iunie 2007
15 decembrie 2007
15 iunie 2008
15 decembrie 2008
15 iunie 2009
15 decembrie 2009
15 iunie 2010
15 decembrie 2010
15 iunie 2011
15 decembrie 2011
15 iunie 2012
15 decembrie 2012
15 iunie 2013
15 decembrie 2013
15 iunie 2014
15 decembrie 2014
15 iunie 2015
15 decembrie 2015
15 iunie 2016
15 decembrie 2016
15 iunie 2017
15 decembrie 2017
15 iunie 2018
15 decembrie 2018

210.000
215.000
225.000
230.000
235.000
245.000
250.000
260.000
265.000
275.000
285.000
290.000
300.000
310.000
320.000
325.000
335.000
345.000
360.000
370.000
380.000
390.000
405.000
415.000
425.000
440.000
455.000
465.000
480.000
495.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A., care vor fi rambursate, cu excepția acelora prevãzute în secțiunea 4.04

lit. d) din Condițiile generale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999
ANEXA Nr. 4

ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ
SECÞIUNEA I
Achiziții de bunuri și lucrãri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi procurate în conformitate cu prevederile secțiunii I a ”Liniilor
directoare pentru achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA,,, publicate de Bancã în ianuarie 1995 și revizuite în ianuarie și august 1996 și septembrie
1997 (linii directoare) și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii I a acestei anexe.
Partea B: Procedurile de achiziție
Cumpãrare internaționalã sau localã
1. Bunurile în cadrul Pãrții A a Proiectului, estimate sã coste mai puțin de
200.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 200.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare internaționalã, conform
prevederilor paragrafelor 3.5 și 3.6 ale Liniilor directoare.
2. Bunurile în cadrul Pãrții A a Proiectului, estimate sã coste mai puțin de
75.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu
depãșeascã 100.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare localã, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.5. și 3.6 ale Liniilor directoare.
3. Lucrãri și bunuri în cadrul subproiectelor
Lucrãrile mici necesare pentru realizarea subproiectelor în cadrul Pãrții B. 1 a
Proiectului vor fi achiziționate de cãtre Primitori pe baza comparãrii prețurilor obținute de la cel puțin trei contractori locali calificați în conformitate cu procedurile
de achiziție stabilite în Manualul operațional. Bunurile necesare pentru realizarea
subproiectelor în cadrul Pãrții B. 1 a Proiectului vor fi achiziționate de Primitor în
cadrul procedurilor de cumpãrare naționalã. În cazuri excepționale, bunurile pânã
la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 5% din suma alocatã categoriei (1) din
tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1 la acest acord pot, cu acordul anterior
al Bãncii, sã fie procurate prin procedurile de contractare directã, în conformitate
cu procedurile de achiziție stabilite în Manualul operațional.
Partea C: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
1. Analiza anterioarã
În ceea ce privește: a) primul contract care va fi achiziționat în conformitate
cu fiecare procedurã la care s-a fãcut referire în Partea B 1 și Partea B 2 ale
acestei anexe; b) toate contractele care vor fi achiziționate în cadrul procedurilor
de contractare directã; și c) în ceea ce privește contractele care se vor încheia în
cadrul subproiectelor: (i) primele trei contracte pentru lucrãri mici și toate contractele pentru lucrãri estimate sã coste echivalentul a 100.000 dolari S.U.A. sau mai
mult; și (ii) primele trei contracte pentru bunuri și toate contractele pentru bunuri
estimate sã coste echivalentul a 75.000 dolari S.U.A. sau mai mult, se vor aplica
urmãtoarele proceduri:
(A) anterior selecției oricãrui furnizor sau prestator al oricãrui contract, în
cadrul procedurilor de cumpãrare sau al procedurilor pentru lucrãri mici,
Împrumutatul va furniza Bãncii un raport privind compararea și evaluarea cotațiilor
primite;
(B) anterior semnãrii oricãrui contract achiziționat în cadrul procedurilor de
cumpãrare, Împrumutatul va furniza Bãncii o copie de pe specificații și de pe proiectul de contract; și
(C) se vor aplica procedurile stabilite la paragrafele 2 f), 2 g) și 3 ale anexei
1 la Liniile directoare.
2. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract din cadrul Pãrții A a Proiectului neguvernat de paragraful 1 al acestei pãrți, se vor aplica procedurile stabilite la paragraful 4 al anexei nr. 1 la Liniile directoare.
SECÞIUNEA II
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi procurate în conformitate cu prevederile Introducerii și ale secțiunii IV ale Liniilor directoare: Selectarea și angajarea consultan-

ților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale, publicate de cãtre Bancã în ianuarie
1997 și revizuite în septembrie 1997 (Linii directoare pentru servicii de consultanțã)
și cu urmãtoarele prevederi ale secțiunii II a acestei anexe.
Partea B: Selecția pe baza calitãții și a costului
Cu excepția cazului în care Partea C a acestei secțiuni nu prevede altfel, serviciile de consultanțã vor fi procurate în cadrul unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II a Liniilor directoare pentru servicii de
consultanțã, ale paragrafului 3 al anexei nr. 1 la acestea, ale anexei nr. 2 la
acestea și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 ale acestora, aplicabile selecției
consultanților pe baza calitãții și a costului.
Partea C: Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza costului minim
Serviciile de audit, verificarea evaluãrii subproiectelor și serviciile în cadrul
Pãrții B 2 a Proiectului pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe
baza procedurilor de selecție a consultanților pe baza costului minim, la care
se face referire în paragraful 3.6 al Liniilor directoare pentru servicii de consultanțã.
2. Consultanți individuali
Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele stabilite la paragraful 5.1
al Liniilor directoare pentru servicii de consultanțã vor fi procurate în cadrul contractelor adjudecate consultanților individuali în conformitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 ale Liniilor directoare pentru servicii de consultanțã.
3. Selecția în cadrul unui buget fix
Serviciile pentru realizarea subproiectelor în cadrul Pãrții B 1 a Proiectului pot
fi achiziționate de cãtre Primitor în cadrul contractelor adjudecate în conformitate
cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.5 ale Liniilor directoare pentru servicii de
consultanțã.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției
Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de ofertã, planul propus
pentru selecția consultanților în cadrul Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al anexei nr. 1 la
Liniile directoare pentru servicii de consultanțã. Selecția tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate cu acel plan de selecție care va fi fost aprobat de Bancã și în conformitate cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã
a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract pentru angajarea firmelor de consultanțã, estimat sã coste echivalentul a 100.000 dolari S.U.A. sau mai mult;
(ii) contractele pentru servicii de audit, se vor aplica procedurile stabilite la paragrafele 1, 2 [altele decât al treilea subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 ale anexei nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali, estimat sã coste echivalentul a 50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, calificarea, experiența, termenii de referințã și termenii de angajare ai consultanților vor fi
transmise Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare. Contractul va fi adjudecat
numai dupã ce aceastã aprobare va fi fost acordatã.
c) În ceea ce privește primele trei contracte pentru servicii în cadrul subproiectelor, procedurile stabilite la lit. a) și b) de mai sus se vor aplica contractelor
pentru angajarea firmelor de consultanțã și, respectiv, contractelor pentru angajarea consultanților individuali.
3. Postanaliza
În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 al acestei
pãrți, se vor aplica procedurile stabilite la paragraful 4 al anexei nr. 1 la Liniile
directoare pentru servicii de consultanțã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999

7
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE
Partea A: Managementul Proiectului
1. Împrumutatul va atribui F.R.D.S. responsabilitatea generalã pentru implementarea Proiectului, în cadrul unui acord subsidiar care va fi încheiat între
Împrumutat și F.R.D.S., conform termenilor și condițiilor care vor fi convenite cu
Banca și care vor include, între altele, prevederi cum ar fi: a) Împrumutatul va
disponibiliza F.R.D.S. sumele împrumutului, sub formã de granturi; b) F.R.D.S. i se
va cere sã implementeze Proiectul în conformitate cu legea privind înființarea
F.R.D.S., cu Manualul operațional și cu prevederile acestui Acord de împrumut; și
c) F.R.D.S. i se va cere, ca parte a responsabilitãții sale în implementarea Proiectului: (i) sã pregãteascã și sã transmitã Bãncii, pânã la 31 martie în fiecare
an, pentru analizã și aprobare, un program de lucru anual al proiectului; (ii) sã
ținã înregistrãri financiare și conturi ale proiectului și sã realizeze auditul acestora;
(iii) sã întocmeascã cererile de tragere a sumelor din împrumut; (iv) sã sprijine
Primitorii în pregãtirea documentelor de licitație și a celor contractuale, pentru activitãțile care vor fi finanțate în cadrul Acordului de Grant; (v) sã supervizeze implementarea Proiectului, incluzând supervizarea progresului fiecãrui subproiect; și
(vi) sã pregãteascã și sã transmitã Împrumutatului și Bãncii, începând din luna
iunie 1999, rapoarte semianuale cu privire la evoluția implementãrii Proiectului pe
baza indicatorilor stabiliți în Program.
2. Împrumutatul va asigura adoptarea de cãtre consiliul director, în baza legii
de înființare a F.R.D.S., a unui Manual operațional satisfãcãtor Bãncii, care sã

d) partea cu care trebuie sã participe Primitorul la costul total, conform principiilor și criteriilor stabilite în Manualul operațional, cost legat de finanțarea subproiectului pentru a cãrui implementare i s-a acordat asistențã primitorului în
cadrul Acordului de Grant;
e) obligația primitorului de a achiziționa lucrãri mici, bunuri și servicii, care vor
fi finanțate în cadrul Acordului de Grant, în conformitate cu procedurile stabilite în
Manualul operațional;
f) obligația Primitorului de a raporta F.R.D.S. progresul implementãrii subproiectelor și de a permite reprezentanților F.R.D.S. și ai Bãncii, dacã Banca va cere
astfel, sã viziteze facilitãțile, locurile de construcție sau alte activitãți care vor fi
finanțate în cadrul Acordului de Grant; și
g) obligația Primitorului de a ține înregistrãri și conturi pentru cheltuielile care
s-au fãcut în cadrul subproiectelor și au fost finanțate din sumele împrumutului,
disponibilizate Primitorului în cadrul Acordului de Grant, și de a prezenta F.R.D.S.,
la intervale regulate, situații cu privire la aceste înregistrãri și conturi.
3. F.R.D.S.: a) va obține aprobarea anterioarã a Bãncii pentru primele trei
acorduri de grant propuse de el din fiecare categorie de subproiecte, subproiecte
de infrastructurã, subproiecte de activitãți generatoare de venituri și subproiecte de
servicii sociale; și b) în baza analizei unor subproiecte finalizate, efectuatã anual
de persoane contractate din afarã, va include în rapoartele privind progresul, la
care s-a fãcut referire în Partea A paragraful 1) lit. c) (vi) de mai sus, informații și
analize adecvate, care sã sprijine concluzia cã selectarea subproiectelor și a Primitorului și cã determinarea termenilor și condițiilor Acordului de Grant sunt fãcute
în conformitate cu principiile stabilite în Manualul operațional.

guverneze activitãțile F.R.D.S. în cadrul Proiectului. Manualul operațional va acoperi acele aspecte, cum ar fi: a) criteriile de eligibilitate pentru Primitori; b) principiile și procedurile care vor fi urmate pentru aprobarea subproiectelor; c) termenii
și condițiile care vor fi incluse în Acordurile de Grant; d) indicatorii care vor fi utilizați de cãtre F.R.D.S. în monitorizarea progresului Proiectului; și e) sistemul de
management financiar, care va fi adoptat de cãtre F.R.D.S. pentru controlul utilizãrii fondurilor disponibilizate lui pentru scopurile Proiectului.
3. Împrumutatul va determina F.R.D.S. sã asigure participarea Primitorilor în
pregãtirea subproiectelor, conform principiilor stabilite în Manualul operațional.
4. Împrumutatul: a) va lua toate mãsurile necesare pentru încheierea unui
acord de împrumut cu F.D.S.C.E., pânã la data de 31 mai 1999; sau b) va formula la aceastã datã aranjamente alternative, satisfãcãtoare Bãncii, pentru a asigura cã toate necesitãțile de finanțare ale Proiectului vor fi acoperite adecvat și la
timp.
Partea B: Finanțarea subproiectelor
1. F.R.D.S. va selecta subproiectele care vor fi finanțate din sumele împrumutului, pe baza unei ordini de prioritãți întocmite în conformitate cu criteriile și
procedurile stabilite în Manualul operațional.
2. F.R.D.S. va asigura fonduri pentru subproiectele aprobate, pe baza acordului standard convenit cu Banca (Acord de Grant), care se va încheia între
F.R.D.S. și fiecare primitor. Acordul de Grant va include, printre altele:
a) o descriere a subproiectului, împreunã cu o estimare a costurilor acestuia;
b) suma care va fi asiguratã Primitorului de cãtre F.R.D.S., în vederea sprijinirii realizãrii subproiectului;

Partea C: Sprijinul instituțional
F.R.D.S.: a) va pregãti și va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, un
plan de acțiune pentru creșterea capacitãții F.R.D.S. de a îndeplini funcțiile atribuite prin legea privind înființarea F.R.D.S., incluzând o estimare a nevoilor F.R.D.S.
pentru asistențã tehnicã, pregãtire și echipamente de funcționare și facilitãți; b) va
adopta un astfel de plan prin decizia consiliului director, luând în considerare
sugestiile Bãncii; și c) dupã aceea va implementa acel plan, în conformitate cu un
grafic satisfãcãtor Bãncii.
Partea D: Monitorizare și evaluare
Împrumutatul:
1. va menține politici și proceduri adecvate, care sã îi permitã sã monitorizeze
și sã evalueze continuu, conform indicatorilor stabiliți în Program, realizarea
Proiectului și a mãsurilor incluse în Program;
2. va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori Bãncii, și va transmite Bãncii, nu mai târziu de 15 septembrie 2000, un raport care sã integreze
rezultatele monitorizãrii și evaluãrii activitãților realizate conform paragrafului 1, al
acestei pãrți, pe baza progresului înregistrat în realizarea Proiectului și a
Programului pe parcursul perioadei precedente datei raportului menționat, și stabilirea mãsurilor recomandate care sã asigure realizarea eficientã a Proiectului și a
Programului și îndeplinirea obiectivelor acestora în perioada urmãtoare acestei
date; și
3. va analiza cu Banca, nu mai târziu de 15 noiembrie 2000 sau o altã datã
ulterioarã pe care Banca o va cere, raportul la care s-a fãcut referire în paragraful 2 al acestei pãrți și, dupã aceea, va lua mãsurile necesare pentru a asigura
realizarea eficientã a Proiectului și a Programului și îndeplinirea obiectivelor acestora, pe baza concluziilor și recomandãrilor raportului menționat și a sugestiilor
Bãncii în aceastã privințã.

c) planul de implementare pentru subproiect;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/30.I.1999
ANEXA Nr. 6

Contul special
1. Pentru scopurile acestei anexe, termenii:
a) categorii eligibile înseamnã categoriile (1)Ñ(4), prevãzute în tabelul din
paragraful 1 al anexei nr. 1 la acest acord;
b) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile referitoare la costurile rezonabile ale
bunurilor și serviciile necesare Proiectului și care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocate periodic pentru categoriile eligibile în conformitate cu prevederile
anexei nr. 1 la acest acord; și
c) alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã cu 2.000.000 dolari S.U.A., care
va fi trasã din contul împrumutului și depozitatã într-un cont special, conform paragrafului 3 lit. a) al acestei anexe, cu condiția ca totuși, dacã Banca nu va conveni
altfel, alocația autorizatã sã fie limitatã la o valoare echivalentã cu 1.000.000
dolari S.U.A. pânã când suma totalã a tragerilor din contul împrumutului plus
suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de Bancã, conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, va fi egalã sau va depãși echivalentul a
5.000.000 dolari S.U.A.
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile,
în conformitate cu prevederile acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare pentru ea cã a fost deschis
în mod corespunzãtor contul special, tragerile pentru alocația autorizatã și tragerile
ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile aferente alocației autorizate, Împrumutatul va furniza Bãncii
o cerere sau cereri pentru depozitarea în contul special a unei sume sau a unor
sume care nu vor depãși suma totalã a alocației autorizate. Pe baza unei sau
unor astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special acea sumã sau acele sume pe care
Împrumutatul le va fi cerut.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul va furniza Bãncii
cereri pentru depozite în contul special la acele intervale pe care Banca
le va specifica.
(ii) Înainte de sau la momentul fiecãrei astfel de cereri, Împrumutatul va
furniza Bãncii documente și alte evidențe cerute conform paragrafului 4
al acestei anexe, pentru plata sau plãțile pentru care realimentarea
este cerutã. Pe baza fiecãreia dintre aceste cereri, Banca, în numele
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depozita în contul special acea sumã pe care Împrumutatul o va fi cerut și va fi fost
doveditã, prin documentele menționate și alte evidențe, cã a fost plãtitã
din contul special pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite vor fi
trase de cãtre Bancã din contul împrumutului pentru categoriile eligibile
respective și în sumele echivalente respective, așa cum vor fi fost ele
justificate prin documentele menționate sau alte evidențe.
4. Pentru fiecare platã fãcutã de Împrumutat din contul special, la anumite
momente precizate în mod rezonabil de cãtre Bancã, Împrumutatul va furniza
Bãncii acele documente și alte evidențe care dovedesc cã o astfel de platã a fost
efectuatã exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al acestei anexe, Bãncii nu i
se va cere sã facã noi depozite în contul special:

a) dacã, în orice moment, Banca va fi stabilit cã toate tragerile ulterioare ar
trebui sã fie fãcute de Împrumutat direct din contul împrumutului în conformitate
cu prevederile art. V din Condițiile generale și ale lit. a) a secțiunii 2.02 a acestui
acord;
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în perioada specificatã la secțiunea 4.01 lit. b) (ii) al acestui acord, oricare dintre rapoartele de audit cerute sã fie
trimise Bãncii conform secțiunii menționate cu privire la auditarea înregistrãrilor și
conturilor pentru contul special;
c) dacã, în orice moment, Banca va fi notificat Împrumutatului despre intenția
sa de a suspenda, în totalitate sau parțial, dreptul Împrumutatului de a face trageri din contul împrumutului, conform prevederilor secțiunii 6.02 a Condițiilor generale; sau
d) atunci când sumele totale netrase din împrumut, alocate pentru categoriile
eligibile, minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate
de Bancã conform secțiunii 5.02 a Condițiilor generale, va fi egalã cu echivalentul
a de douã ori suma alocației autorizate. Dupã aceea, tragerea din contul
împrumutului a sumelor rãmase netrase din împrumut, alocate pentru categoriile
eligibile, va urma acele proceduri pe care Banca le va specifica Împrumutatului
prin notificare. Astfel de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã și cu condiția ca Banca sã fi fost convinsã cã toate acele sume rãmase în depozit în contul
special la data unei astfel de notificãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților
pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice platã din contul special: (i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau pentru o valoare neeligibilã, conform
paragrafului 2 al acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificatã prin documente
remise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii: (A) va furniza acele
documente suplimentare pe care Banca le poate cere; sau (B) va depozita în
contul special (sau, dacã Banca va cere astfel, va restitui Bãncii) o sumã egalã
cu valoarea acelei plãți sau a unei pãrți a acesteia, neeligibilã sau nejustificatã.
Dacã Banca nu va conveni altfel, nici un depozit ulterior nu va fi fãcut de cãtre
Bancã în contul special pânã când Împrumutatul nu a furnizat acele documente
sau nu a fãcut acea depunere sau restituire, dupã caz.
b) Dacã Banca va fi constatat, în orice moment, cã orice sumã neutilizatã din
contul special nu va fi necesarã pentru acoperirea plãților viitoare pentru cheltuieli
eligibile, Împrumutatul, imediat dupã notificarea primitã de la Bancã, va restitui
Bãncii acea sumã neutilizatã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Banca, sã restituie Bãncii toate sau
o parte din fondurile depozitate în contul special.
d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform paragrafului 6 lit. a)Ñc) al acestei anexe, vor fi creditate în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale acestui acord, inclusiv ale
Condițiilor generale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 45/30.I.1999 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

