PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 46

I

Sâmbãtã, 30 ianuarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

24.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998,
semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998.............

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare privind Programul Național PHARE 1998,
semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. 1 lit. q) din Legea
nr. 259/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
privind Programul Național PHARE 1998, semnat la
Bruxelles la 20 octombrie 1998 între Comisia Europeanã și
Guvernul României.

Memorandumul de finanțare este anexat la prezenta ordonanțã și face parte integrantã din
aceasta.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC

București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 24.

Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, pe de altã parte,
au convenit cele ce urmeazã:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
conform prevederilor cuprinse în acest memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de Condițiile generale, anexate la Acordul-cadru dintre Comisie și
Guvernul României și completate prin prevederile acestui memorandum, și de Prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4
Adrese

Natura și subiectul
Ca parte a programului sãu de asistențã, Comisia va
contribui, prin finanțare gratuitã, la finanțarea urmãtoarei
mãsuri:
Numãrul programului: ROÑ9803 la RO 9807
Titlul: Program Național PHARE 1998
Durata: pânã la 31 decembrie 2000

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația C.E. la București
Str. Grigore Mora nr. 11
71278, București
România

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

e-mail: office@ecdel.eunet.ro
Fax: 401 230 24 53

Contribuția financiarã a Comunitãții este fixatã la nivelul
maxim de 106,6 MECU, denumitã în continuare finanțarea
gratuitã.

Pentru Guvernul României:
Guvernul României
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
București, România

ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare
Pentru prezenta mãsurã, finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2000. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Orice
fonduri din finanțarea gratuitã care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din finanțarea gratuitã este 31 decembrie
2001, cu excepția Proiectului de reabilitare a drumurilor
RO 09807.02, caz în care termenul limitã este 31 decembrie 2003. Toate plãțile trebuie efectuate pânã la expirarea
termenului limitã. Comisia poate însã, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire adecvatã a acestei
date de expirare, cu condiția ca o asemenea prelungire sã
fie solicitatã și justificatã în mod corespunzãtor de cãtre
Guvernul României. Acest memorandum va expira la data
de expirare a perioadei de efectuare a plãților finanțãrii
gratuite. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate cãtre Comisie.

Fax: 401 312 69 29
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare
Acest memorandum este întocmit în limba englezã, în
douã exemplare.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare
Acest memorandum va intra în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Numai cheltuielile care au loc dupã
aceastã datã sunt eligibile pentru finanțarea gratuitã.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
memorandum.

Pentru Guvernul României,
Alexandru Ioan Herlea

Anexa 1: Acord-cadru și Clauzã de arbitrare (Anexa A și B)
Anexa 2: Prevederi speciale (Anexa C)
*) Traducere.

Întocmit la Bruxelles,
la data de 20 octombrie 1998.
Pentru Comunitate,
Hans Van Den Broek

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

3

ACORD-CADRU
Comisia Comunitãților Europene, numitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, numitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, numite pãrți
contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce urmeazã
sã fie convenit între pãrțile contractante, numit în
continuare Memorandum de finanțare, al cãrui model este
prezentat în anexa C.
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar, în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare în ziua în care pãrțile

ARTICOLUL 2

contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A aici de fațã, care vor fi considerate ca fiind
incluse în fiecare memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, astfel cum ar fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.

în conformitate cu legislația sau procedura internã a fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru o
perioadã nedefinitã, dacã nu i se pune capãt prin notificarea scrisã a uneia din pãrțile contractante cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor Memorandumului de finanțare

ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
o datã ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor operațiuni convenite între pãrțile contractante,
care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate ca parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București în ziua de 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
ANEXA A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, numit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a C.E.E., a cãrei valoare este menționatã
în Memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a
C.E.E. vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a C.E.E.

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
C.E.E. va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în
Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a Memorandumului de finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea
loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii Memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
C.E.E., cererile pentru fonduri, sub forma unui program de
lucru, vor fi prezentate delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în Memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre
contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
Memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor care mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a C.E.E.
sã fi fost angajatã anterior.

În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care Memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului pentru a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate, la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura de urmat pentru încheierea contractelor de
lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
Memorandumul de finanțare, urmând principiile de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea, în timp util, a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile pentru
contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu, operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
Memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al
costului și calitãții serviciilor, al naturii și condițiilor de execuție a lucrãrilor sau livrãrilor, al costului lor de utilizare și
valorii tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când
astfel se prevede în Memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitație,
contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta
confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor lui li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale sau aranjamente pentru programe
de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și rezidențã în cazurile în care importanța contractului
justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar efectuãrii studiilor preparatorii pentru
redactarea ofertelor; va expira la o lunã dupã desemnarea
contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de lucrãri, livrãri sau servicii finanțate de
Comunitate și membrilor familiei lui apropiate sã intre în
statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã
natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea

5

mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii
permisele necesare pentru reexportul echipamentului menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în vigoare
în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a C.E.E.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a C.E.E., vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosințã imediatã, conform celor cerute pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
dispute asupra stabilirii taxelor vamale, plãților sau impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
C.E.E., nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent cã aceste taxe existã
sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat, din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a C.E.E., vor fi scutite de la plata
impozitului pe profit și venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã,
vor fi scutite de taxe vamale, de import, de taxe și alte
impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în vigoare
în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice, care importã echipament
profesional conform art. 11, dacã solicitã astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã așa cum este definit
în legislația naționalã a Beneficiarului în ceea ce privește
echipamentul respectiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
C.E.E. documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor
fi efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
unde ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau în
valuta statului unde sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați, pentru a duce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans
autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate
pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor, finanțate în baza Memorandumului de finanțare, conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza Memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în
executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a C.E.E.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, ca și impactul asupra dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.

Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
Memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili
balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor fi
rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, unde este necesar, poate agrea cu
Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru mãsurã, care
sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în
vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în Memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, în lumina rapoartelor și, unde este potrivit, și a
evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri; dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea Memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, ducând, unde este necesar, la un amendament al
Memorandumului de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în Memorandumul de finanțare și în aceste Condiții
generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț; adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzut trebuie sã
aibã forma unei comunicãri scrise cu referire explicitã la
numãrul și titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau acorduri vor
fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã sunt permise
comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice sau prin
telex, care vor fi considerate valabile cu condiția confirmãrii
imediate prin scrisoare. Adresele sunt menționate în
Memorandumul de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

7
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
Acordul-cadru sau Memorandumul de finanțare, care nu este
rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la art. 18
al Condițiilor generale referitoare la Memorandumul de
finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va consta din trei arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, numit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod
ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va
avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA C
PREVEDERI SPECIALE

1. Obiective și descriere
Obiectivul 1: Întãrirea democrației, a statului de drept și a
drepturilor omului

Acest subprogram include douã proiecte: integrarea
socioeconomicã a rromilor și protecția copilului.
Primul proiect urmãrește îmbunãtãțirea situației socioeconomice a rromilor, incluzând respectarea drepturilor lor
așa cum sunt ele definite în legislația internaționalã, prin
elaborarea unei strategii a Guvernului. Mai precis, proiectul
își propune adoptarea unei strategii guvernamentale pânã
în anul 2000, realizatã pe baza unei analize atente a situației actuale a rromilor, care sã aibã ca obiectiv îmbunãtãțirea situației lor prin programe inovatoare de parteneriat
între autoritãțile și comunitãțile de la nivel local.
Integrarea socioeconomicã a rromilor este evidențiatã și
în Parteneriatul de aderare și, într-un mod mai detaliat, în
PNNA (partea IV, cap. 2), unde se subliniazã necesitatea
integrãrii sociale a rromilor și a consolidãrii capacitãții instituțional-administrative pentru protecția minoritãților.
Succesul implementãrii proiectului și durabilitatea lui
impun angajarea Guvernului, care, în mod concret, se
poate mãsura prin: a) constituirea unui comitet ministerial
pentru minoritãți naționale și, sub egida acestuia, a unui
grup de lucru interministerial, precum și a unui comitet
consultativ pe problemele populației rroma, care sã asigure
cadrul pentru consultarea organizațiilor pentru rroma și a
organizațiilor neguvernamentale; b) dotarea cu spațiu pentru
birouri și asigurarea satisfãcãtoare a contrapãrții române a
proiectului; c) sprijinirea înființãrii în cadrul Departamentului
pentru Protecția Minoritãților a unui birou pentru populația
rroma, care sã asigure, printre altele, preluarea funcțiilor
unitãții de asistențã tehnicã în momentul finalizãrii proiectului. Nu se va încheia nici un contract înaintea îndeplinirii
acestor condiții; d) alocarea de fonduri de la bugetul statului (2000) înainte de finalizarea proiectului, în vederea sprijinirii biroului pentru populația rroma. În cazul neîndeplinirii
acestei condiții de cãtre Guvern, Comisia poate avea în
vedere sistarea transferãrii fondurilor necheltuite pânã în
acel moment. Implicarea activã a membrilor executivului
poate contribui la asigurarea succesului proiectului.
Cel de-al doilea proiect își propune sã acorde asistențã
Guvernului pentru implementarea strategiei de reformã în
domeniul protecției copilului. Strategia de reformã a protec-

ției copilului are ca punct de pornire respectarea interesului
superior al copilului, așa cum se stipuleazã în Convenția
O.N.U. privind drepturile copilului. Obiectivele programului
sunt: dezvoltarea de noi servicii pentru protecția copilului,
ca alternative la îngrijirea de tip rezidențial și întãrirea
capacitãții instituționale la nivel județean, restructurarea/raționalizarea instituțiilor de tip rezidențial; armonizarea
cadrului legislativ (cu referiri la legislația internaționalã în
domeniul protecției copilului), întãrirea capacitãții organizatorice a autoritãților centrale în domeniul protecției copilului
și dezvoltarea unui sistem național de monitorizare și evaluare în domeniul protecției copilului.
Aceste obiective sunt în concordanțã cu Programul
național de adoptare a acquisului comunitar. Se estimeazã
ca în urmãtorii ani serviciile diversificate pentru protecția
copilului sã devinã funcționale în toate județele. Copiii în
dificultate Ñ fie copii cu handicap, copii infectați cu HIV,
copii fãrã familii sau în alt fel dezavantajați Ñ, precum și
familiile lor vor beneficia de accesul liber și total la aceste
servicii oferite la nivel județean.
Un aspect asupra cãruia trebuie reflectat este posibilitatea de susținere financiarã pe termen lung a reformei în
domeniul protecției copilului, care va fi evaluatã de
Departamentul pentru Protecția Copilului (D.P.C.). Acesta
trebuie sã aibã, de asemenea, capacitatea de a-și îndeplini
propriul rol. Astfel, Departamentul pentru Protecția Copilului
va fi obligat sã aibã în vedere mãsuri care sã îi întãreascã
structura și capacitatea, astfel încât, pe termen scurt și
mediu sã poatã asigura implementarea reformei, iar pe termen lung sã își poatã îndeplini rolul strategic. O evaluare
mai detaliatã va fi fãcutã în cadrul programului care va
începe cu propuneri specifice, bazate pe atribuțiile
Departamentului pentru Protecția Copilului și pe situația din
teritoriu.
Obiectivul 2: Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de adoptare a acquisului comunitar

Primul proiect are ca scop acordarea de asistențã
Ministerului Finanțelor în vederea îmbunãtãțirii formãrii profesionale prin activitãți interne de pregãtire, a creãrii capacitãții de dezvoltare a strategiei economice pe termen
mediu, a dezvoltãrii capacitãților de audit intern și a îmbunãtãțirii sistemului de colectare a veniturilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

Ministerul Finanțelor intenționeazã sã realizeze o structurã proprie permanentã de formare profesionalã, Școala de
finanțe publice, condiție necesarã pentru îmbunãtãțirea
procedurilor bugetare și de planificare ale gestionãrii trezoreriei statului. De asemenea, Ministerul Finanțelor intenționeazã sã creeze un centru independent pentru politici
publice, care va furniza informațiile și analizele necesare
pentru definirea strategiei economice pe termen mediu.
Experiența acumulatã pânã în prezent (așa cum se reflectã
în programele de guvernare și în contactele cu instituțiile
financiare internaționale) a evidențiat necesitatea creșterii
capacitãții Ministerului Finanțelor de a dezvolta și monitoriza implementarea politicilor economice. Centrul menționat
își va desfãșura activitatea în strânsã legãturã cu
Departamentul pentru analizã macroeconomicã și informatizarea sistemului financiar din cadrul Ministerului Finanțelor.
Dezvoltarea capacitãților de audit intern necesitã amendarea legislației actuale care permite Curții de Conturi din
România exercitarea funcției de control intern.
Departamentul de control financiar din cadrul Ministerului
Finanțelor va fi consolidat prin recrutarea de personal și
prin dezvoltarea unor module de formare profesionalã în
domeniul controlului financiar. De asemenea, se așteaptã
sã fie elaborate noi norme metodologice în vederea colectãrii veniturilor statului.
Ministerul Finanțelor va asigura spațiul necesar și personalul corespunzãtor. Statutul Centrului pentru Politici Publice
va fi convenit pânã în octombrie 1998. Este necesarã propunerea unei legislații privind controlul financiar și auditul
care sã asigure un echilibru adecvat între Departamentul
pentru control financiar din cadrul Ministerului Finanțelor și
Curtea de Conturi a României. Se așteaptã ca aceasta
sã conducã la limitarea activitãții Curții de Conturi la controalele ex-post asupra legalitãții, regularitãții și la auditul
performanței.
Al doilea proiect se concentreazã asupra Administrației
Vamale Române. Obiectivele proiectului sunt: perfecționarea
activitãții vamale prin implementarea unui sistem eficient,
simplificat, complet automatizat și durabil de vãmuire a
bunurilor și de încasare a datoriilor vamale; întãrirea capacitãții de luptã împotriva fraudelor vamale și a traficului de
stupefiante, prin implementarea unei rețele informatice
moderne de culegere și manipulare a informațiilor; creșterea domeniilor de acoperire, a oportunitãții și acurateții
informațiilor cu caracter vamal aplicabile în comerț, informații care trebuie sã parvinã cercurilor comerciale interesate;
îmbunãtãțirea calitãții activitãții vamale și creșterea performanțelor prin stabilirea unui sistem funcțional de pregãtire
profesionalã a personalului vamal; îmbunãtãțirea colaborãrii
și comunicãrii între vamã și mediile comerciale prin stabilirea unor metode noi de circulare a informațiilor spre mediile comerciale și prin extinderea facilitãților care sunt
folosite în mod curent în transferul electronic și în prelucrarea informatizatã a datelor.
Un obiectiv pe termen scurt, prevãzut atât în
Parteneriatul de aderare, cât și în PNAA, este întãrirea
capacitãții instituționale și administrative a Administrației
Vamale Române.
În România s-a încheiat practic primul nivel de armonizare a legislației. Armonizarea legislativã este însã un proces care continuã și care este evaluat cu regularitate de
administrația vamalã, guvern și organismele europene.
Legislația privind metodologia tranzitului comun și noua
schemã de organizare a sistemului vamal așteaptã în prezent aprobarea Guvernului României. Pentru perioada
urmãtoare, Administrația Vamalã Românã are în vedere
adoptarea legislației privind drepturile proprietãții intelectuale

și mãrcile înregistrate, tariful comunitar armonizat și colectarea de cãtre vamã a accizelor. În consecințã, atenția se
va concentra acum asupra organizãrii, structurãrii, elaborãrii
strategiilor, implementãrii legislației, automatizãrii, facilitãrii și
punerii în aplicare, cu precãdere la granițe. În plus, se va
acorda o atenție deosebitã înființãrii și dotãrii școlii vamale
și perfecționãrii metodologiei de pregãtire profesionalã.
Administrația Vamalã Românã s-a angajat ferm pentru
îndeplinirea acestor obiective. De asemenea, se va cãuta
ca tratarea aspectelor legate de T.V.A. sã se facã de o
manierã integratã, prin cooperare cu Direcția generalã
impozite indirecte din cadrul Ministerului Finanțelor, urmãrind îmbunãtãțirea structurilor și circulația informației.
Al treilea proiect vizeazã agricultura. Obiectivul acestuia
este consolidarea capacitãților, la nivel național și regional,
ale Ministerului Agriculturii și Alimentației, în vederea stabilirii prioritãților și preluãrii pe bazã sectorialã a acquisului
comunitar în agriculturã, pescuit și dezvoltare ruralã, domenii pentru care ministerul este responsabil. Domeniile de
interes special sunt alinierea standardelor din domeniile
veterinar, al sãnãtãții animalelor și plantelor, în punctele de
frontierã și în teritoriu, cu cele ale U.E. și internaționale,
precum și dezvoltarea întreprinderilor private din mediul
rural pe bazele principiilor economiei de piațã.
În vederea maximizãrii resurselor necesare obiectivelor
menționate, Ministerul Agriculturii și Alimentației va acorda
sprijin managerial, financiar în domeniul formãrii profesionale și de altã naturã personalului (în special din teritoriu)
care își oferã în mod voluntar disponibilitatea pentru pregãtire profesionalã și schimbarea reședinței. Ministerul va furniza spațiul și personalul necesare pentru realizarea
îmbunãtãțirilor din sectoarele fitosanitar, veterinar și al
sãnãtãții animalelor și va disponibiliza resursele financiare
suplimentare necesare pentru lucrãri în construcții și la
punctele vamale de frontierã selectate.
Al patrulea proiect se ocupã de mediu. Obiectivul proiectului îl constituie crearea garanției cã structurile instituționale sunt capabile sã elaboreze, sã gestioneze și sã
administreze acquisul comunitar în domeniul mediului.
Proiectul vizeazã producerea unor schimbãri și consolidarea
instituționalã la toate nivelurile a administrației române din
domeniul mediului:
¥ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
(M.A.P.P.M.): este necesarã întãrirea capacitãții ministerului
pentru dezvoltarea de politici în domeniul mediului, în contextul economiei de piațã (prin constituirea unei unitãți de
politicã economicã), asigurarea unui management adecvat
al acestei politici, precum și a unui sprijin administrativ eficient pentru realizarea monitorizãrii punerii în aplicare și
raportãrilor. Este necesarã, de asemenea, o mai bunã
comunicare interministerialã asupra aspectelor de mediu, în
scopul integrãrii politicilor de mediu cu celelalte segmente
ale politicii Guvernului. În acest context, sunt de o deosebitã importanțã relațiile cu Ministerul Industriei și Comerțului
și cu Fondul Proprietãții de Stat pentru îndepãrtarea obstacolelor (legate de probleme de mediu) ce intervin în privatizarea din industrie, precum și relațiile cu Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Consiliul pentru
Reformã și autoritãțile municipale pentru îmbunãtãțirea politicii de investiții în servicii, cum ar fi aprovizionarea cu apã
potabilã, apele reziduale, eliminarea deșeurilor.
¥ La nivel local este necesarã întãrirea capacitãții de
implementare a politicilor, prin îmbunãtãțirea activitãților
operaționale ale structurilor corespunzãtoare, îmbunãtãțirea
pregãtirii proiectelor și îmbunãtãțirea relațiilor cu toți cei
implicați în proces. Este nevoie de raționalizarea structurilor
la nivel regional și local și de perfecționarea capacitãții
acestor instituții de sprijinire a controlului integrat al poluãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
¥ Publicul și organizațiile nonguvernamentale au nevoie
de sprijin pentru a genera o creștere a gradului de conștientizare a aspectelor legate de mediu și pentru a avea o
mai mare capacitate în abordarea lor (de exemplu participarea publicã la evaluarea impactului de mediu).
Implementarea proiectului este condiționatã de realizarea
pânã la data de 1 septembrie 1998 a unor modificãri structurale în cadrul M.A.P.P.M., care sã clarifice responsabilitãțile în interiorul ministerului legate de dezvoltarea și
coordonarea politicii din domeniul mediului, de elaborarea
legislației și punerea ei în aplicare și de formularea unor
programe clare, a unor termene limitã și a unor indicatori
de performanțã pentru fiecare unitate, în vederea îndeplinirii rolului ei în preluarea acquisului comunitar. Aceasta va
include și luarea în considerare, în mod logic și argumentat, a planului de organizare elaborat în cadrul programului DISAE. Sprijinirea unitãții de politicã economicã este
condiționatã de desemnarea unui coordonator cu profil,
funcție și valoare acceptabile în cadrul ministerului și cu
acces la resurse umane adecvate dezvoltãrii unei politici de
mediu, bazate pe principiile economiei de piațã. Unitatea
menționatã și coordonatorul ei vor trebui sã aibã roluri, responsabilitãți și sisteme de raportare clar stabilite în cadrul
M.A.P.P.M., inclusiv responsabilitatea pentru absorbția și
utilizarea eficientã a asistenței PHARE, precum și relații
clare și transparente cu celelalte resurse naționale și vor
putea beneficia de sprijin din partea altor agenții ale donatorilor. Programul de lucru care va identifica obiectivele,
calendarul și indicatorii de performanțã va fi elaborat pânã
la data de 1 septembrie 1998. Va fi încheiatã o înțelegere
scrisã clarã referitoare la responsabilitatea fiecãrui membru
al echipei române pentru implementarea Programului
PHARE 1998 pentru mediu, care sã demonstreze contribuția acestei activitãți la dezvoltarea capacitãții instituționale
din cadrul sectorului. Vor fi organizate reuniuni bianuale
pentru analiza progresului înregistrat, accentul punându-se
pe îmbunãtãțirea capacitãții de dezvoltare și coordonare a
politicii naționale în domeniul mediului în condițiile economiei de piațã. La sfârșitul primului an, se va face o trecere
în revistã, urmatã de elaborarea unui plan bazat pe realizarea programului, care sã cuprindã modificãrile necesare
ce trebuie fãcute în structurile sectorului pentru a facilita
absorbția acquisului comunitar pentru mediu.
Al cincilea proiect se referã la reforma administrației
publice (RAP), incluzând și sprijinirea Departamentului pentru Integrare Europeanã în vederea reorganizãrii sale, astfel
încât sã poatã îndeplini rolul pe care îl are în contextul
preaderãrii. Progresul înregistrat pânã în prezent este nesatisfãcãtor. Implementarea cu succes a acestui proiect
depinde clar de angajamentul Guvernului României de a
continua reforma. Se așteaptã ca RAP sã fie complementar
proiectelor de construcție instituționalã prin introducerea
unor elemente (cum ar fi statutul funcționarului public) care
depãșesc sfera de activitate a ministerelor. Reforma administrației publice are douã elemente distincte:
1. crearea unui serviciu public permanent, regulat și
independent, prin adoptarea și implementarea unui set de
acte legislative; și
2. îmbunãtãțirea structurii și eficienței Guvernului și
ministerelor, precum și a cooperãrii dintre ministere la nivel
central și local; creșterea nivelului capacitãții manageriale și
administrative a funcționarilor publici; îmbunãtãțirea serviciilor publice furnizate de stat, public și/sau sectorul privat;
sprijinirea elaborãrii și implementãrii unei politici consecvente a reformei în România, în vederea îmbunãtãțirii prestației administrației publice, inițiatã și pregãtitã la nivel
central de Consiliul pentru Reformã, în strânsã cooperare

9

cu Guvernul și cu ministerele de resort, și implementatã de
Guvern, ministere și toate celelalte instituții implicate, sub
îndrumarea și coordonarea Consiliului pentru Reformã; un
element specific îl constituie continuarea sprijinului acordat
Departamentului pentru Integrare Europeanã (D.I.E.); îmbunãtãțirea structurii și eficienței D.I.E. în coordonarea strategiei de preaderare, pe baza reorganizãrii și evaluãrii
necesitãților și identificãrii funcțiilor esențiale ale departamentului. Aceastã reorganizare a administrației va constitui
elementul principal pe baza cãruia vor fi intensificate eforturile sectoriale de construcție instituționalã.
Pentru lansarea proiectului este indispensabilã nominalizarea pânã la sfârșitul lunii mai 1998 a unei contrapãrți eficiente (o structurã alcãtuitã din persoana de contact și un
grup de experți).
Pânã în luna septembrie 1998 vor trebui clarificate competențele Direcției pentru reforma administrației publice,
care funcționeazã în prezent în cadrul Consiliului pentru
Reformã. Clarificarea are în vedere, în special, distribuția
de sarcini între Consiliul pentru Reformã, Secretariatul
General al Guvernului și Cabinetul primului-ministru. Se
referã, de asemenea, la relația dintre Direcția pentru
reforma administrației publice și ministere.
În special, este necesar ca direcția amintitã sã își recapete atribuțiile, așa cum erau ele prevãzute în Hotãrârea
Guvernului, recent revocatã, privind înființarea unui departament pentru reforma administrației centrale. Direcția ar
trebui sã aibã în componența sa cel puțin 12 experți guvernamentali calificați care sã lucreze într-o structurã bine definitã și pe baza unor fișe clare ale postului.
Pe aceastã bazã, va fi constituit cu ajutorul Programului
PHARE un grup de sprijin alcãtuit din experți care vor
acorda asistențã pentru realizarea procesului de reformã,
pe verticalã, în cadrul ministerelor.
Obiectivul 3: Viitoarea integrare a României în piața internã

Primul proiect din cadrul acestui obiectiv se referã la
regiile autonome (RA). În contextul restructurãrii și privatizãrii unui numãr de regii autonome, organele publice din
țarã se confruntã cu probleme în care au puținã experiențã. Se va înființa un grup de lucru care va acorda
asistențã autoritãților locale și centrale în domeniul politicilor, implementãrii legislației, pregãtirii profesionale și al sprijinirii restructurãrii. Proiectul va sprijini, de asemenea,
înființarea unei autoritãți de reglementare în sectorul energetic; aceastã autoritate independentã de reglementare trebuie sã fie capabilã sã ofere un cadru de reglementare
stabil, transparent și nediscriminatoriu.
Asistența se va axa pe politica de prețuri, supervizarea
concentrãrii puterii și operarea concurențialã a pieței, eliberarea de licențe și autorizații și pe planificare.
În contextul restructurãrii sectorului energetic, proiectul
se va concentra pe pregãtirea privatizãrii regiilor autonome
din sectorul energetic. Asistența se referã la studierea
opțiunilor pentru privatizare, evaluarea activelor companiilor
și pregãtirea licitației pentru privatizare. În final, proiectul va
sprijini dezvoltarea unui cadru corespunzãtor pentru operarea și administrarea infrastructurii de transport proprietate
publicã și folosirea acesteia de cãtre societãți comerciale
prin concesiune sau alte scheme, aplicarea cadrului pentru
restructurarea Administrației Porturilor Dunãrii Fluviale și a
Administrației Zonei Libere Constanța-Sud și Ministerul
Transporturilor în administrarea proiectului finanțat de Banca
Mondialã privind terminalul de grâne.
Adoptarea legilor privind concesionarea, proprietatea
publicã (patrimoniul), electricitatea și cãldura, crearea
Agenției de Reglementare a Energiei, angajamentul
Guvernului de a restructura regiile autonome și de a crea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

societãți comerciale separate din întreprinderile monopoliste
de administrare a utilitãților, integrate pe verticalã, sunt elemente esențiale pentru implementarea cu succes a acestui
proiect.
Al doilea proiect are ca obiectiv întãrirea sectorului
financiar. Proiectul are douã componente importante. Prima
componentã are ca scop asistarea Bãncii Naționale a
României (B.N.R.) în vederea ameliorãrii capacitãții sale
instituționale și administrative pentru asigurarea stabilitãții
monedei naționale și îndeplinirea corespunzãtoare a funcției
B.N.R. de supervizare a sectorului bancar. Se va acorda
spriijin pentru îmbunãtãțirea funcției B.N.R. de supervizare
în ceea ce privește reglementãrile de prudențã, elaborarea
regulilor contabile, a reglementãrilor și a practicilor din sectorul bancar, implementarea auditului operațional aflat în
curs și înființarea unui sistem integrat de management al
informației. Se va cãuta realizarea de ”înfrãțiri,, cu bãncile
centrale din statele membre în domeniile supervizãrii și al
dezvoltãrii instituționale. Elementul critic pentru încheierea
cu succes a acestui proiect este angajamentul referitor la
implementarea recomandãrilor auditului operațional. A doua
componentã privește auditarea și restructurarea Casei de
Economii și Consemnațiuni (C.E.C. Ñ banca naționalã de
economii), având drept scop transformarea acestei bãnci
într-o instituție modernã în conformitate cu standardele,
politicile, practicile și procedurile bancare internaționale. Va
fi acordat sprijin pentru auditarea financiarã și operaționalã
și pentru implementarea planului de restructurare/dezvoltare
instituționalã. Factorul critic pentru asigurarea succesului
proiectului este angajamentul Guvernului României și al
conducerii C.E.C. fațã de restructurarea și dezvoltarea instituționalã a acestei bãnci.
Obiectivul 4: Sprijinirea României în vederea îndeplinirii
obligațiilor pilonului al treilea

Pânã în prezent, în România nu s-a înregistrat un progres substanțial în domeniul justiției și afacerilor interne.
Nici unul dintre dialogurile cu Ministerul Justiției și
Ministerul de Interne nu a fost satisfãcãtor. Aceasta a condus la aprobarea în 1997 a unui singur program de
5 MECU pentru sprijinirea Ministerului Justiției în domeniile
în care s-au constatat necesitãți izbitoare în activitatea justiției în țarã: formare profesionalã, bibliotecã/facilitãți de
documentare, sprijin logistic pentru conducerea cazului și
documentului. În plus, aceastã situație nu a favorizat nici
elaborarea pentru acest an a unor programe corespunzãtoare de construcție instituționalã. În acest context, obiectivul programelor propuse este sprijinirea autoritãților române
în elaborarea unor astfel de programe care sã fie finanțate
din bugetul PHARE pe 1999 sau anul urmãtor.
Primul proiect vizeazã Ministerul de Interne. Obiectivul îl
constituie asistarea autoritãților române în elaborarea unor
programe corespunzãtoare care sã întãreascã capacitatea
ministerului în abordarea și soluționarea unor probleme
legate de managementul și controlul, cu ajutorul poliției, al
frontierelor, de imigrare și azil. Existã patru aspecte ale
analizei acestor chestiuni: a) legislație, b) structuri administrative, c) educație și formare profesionalã și d) resurse
materiale.
Unul dintre principalele aspecte care privesc Ministerul
de Interne este cel al statutului militar al diverselor organe
ale poliției. Se așteaptã ca demilitarizarea sã conducã la
includerea personalului poliției în competențele tribunalelor
civile. Într-adevãr, statutul militar al poliției înseamnã cã se
așteaptã ca personalul ei sã execute mai degrabã, în cazul
procedurilor penale, ordinele superiorilor ierarhici decât pe
cele ale magistraturii. Existã un numãr mare de organe ale
poliției ale cãror responsabilitãți nu sunt clar și optim definite.

Reforma ministerului ar necesita o raționalizare a structurilor acestuia, în special în ceea ce privește organizarea
poliției.
Pe baza unei evaluãri în profunzime a nevoilor, proiectul
va trebui sã conducã la elaborarea unor programe corespunzãtoare care sã includã: a) legislația, b) structurile
administrative și c) resursele umane și materiale, pentru a
aborda aspecte cum ar fi: cooperarea în cadrul poliției,
managementul și controlul frontierelor, azilul și imigrația.
Demilitarizarea (în special a forțelor poliției) trebuie privitã
în corelare cu reforma Ministerului Public (de exemplu,
Procuratura), necesitând eventual crearea funcției de magistrat examinator, precum și reforma relației dintre poliție,
procuraturã, magistraturã și Ministerul Justiției. Pentru asigurarea eficienței reformei, este necesarã implementarea ei
în paralel cu reformele în cadrul Ministerului Justiției și
procuraturii.
Al doilea proiect se concentreazã asupra Ministerului
Justiției. Obiectivul constã în sprijinirea autoritãților române
sã elaboreze programe cuprinzãtoare în vederea întãririi
capacitãții ministerului de a aborda problema cooperãrii în
domeniul juridic și a îmbunãtãțirii activitãții justiției în toatã
țara. Existã și în acest caz patru aspecte ale analizei:
a) legislația, b) structurile administrative, c) educația și pregãtirea profesionalã, și d) resursele materiale.
Referitor la justiție, existã douã aspecte distincte:
a) organizarea sistemului juridic și b) funcționarea justiției,
legatã, în principal, de resursele sale umane și materiale.
Funcționarea sistemului judiciar este încã afectatã din
cauza competențelor excesive ale Ministerului Public
(Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție), îndeosebi în cadrul conducerii urmãririi penale. Prerogativele sale
extinse conduc la o situație dezechilibratã care ar trebui
revizuitã și corectatã, pentru a supune actele efectuate de
procurori controlului judiciar.
Specialiștii comunitari care vor acorda asistențã pe termen lung în cadrul acestui proiect vor trebui sã aibã în
vedere problemele menționate mai sus.
Se așteaptã ca acești specialiști sã fie judecãtori,
magistrați examinatori și procurori. În ceea ce privește
organizarea generalã a ministerului, persoana cea mai
potrivitã sã ducã la îndeplinire sarcina de a propune un
plan de reformã/reorganizare a ministerului ar fi un profesionist dintr-unul din ministerele de justiție ale statelor
membre, la nivelul secretarului general sau similar.
Dupã cum s-a menționat în paragraful introductiv al
acestui capitol, al doilea aspect referitor la justiție este
funcționarea acesteia. Aceasta vizeazã numãrul de posturi
vacante de judecãtori, îmbunãtãțirea calitãții judecãtorilor
(care depinde de educație/pregãtire profesionalã) și resursele materiale (biblioteci, sisteme informatice etc.). Proiectul
PHARE din 1997, aflat în curs de desfãșurare, are în
vedere cele mai izbitoare/urgente deficiențe ale funcției justiției. Totuși, se va face o evaluare generalã și vor fi propuse metode de abordare a acestor probleme, pe faze.
Se așteaptã ca rezultatul acestui proiect sã fie modificarea, prin lege, a competențelor procurorilor, conferite de
Codul de procedurã penalã, pe baza studierii mai multor
opțiuni.
Reforma Ministerului Public și demilitarizarea poliției (de
care se ocupã proiectul de dezvoltare instituționalã a
Ministerului de Interne) trebuie sã aibã loc în paralel, dacã
se dorește sã fie cu adevãrat eficiente. Stabilirea unui judecãtor examinator (care sã conducã procedura penalã) va
avea doar un impact limitat dacã nu se schimbã situația
actualã în ceea ce privește controlul poliției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
Obiectivul 5: Coeziunea economicã și socialã

Primul proiect se referã la dezvoltarea regionalã. Scopul
acestui proiect este stabilirea, conform obiectivului definit în
Parteneriatul de aderare, a unui cadru cuprinzãtor de dezvoltare regionalã, care sã încorporeze politici, legislație și
instrumente, împreunã cu capacitatea administrativã de gestionare a programelor ISPA, SAPARD și PHARE în contextul obiectivului 1. Mai exact, proiectul are ca scop oferirea
unui sprijin de tipul obiectivului 1, printr-o serie de programe regionale și sectoriale. Se intenționeazã ca cele opt
macroregiuni propuse în România sã aibã acces aproximativ egal la resursele financiare. Cele douã axe-cheie pentru
intervenție vor fi restructurarea industrialã și dezvoltarea
resurselor umane.
Concret, proiectul are ca scop pregãtirea României pentru elaborarea și implementarea programelor de tip obiectiv 1,
prin transferul de know-how în ceea ce privește elaborarea
planurilor naționale de dezvoltare, a programelor operaționale regionale și sectoriale și stabilirea unor structuri administrative și bugetare eficiente, conform prioritãților
prevãzute în Parteneriatul de aderare cu România.
Programul special de pregãtire (P.S.P.) se va concentra
în plus, în mod specific, asupra procedurilor de implementare a Programului SAPARD în perioada de preaderare,
dezvoltând capacitatea instituționalã de utilizare a fondurilor
conform regulamentului respectiv și oferind sprijin practic în
cursul implementãrii prin acțiuni de dezvoltare ruralã.
O altã parte a fondurilor va fi folositã pentru identificarea proiectelor, stabilirea prioritãților și pregãtirea finanțãrii
prin Programul ISPA. Selectarea și aprobarea proiectelor se
vor baza pe programele naționale pentru transport și mediu,
incluse în Programul național de adoptare a acquisului
comunitar.
Aceste programe trebuie sã conținã strategii sectoriale și
criterii specifice pentru determinarea prioritãților pentru
investițiile din domeniile mediului înconjurãtor și transporturilor și sã abordeze dimensiunea transnaționalã necesarã
pentru dezvoltarea viitoarelor rețele transeuropene.
Identificarea, stabilirea prioritãților și pregãtirea proiectelor
pentru finanțare vor avea loc în contextul unei legãturi
efective cu procesul bugetar național. Aceasta va asigura
disponibilizarea la timp a resurselor din bugetul de stat în
vederea cofinanțãrii investițiilor conform cerințelor
Programului ISPA.
Finanțarea investițiilor din cadrul proiectului de sprijinire
a dezvoltãrii regionale a acestui subprogram este condiționatã de: a) aprobarea în Parlament pânã la data de
1 noiembrie 1998 a proiectului de lege privind dezvoltarea
regionalã; b) înființarea Agenției Naționale de Dezvoltare
Regionalã; și c) angajarea personalului și dotarea cu spațiu
pentru birouri a Agenției Naționale de Dezvoltare Regionalã,
conform prevederilor legii. Componenta de investiții din
cadrul acestui proiect, totalizând 18,5 MECU, va fi cofinanțatã de la bugetul de stat al României printr-o contribuție
de aproximativ 25% din sprijinul PHARE.
Al doilea proiect din cadrul acestui obiectiv se referã la
sprijinirea dezvoltãrii în România a coridoarelor prioritare de
transport și a adoptãrii acquisului comunitar; în special,
sprijin pentru construcția și modernizarea Coridorului IV
paneuropean de transport (DN 1 Ñ VeștemÑMiercurea
Sibiului) și integrarea viitoare a acestuia în rețeaua transeuropeanã de transport a Uniunii Europene; de asemenea
prevede sprijin pentru îndeplinirea prevederilor Directivei
nr. 96/53 privind greutatea și dimensiunile pentru un

11

transport internațional de mãrfuri și pasageri mai economic
și mai sigur în zonele de interes ale Uniunii Europene,
României și țãrilor vecine.
Guvernul României se va angaja sã participe la cofinanțarea proiectului de reabilitare a drumurilorÑfaza a doua,
în ansamblul sãu. Un raport privind stadiul finanțãrii proiectului de reabilitare a drumurilorÑfaza a doua (inclusiv evidența financiarã a contractãrilor și plãților) va fi prezentat
anual. Agenția de implementare va dispune de personal
corespunzãtor Ñ cel puțin trei persoane calificate care sã
lucreze în exclusivitate la acest proiect PHARE. În plus,
dacã este necesar, se va acorda asistențã tehnicã complementarã finanțatã prin program. Pentru fiecare proiect, autoritãțile române se angajeazã sã notifice Comisiei Europene
încheierea achiziției terenurilor înaintea semnãrii contractelor
de lucrãri. Contractele pentru lucrãri de construcții civile se
vor baza pe condițiile contractuale FIDIC. Contractele pentru lucrãri de construcții civile vor fi încheiate în ECU.
Fiecare proiect de construcții civile va include și supervizarea corespunzãtoare, independentã a proiectelor. Consultantul care se ocupã cu supervizarea va avea rolul
inginerului, așa cum a fost el definit prin condițiile contractuale FIDIC. El va aproba și planurile de lucrãri pregãtite
de contractant. Executantul lucrãrilor va fi ales în urma
unui proces de licitație la care vor participa contractori precalificați cu capacitate financiarã și experiențã tehnicã și
FIDIC relevante.
Vor fi luate toate mãsurile de conducere a traficului în
timpul construcției pentru a permite un maximum de siguranțã tuturor persoanelor angajate legal în lucrãri, publicului
cãlãtor și terțelor pãrți. Se aplicã pe deplin condițiile generale ale memorandumurilor de finanțare, anexã la Acordulcadru semnat între Comisia Europeanã și România la
12 martie 1991. Nu se vor folosi fonduri PHARE pentru
achiziția de terenuri, plata T.V.A. și a altor taxe.
Contractele pentru lucrãri de construcții civile și supervizarea lucrãrilor vor fi conforme practicii internaționale și,
prin urmare, condițiile contractuale vor prevala asupra
urmãtoarelor prevederi ale legislației române: Legea
nr. 10/1995: art. 5, art. 13, de la art. 21 pânã la art. 31,
art. 40; Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997: Anexa, punctul II,
1d); Hotãrârea Guvernului nr. 272/1994; Hotãrârea
Guvernului nr. 766/1997; Ordinul ministrului finanțelor și al
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
nr. 1.743/69/N/1996 și anexa la acesta: Norme Metodologice
ale Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232
bis din 26 septembrie 1996; Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 3/N/12 din octombrie
1995. Guvernul României se angajeazã sã finanțeze orice
cost suplimentar care poate sã aparã dupã contractare
pentru a asigura finalizarea la timp a proiectului.
Obiectivul 6: Integrarea viitoare a României prin participarea
la programele comunitare și TEMPUS

Au fost deja adoptate propunerile financiare pentru
TEMPUS și pentru participarea la programele comunitare.
A fost realizat un studiu de impact asupra mediului pentru proiectul de reabilitare a drumurilor; studii similare vor fi
realizate pentru toate proiectele de investiții.
Se va asigura egalitatea șanselor de participare pentru
bãrbați și femei la toate proiectele. Se vor elabora indicatori de evaluare a gradului de participare a femeilor la proiecte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
2. Buget
Numãrul
proiectului

RO 09803.01
RO 09803.02
RO 09804.01
RO 09804.02

RO 09804.03
RO 09804.04

RO 09804.05
RO 09805.01
RO 09805.02
RO 09806.01
RO 09806.02
RO 09807.01
RO 09807.02

Bugetul
alocat,
din care:

Titlul proiectului

Îmbunãtãțirea situației populației rroma
Sprijin pentru reforma protecției copilului
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru
Ministerul Finanțelor
Asistențã pentru Administrația Vamalã
Românã în dezvoltarea unui sistem eficient
de control și administrare la frontierã
Asistențã în domeniul veterinar și agricol
Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de administrare a politicii de
mediu în România, în conformitate cu
acquisul comunitar
Reforma administrației publice
Îmbunãtãțirea cadrului competitiv pentru
asigurarea serviciilor publice
Instituții legate de piața internã (Banca
Naționalã a României și C.E.C.)
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru
Ministerul de Interne
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru
Ministerul Justiției
Politicã regionalã și de coeziune
Proiect de reabilitare a drumurilor naționale
Programe comunitare/TEMPUS*)
TOTAL:

Dezvoltare
instituționalã
(estimativ)

Investiții
(estimativ)

2,00
10,00

2,00
4,95

0,00
5,05

3,00

3,00

0,00

8,00
5,00

2,70
2,00

5,30
3,00

3,00
2,50

3,00
2,50

0,00
0,00

6,10

6,10

0,00

4,00

0,85

3,15

2,00

2,00

0,00

1,00
33,00
27,00
10,40

1,00
7,00
0,00
10,40

0,00
26,00
27,00
0,00

47,50

69,50

117

*) Programele comunitare/TEMPUS sunt incluse doar ca aide-mŽmoire. Aceste programe fac subiectul altor
memorandumuri de finanțare.

N.B.
Pânã la 30% din buget poate fi contractat direct de Comisie și deci nu poate fi transferat în
Fondul național.

3. Aranjamente de implementare
Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului descentralizat de implementare PHARE (DIS).
Coordonatorul național PHARE (National Aid Co-ordinator Ñ
NAC) va avea întreaga responsabilitate pentru programarea, monitorizarea și implementarea programelor
PHARE.
Fondul național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor,
condus de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii
PHARE (Național Authorising Officer Ñ NAO) va superviza
gestionarea financiarã a Programului și va avea întreaga
responsabilitate asupra tuturor aspectelor legate de controlul financiar și raportarea financiarã cãtre Comisia
Europeanã.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și Guvernul României în toamna anului 1998.

Fondurile vor fi transferate la solicitarea responsabilului
național cu autorizarea finanțãrii PHARE (NAO). Dupã semnarea Memorandumului de finanțare, o sumã de pânã la
26,6 MECU va fi transferatã la Fondul național. Se vor
face patru alimentãri ale fondului în sumã de pânã la
20 MECU sau de pânã la o valoare egalã cu cea a bugetului total, în cazul în care acesta este mai mic de 20
MECU. Prima alimentare se va face atunci când plãțile
efectuate de cãtre agențiile de implementare (AI) și Oficiul
de plãți și contractare PHARE (OPCP) însumeazã 10% din
buget. A doua alimentare poate fi solicitatã atunci când
plãțile efectuate însumeazã 30% din bugetul total în
vigoare. A treia alimentare se va face atunci când suma
plãților se ridicã la 50%, iar cea de-a patra și ultima ratã,
atunci când suma plãtitã reprezintã 70% din bugetul total.
Dacã totalul fondurilor depozitate în Fondul național și în
cele ale agențiilor de implementare (AI) depãșește 10% din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
bugetul total de contractare în vigoare, nu sunt admise
cereri de alimentare decât cu aprobarea prealabilã a
Comisiei. În mod excepțional, responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii PHARE (NAO) poate cere în avans o
platã mai mare de 20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în Memorandumul de înțelegere menționat anterior.
Pentru cazul aranjamentelor de ”înfrãțire,, ale urmãtoarelor instituții, Comisia va transfera fonduri pentru plata

Numãrul
proiectului

RO
RO
RO
RO

09803.01
09803.02
09804.01
09804.02

RO 09804.03
RO 09804.04

RO 09804.05
RO 09805.01
RO 09805.02
RO 09806.01
RO 09806.02
RO 09807.01

specialiștilor comunitari pe termen lung direct unui Birou de
asistențã tehnicã: Ministerul Finanțelor, Administrația
Vamalã Românã, Curtea de Conturi, Ministerul Justiției,
Ministerul de Interne, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Banca
Naționalã a României și alte instituții corelate, așa cum
rezultã din fișele individuale ale proiectelor.
Responsabilitatea derulãrii subprogramelor revine agențiilor de implementare prezentate în tabelul urmãtor:

Agenția de
implementare

Proiectul

Îmbunãtãțirea situației populației rroma
Sprijin pentru reforma protecției copilului
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru Ministerul Finanțelor
Asistențã pentru Administrația Vamalã Românã în dezvoltarea
unui sistem eficient de control și adminstrare la frontierã
Asistențã în domeniul veterinar și agricol
Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de administrare a politicii de mediu în România, în conformitate cu
acquisul comunitar
Reforma administrației publice
Îmbunãtãțirea cadrului competitiv pentru asigurarea serviciilor
publice
Instituții legate de piața internã (Banca Naționalã a României
și C.E.C.)
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru Ministerul de Interne
Proiect de dezvoltare instituționalã pentru Ministerul Justiției
Politicã regionalã și de coeziune

RO 09807.02 Proiect de reabilitare a drumurilor naționale

Fondul național va transfera fonduri agențiilor de implementare, inclusiv Oficiului de plãți și contractare PHARE
(OPCP), în conformitate cu acordurile de finanțare (AF)
semnate între Fondul național (FN) și agențiile de implementare/OPCP, dupã caz. Fiecare acord de finanțare va fi
andosat în prealabil de Comisia Europeanã. În cazurile în
care Fondul național este el însuși agentul de platã pentru
OPCP/AI, nu se vor face transferãri de fonduri din cadrul
Fondului național cãtre OPCP/AI. OPCP și agențiile de
implementare vor fi conduse fiecare de câte un responsabil
cu autorizarea finanțãrii Programului (Programme
Authorising Officer Ñ PAO), numit de cãtre responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii PHARE (NAO) dupã

13

OPCP
OPCP
OPCP
OPCP
OPCP

OPCP
OPCP
OPCP
OPCP
OPCP
OPCP
Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare
Regionalã
Agenția Naționalã
a Drumurilor

consultãri cu coordonatorul național PHARE (NAC). PAO
va fi responsabil de toate operațiunile efectuate de
OPCP/agenția de implementare respectivã.
Pentru toate proiectele, OPCP va avea responsabilitatea
organizãrii licitațiilor, contractãrilor, administrãrii, ținerii contabilitãții, efectuãrii plãților și raportãrilor financiare. În cazul
proiectului de dezvoltare regionalã, acest rol va fi jucat de
Administrația Naționalã a Drumurilor și, respectiv, de
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
Fondul național va deschide la Banca Naționalã a
României sau la altã bancã, convenitã în prealabil cu
Comisia, un cont purtãtor de dobândã, în ECU, pe care îl
va gestiona într-un sistem contabil separat. Valoarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

dobânzii va fi raportatã Comisiei Europene; dobânda poate
fi reinvestitã în Program, pe baza unei cereri înaintate de
NAO și aprobate de Comisie. Aceleași proceduri se vor
aplica și în cazul oricãror alte fonduri transferate cãtre o
agenție de implementare sau cãtre OPCP.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii PHARE
(NAO) și responsabilii cu autorizarea finanțãrii Programului
(PAO) vor asigura pregãtirea tuturor contractelor în conformitate cu procedurile stabilite de Manualul DIS. Fac excepție doar aranjamentele de ”înfrãțire,,. Toate contractele vor fi
în valoare de minimum 2 MECU, cu excepția unui numãr
mic de contracte privind aranjamentele de ”înfrãțire,,.
Aceasta se datoreazã faptului cã ”înfrãțirile,, se referã mai
degrabã la dezvoltarea unor pachete de servicii corespunzãtoare decât la implementarea de programe cuprinzãtoare.
Toate contractele trebuie încheiate în primele 24 de luni
ale duratei Programului. Toate plãțile trebuie efectuate în
primele 36 de luni ale duratei Programului.
În cazul proiectului de reabilitare a drumurilor naționale,
plãțile se pot face pânã la sfârșitul anului 2003.
Orice fonduri nefolosite pânã la data expirãrii Programului vor fi rambursate Comisiei.
4. Monitorizare și evaluare
Se va înființa un Comitet mixt de monitorizare (JMC Ñ
Joint Monitoring Committee). Acesta va include și reprezentanți ai NAO, NAC și ai Comisiei. Comitetul se va reuni cel
puțin o datã pe an și va analiza toate programele PHARE,
în scopul evaluãrii progresului înregistrat în atingerea obiectivelor stabilite prin memorandumurile de finanțare și
Parteneriatul de aderare. JMC poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.
JMC va fi asistat de subcomitete de monitorizare (MSC Ñ
Monitoring Sub-Committees), care vor include NAC, PAO al
fiecãrei Al (și OPCP, dupã caz) și serviciile din cadrul

Comisei. MSC va analiza în detaliu progresul înregistrat de
fiecare program, inclusiv de componentele și contractele
acestuia, pe bazã de rapoarte periodice de monitorizare și
evaluare, întocmite cu sprijinul acordat de consultanți
externi (în conformitate cu prevederile Manualului DIS), și
va înainta recomandãri în ceea ce privește concepția și
managementul programului, asigurând eficiența acestora.
MSC va înainta cãtre JMC rapoarte detaliate asupra tuturor
programelor cu finanțare PHARE.
5. Auditare și evaluare
Comisia poate dispune verificarea conturilor și operațiunilor Fondului național și, dupã caz, ale OPCP și ale agențiilor de implementare respective, activitate efectuatã de un
auditor independent, contractat de Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și Curții de Conturi a Uniunii
Europene, așa cum se menționeazã în condițiile generale
ale Acordului-cadru.
Serviciile Comisiei vor asigura o evaluare ex-post dupã
încheierea Programului.
6. Transparențã/Publicitate
Fiecare PAO va fi responsabil pentru mãsurile necesare
ce trebuie luate pentru asigurarea publicitãții tuturor activitãților finanțate de Program. Aceasta se va face în strânsã
conlucrare cu Delegația C.E. Detalii suplimentare sunt prezentate în Anexa III.
7. Condiții speciale
Asistența acordatã de Comunitate va fi condiționatã de
respectarea de cãtre România a angajamentelor prevãzute
în Acordul european, de pașii urmãtori ce trebuie fãcuți
pentru îndeplinirea criteriilor de la Copenhaga și de progresele înregistrate în implementarea Parteneriatului de aderare. Nerespectarea acestor condiții generale poate
conduce la decizia Consiliului de a sista asistența financiarã.

ANEXÃ

despre informare pentru a fi inclusã în
Memorandumul de finanțare PHARE
Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și pentru crearea unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare PAO responsabil de implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu Delegația

Comisiei U.E., care va fi informatã asupra demersurilor
fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor
prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei U.E. din
țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale.
Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei U.E.
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei U.E.
nr. 2.082/93, Buletinul Oficial al Comunitãților Europene
nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile Ghidului informativ pentru Delegațiile
Comisiei Europene din Europa Centralã. Partea relevantã
din acest ghid informativ va fi atașatã tuturor contractelor
de lucrãri și achiziții.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata Memorandumului de finanțare,
și va privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE, se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea pe teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse,
în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) pentru investiții de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
i(i) Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ;
i(i) Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului, instalate conform
prevederilor Ghidului informativ;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE:
i(i) Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și opinia publicã cu privire la asistența PHARE, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ;
i(i) Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor vine din partea
U.E. și sã specifice Programul PHARE, în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.

15

4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau ar
putea beneficia de mãsuri de formare, angajare sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens, se va asigura
cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã
implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele de formare și organizațiile nonguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, trebuie sã poarte și un însemn al U.E. de
aceeași mãrime.
4.3. Publicul general

Media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, în ceea ce privește acțiunile cofinanțate de U.E. și PHARE, în special. Contribuția PHARE
va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context, demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor
publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, precum conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE, vor
urmãri sã facã explicitã participarea U.E. În acest context
se vor expune steagurile U.E. în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune emblema U.E. pe documente, în
funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã
va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea
acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (precum broșuri și pliante) despre programe
și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de PHARE trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare clarã a participãrii U.E., precum și simbolul U.E., în cazul în care stema
naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a putea face clarã participarea PHARE.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/30.I.1999

Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și panouri permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu
participare U.E. în proporție de 1 milion ECU sau mai mult.
Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã un
panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea
UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri
trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare anvergurii proiectului (ținând seama de mãrimea contribuției U.E.) și trebuie
sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul informativ.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.

Plãcuțe permanente
Aceste plãcuțe trebuie sã fie plasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã pe lângã simbolul U.E. și o
mențiune privind programul PHARE și cofinanțarea U.E.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea
panou, plãcuțã permanentã sau poster sau fac orice alt
demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea U.E. și PHARE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra cerințelor de design, în cazul în care este necesar.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/30.I.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

