Anul XI Ñ Nr. 51

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 februarie 1999

SUMAR
Pagina
din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din
domeniul asigurãrilor .................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 135 din 20 octombrie 1998 privind excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1
și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 131/1996, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................
Decizia nr. 149 din 27 octombrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115
alin. (2) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã ............................................

1Ð2

3Ð4

Decizia nr. 159 din 10 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a)

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

4Ð5

Decizia nr. 170 din 10 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997...........

6Ð7

Decizia nr. 179 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. 2
din Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele
din import și din țarã, precum și impozitul la
țițeiul din producția internã și gazele naturale .......

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 20 octombrie 1998

privind excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 131/1996, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Carmen Daniela Manea
Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
ridicatã de Societatea Comercialã ”Compress Advertising,, Ñ S.R.L.
din Constanța și de Constantinescu Nicușor în Dosarul civil
nr. 8.879/1997 al Judecãtoriei Constanța.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
13 octombrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
20 octombrie 1998.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 1997, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.879/1997, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, ridicatã de Societatea Comercialã ”Compress
Advertising,, Ð S.R.L. din Constanța și de Constantinescu
Nicușor într-o cauzã civilã privind soluționarea unei plângeri
formulate împotriva unui proces-verbal de constatare și
sancționare contravenționalã, încheiat de Garda Financiarã
Constanța.
În motivarea excepției se susține cã aceste prevederi
sunt neconstituționale, deoarece încalcã atât dispozițiile
art. 41 alin. (2), privitoare la ocrotirea proprietãții private, în
mod egal, indiferent de titular, cât și dispozițiile art. 41
alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora bunurile destinate,
folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi
confiscate numai în condițiile legii.
Autorii excepției contestã, în esențã, mãsura confiscãrii
sumelor care depãșesc plafonul stabilit la art. 5 alin. 2
lit. c) pentru efectuarea de plãți sau încasãri în numerar
între persoane juridice, susținând cã ”nu se poate ca
amenda sã fie aplicatã unei anumite persoane fizice sau
juridice, iar confiscarea sã se dispunã în raport cu altã
persoanã fizicã sau juridicã,,.
Exprimându-și opinia, instanța apreciazã cã prevederile
art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 sunt
neconstituționale în raport cu art. 41 alin. (2) din
Constituție.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 a fost modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 26 august 1997,
”în sensul cã sancțiunea confiscãrii speciale a sumelor de
bani plãtite în numerar peste plafonul prevãzut în art. 5
alin. 2 lit. c) a fost înlãturatã, fiind pãstratã doar sancțiunea
amenzii contravenționale, care se aplicã persoanelor fizice
vinovate, aceastã prevedere neputând fi socotitã în contradicție cu textul art. 41 alin. (1) din Constituția României,

care se referã la garantarea dreptului de proprietate în limitele și condițiile legii,,. În consecințã, se considerã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã de Constantinescu
Nicușor și de Societatea Comercialã ”Compress
Advertising,, Ñ S.R.L. este, ”în ce privește art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, lipsitã de obiect, iar
referitor la art. 6 alin. 2 din aceeași ordonanțã este neîntemeiatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile atacate,
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996), astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 26/1997
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208
din 26 august 1997, ordonanțã aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 88/1998), prevede cã ”încasãrile zilnice în numerar pentru fiecare casierie de la o persoanã juridicã nu pot
depãși plafonul stabilit la art. 5 alin. 2 lit. c),,, iar alin. 2 al
aceluiași articol stabilește faptele ce constituie contravenție,
precum și modalitatea de sancționare a lor.
Acest text nu mai prevede mãsura confiscãrii sumelor
care depãșesc plafonul stabilit în ordonanțã, ceea ce
înseamnã cã dispoziția care conținea aceastã sancțiune era
abrogatã implicit la data sesizãrii Curții Constituționale
(13 noiembrie 1997).
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța decât
asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, ceea ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate asupra unor dispoziții legale care nu mai sunt
în vigoare, astfel cã excepția urmeazã sã fie respinsã ca
inadmisibilã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, cu
modificãrile ulterioare, ridicatã de Societatea Comercialã ”Compress Advertising,, Ð S.R.L. din Constanța și de
Constantinescu Nicușor în Dosarul nr. 8.879/1997 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.CarmenEvaluation Purposes Only
For Daniela Manea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 27 octombrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 alin. (2)
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Prin art. 1 al Hotãrârii Guvernului nr. 706/1994, s-a stabilit cã Palatele administrative din municipii-reședințã de
județ, care au funcționat ca sedii ale fostului partid comunist, trecute în proprietatea statului prin Decretul-lege
nr. 30/1990 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 115/1990, sunt
bunuri proprietate publicã de interes național, iar prin art. 2
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a s-a dispus ca acestea sã treacã în administrarea fostelor
dispozițiilor art. 115 din Legea nr. 69/1991, republicatã, prefecturi, fiind nominalizate în anexa la hotãrâre, unde se
invocatã de Consiliul Local al Municipiului Arad în Dosarul regãsesc și imobilele din municipiul Arad, Bd Revoluției
nr. 3.508/CA/1994 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția nr. 73Ñ75, județul Arad.
contencios administrativ și comercial.
Ulterior datei de 28 decembrie 1994, când a fost sesiDezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
zatã instanța de judecatã, Legea nr. 69/1991 a fost modifi20 octombrie 1998 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a catã prin Legea nr. 24 din 12 aprilie 1996 și republicatã în
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 27 octom- Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996; între alte dispoziții ale acestei legi, a fost adãubrie 1998.
gatã și cea cuprinsã în art. 105, potrivit cãreia consiliul
C U R T E A,
județean și aparatul propriu al acestuia își au sediul în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Palatul administrativ, proprietate publicã de interes național,
care este situat în municipiul-reședințã de județ.
urmãtoarele:
Întrucât în susținerea legalitãții Hotãrârii Guvernului
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția contencios administrativ și comercial, prin Încheierea din 27 ianuarie 1998, a nr. 706/1994 s-a invocat noul text de lege, astfel cum a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituțio- fost modificat, devenit art. 115 alin. (2), excepția de neconnalitate a dispozițiilor art. 115 din Legea nr. 69/1991, repu- stituționalitate a avut ca obiect tocmai aceastã reglemenblicatã, ridicatã de Consiliul Local al Municipiului Arad într-o tare, care prevede cã ”prefectul, subprefectul și aparatul
cauzã civilã având ca obiect anularea dispozițiilor Hotãrârii propriu își desfãșoarã activitatea în prefecturã. Prefectura
Guvernului nr. 706/1994, prin care au fost trecute în și, dupã caz, consiliul județean și aparatul propriu al acesadministrarea prefecturii imobilele situate în municipiul Arad, tuia își au sediul în Palatul administrativ, proprietate publicã
Bd Revoluției nr. 73Ñ75.
de interes național, care este situat în municipiul-reședințã
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este nefondatã, deoarece, potrivit pre- de județ,,.
Dispoziția legalã potrivit cãreia Palatul administrativ,
vederilor art. 135 alin. (4) teza ultimã din Constituție, prin
sediul prefecturii și al aparatului propriu al acesteia aparține
lege pot fi stabilite ca bunuri din domeniul exclusiv al proprietãții publice și altele decât cele enumerate în art. 135 proprietãții publice este în concordanțã cu prevederile
art. 135 alin. (4) din Constituție, care permit organului
din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea legislativ ca, în afara bunurilor expres enumerate în conținr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere nutul normei constituționale, sã stabileascã și altele care
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și pot face obiectul proprietãții publice. Prin aceasta nu se
Guvernului.
aduce nici o atingere principiului ocrotirii dreptului de proÎn punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã dis- prietate privatã prevãzut la art. 41 din Constituție, fiind
pozițiile art. 115 alin. (2) din Legea nr. 69/1991, republi- incontestabil cã aceste imobile nu au avut niciodatã caraccatã, sunt constituționale, iar problema ridicatã nu este de ter de proprietate privatã.
neconstituționalitate, ci de apreciere a probelor. Totodatã
De altfel, cu privire la dispozițiile art. 115 din Legea
art. 135 alin. (4) din Constituție prevede cã, în afara bunu- nr. 69/1991, republicatã, Curtea Constituționalã s-a mai
rilor enumerate, fac obiectul exclusiv al proprietãții publice
pronunțat prin Decizia nr. 40 din 11 aprilie 1996, publicatã
și altele stabilite prin lege. De aceea, prevederile atacate
sunt în deplinã concordanțã cu dispoziția constituționalã. în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au 13 aprilie 1996, constatându-se constituționalitatea lor,
deoarece prevederile ei nu sunt în contradicție cu dispozițicomunicat punctele lor de vedere.
ile art. 119, care reglementeazã principiul autonomiei locale
C U R T E A,
și cel al descentralizãrii serviciilor publice, cu ale dispozițiiexaminând încheierea de sesizare, punctul de vedere al lor art. 135 relativ la proprietatea publicã și nici cu dispoziGuvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susți- țiile referitoare la autonomia localã și consiliul județean,
și 121 din Constituție.
nerile pârâtului, by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compressionconcluziile procurorului, dispozițiile legale cuprinse la art. 120For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 115 alin. (2) din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã, excepție invocatã de Consiliul Local al Municipiului Arad în Dosarul nr. 3.508/CA/1994 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția contencios administrativ și comercial.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 octombrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 10 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991
privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale din domeniul asigurãrilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr.47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților comerciale
în domeniul asigurãrilor, ridicatã în Dosarul nr. 695/1997 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã de Societatea
Comercialã ”Port Dredging,, Ñ S.A. din Constanța în contradictoriu cu Societatea Comercialã ”Omniasig,, Ñ S.A. din
Constanța și cu Societatea Comercialã ”Nasi Shipping
Trading,, Ñ S.R.L. din Constanța.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 octombrie 1998, în prezența reprezentantului Societãții
Comerciale ”Omniasig,, Ñ S.A. din Constanța și în lipsa
celorlalte pãrți, legal citate, și au fost consemnate în
încheierea din acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 10 noiembrie 1998.
C U R T E A,

ocrotirea egalã, prin lege, a proprietãții private, indiferent
de titular, precum și art. 53 alin. (2) din legea fundamentalã, conform cãruia sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale. Totodatã autorul
excepției considerã cã art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991
ar fi fost constituțional, dacã prevedea fie cã scutirea de
taxã de timbru se aplicã atât asiguratului, cât și asigurãtorului, fie cã aceastã scutire nu se aplicã nici unuia dintre
aceștia. Curtea Constituționalã este, în aceste condiții, solicitatã ca, admițând excepția de neconstituționalitate, sã-l
oblige și pe asigurat sã-și timbreze acțiunea sau sã statueze cã ambele pãrți sunt scutite de taxa de timbru în ceea
ce privește acordarea despãgubirilor aferente contractului
de asigurare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate este nefondatã, dat fiind, în principal, faptul cã ”scutirile de impozite și taxe opereazã asupra
unor sume care despãgubesc pierderea sau deteriorarea
obiectului asigurãrii,,, în timp ce plãțile de impozite și taxe
ce se plãtesc de societatea asigurãtoare privesc profiturile
acesteia ori, dupã caz, acțiunile pe care le susține în fața
justiției. Guvernul aratã, de asemenea, cã, deși unele
prevederi legale care cuprindeau scutiri de taxe au fost
recent abrogate, printre acestea nu se aflã și cele cuprinse
în art. 29 din Legea nr. 47/1991.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
C U R T E A,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 1998, pronunțatã în examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Dosarul nr. 695/1997, Tribunalul Constanța Ñ Secția Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susțicomercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de nerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 lit. a) din Legea legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
nr. 47/1991, ridicatã de Societatea Comercialã ”Port Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Dredging,, Ñ S.A. din Constanța. În motivarea excepției se
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
susține cã dispozițiile legale atacate contravin prevederilor Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
art. 41 alin. (2) din Constituție, care reglementeazã soluționeze excepția de Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For neconstituționalitate ridicatã. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999
Art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991, care face obiectul
excepției de neconstituționalitate, prevede cã sunt scutite
de impozite, taxe de timbru și orice alte taxe despãgubirile,
sumele asigurate și orice alte drepturi ce se acordã din
asigurãrile de orice fel.
Cât privește aspectele de fond, puse în discuție prin formularea excepției, se constatã cã reglementarea conținutã
în art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 nu contravine nici
uneia dintre dispozițiile constituționale invocate.
Într-adevãr, pe de o parte, exceptarea, prin lege, de la
plata unor impozite și taxe a unor categorii de persoane
fizice ori juridice sau a anumitor activitãți sau bunuri nu
poate sã fie consideratã, prin ea însãși, ca neconstituționalã. Dimpotrivã, exceptarea de la impozite și taxe ori stabilirea unor reduceri în aceastã materie reprezintã o
practicã legislativã curentã care corespunde fie necesitãții
de ocrotire a unor subiecte de drept, fie unor rațiuni economice. De altfel nici autoarea excepției nu afirmã cã scutirea de taxa de timbru prevãzutã de textul atacat ar fi
neconstituționalã, ci cere extinderea acestei exceptãri și la
acțiunile în justiție introduse de societãțile de asigurãri.
În cauzã, nu poate fi vorba despre violarea, prin textul
atacat, a egalitãții între titularii dreptului de proprietate privatã, în sensul ocrotirii preferențiale a unora dintre ei. În
practica sa constantã, Curtea Constituționalã a stabilit cã
principiul egalitãții nu se opune ca o lege sã stabileascã
reguli diferite în raport cu persoane aflate în situații deosebite, deoarece acest principiu nu înseamnã uniformitate. În
acest sens este Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 27 decembrie 1993. Pe de altã parte, astfel cum a
decis Curtea prin Decizia nr. 140 din 19 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324
din 4 decembrie 1996, tratamentul juridic diferit pentru situații diferite este admisibil și justificat tocmai de cerința ca
egalitatea în fața legii sã nu atragã privilegii sau discriminãri.
Or, este evident cã, în timp ce asiguratul reclamã, de
regulã, despãgubiri pentru pierderea ori deteriorarea unui
bun asigurat, societatea de asigurãri urmãrește, ca orice
altã societate comercialã, realizarea unui profit, pentru care
are de plãtit taxele și impozitele prevãzute de lege. Nu
este vorba așadar despre un tratament diferit în considerarea titularilor dreptului de proprietate, în ceea ce privește
ocrotirea acestui drept, ci despre luarea în considerare, la

5

stabilirea taxei de timbru, a anumitor particularitãți ale situației unor persoane fizice sau juridice. Asemenea reglementãri, având aparența consacrãrii unor privilegii, sunt
relativ numeroase în legislație. Este, de pildã, cazul scutirii
de taxe a acțiunilor introduse în temeiul raporturilor de
muncã de cãtre salariați ori cel al acțiunilor judecãtorești ce
valorificã drepturi de creanțã corelative unor obligații de
întreținere. Iar reglementarea în chip diferențiat a unor asemenea obligații corespunde, neîndoielnic, și prevederilor
constituționale privind justa așezare a sarcinilor fiscale.
Un alt motiv pentru care excepția de neconstituționalitate
a art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991 urmeazã a fi respinsã se referã la lipsa de competențã a Curții
Constituționale de a se substitui legiuitorului cu prilejul
rezolvãrii unor excepții de neconstituționalitate al cãror
obiect privește lacune legislative ori în cazul unor reglementãri legale despre care se pretinde cã ar fi incomplete
ori nesatisfãcãtor redactate.
Este cazul excepției de fațã, pentru a cãrei soluționare
ar trebui Ñ astfel cum solicitã autorul ei Ñ sã se pronunțe
fie o decizie de obligare a unei pãrți la plata taxei de timbru, fie o decizie prin care cealaltã parte ar fi, la rândul ei,
scutitã de plata acelei taxe, ceea ce ar presupune o
intervenție nemijlocitã din partea Curții în activitatea de
legiferare.
Sub acest aspect însã jurisprudența Curții Constituționale
este constantã, statornicind limite ale competenței acesteia,
cum ar fi: Curtea nu poate da o altã formulare textelor de
lege pe care le-ar considera nesatisfãcãtor redactate
(Decizia nr. 1 din 30 iunie 1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992), ea
nu își poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a
modifica o normã juridicã, spre a îndeplini rolul de ”legislator pozitiv,, (Decizia nr. 27 din 12 martie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie
1996) și nici nu se poate substitui legiuitorului pentru
adãugarea unor noi prevederi celor instituite (Decizia nr. 45
din 2 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995). Așadar, chiar dacã
obiecția de neconstituționalitate ar fi, prin ea însãși,
întemeiatã Ñ ceea ce nu este, desigur, cazul Ñ, soluționarea ei printr-o modificare legislativã ar depãși competența
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 lit. a) din Legea nr. 47/1991, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Port Dredging,, Ñ S.A. din Constanța în Dosarul nr. 695/1997 al Tribunalului Constanța Ñ Secția
comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 170
din 10 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
G‡bor Kozsok‡r
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996 și modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Publirom,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca
în Dosarul nr. 592/1998 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
10 noiembrie 1998, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
17 noiembrie 1998 și apoi pentru data de 10 decembrie
1998, din cauza imposibilitãții constituirii completului de
judecatã, datoritã spitalizãrii unui judecãtor.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, este neîntemeiatã,
deoarece procedura executãrii silite prevãzute de acest text
”este o procedurã mai rapidã și mai eficientã decât cea din
dreptul comun, punând la dispoziția pãrților suficiente
garanții procesuale,,, care nu contravine prevederilor constituționale ale art. 21, 41 și 48, menționate de autoarea
excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise ale pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
C U R T E A,
a art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, cu care
a fost sesizatã.
urmãtoarele:
Potrivit art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
Judecãtoria Cluj-Napoca, prin Încheierea din 6 mai
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
1998, pronunțatã în Dosarul nr. 592/1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate ”a pre- nr. 108/1996, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța
vederilor art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului Guvernului nr. 53/1997, ”Exercitarea cãilor de atac la organr. 18/1996, Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, cât și a nele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea
reglementãrilor din art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de
nr. 11/1996,,, ridicatã de Societatea Comercialã ”Publirom,, Ñ S.R.L. platã. Cu toate acestea, Ministerul Finanțelor, la cererea
din Cluj-Napoca într-o cauzã care are obiect contestația la plãtitorului, poate dispune, ținând seama de motivele invoexecutarea titlului executoriu nr. 1.644 din 6 ianuarie 1998, cate de acesta, suspendarea obligației de platã, pânã la
emis de Administrația financiarã a municipiului Cluj-Napoca soluționarea primei cãi de atac,,.
Acest text nu încalcã principiul accesului liber la justiție,
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice și controconsacrat la art. 21 din Constituție, deoarece, conform
lului financiar de stat a județului Cluj.
Din examinarea concluziilor scrise, depuse la dosar în art. 9 din Legea nr. 105/1997, pentru soluționarea obiecțiuvederea susținerii excepției invocate, reiese însã cã nilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constaaceasta privește dispozițiile ”art. 10 alin. 2 din Ordonanța tate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale
Guvernului nr. 11/1996, modificatã prin Ordonanța organelor Ministerului Finanțelor, împotriva deciziei
Ministerului Finanțelor este deschisã calea acțiunii în justiGuvernului nr. 53/1997,,.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile atacate, ție, hotãrârea organului de jurisdicție administrativã fiind
potrivit cãrora executarea silitã a creanțelor bugetare poate astfel supusã controlului judecãtoresc.
Curtea Constituționalã, prin Decizia Plenului nr. 1 din
începe chiar în ziua emiterii procesului-verbal de constatare, încalcã prevederile constituționale ale art. 21 privind 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
accesul liber la justiție, ale art. 41 referitor la protecția pro- Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a statuat cã instituirea
prietãții private și ale art. 48 care reglementeazã dreptul unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu este contrarã
principiului prevãzut la art. 21 din Constituție privind accepersoanei vãtãmate de o autoritate publicã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã sul liber la justiție, atâta timp cât decizia organului admiexcepția ca fiind neîntemeiatã, întrucât dispozițiile atacate nistrativ poate fi atacatã în fața unei instanțe judecãtorești.
Dispozițiile art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nu aduc vreo atingere drepturilor consacrate prin
Constituția României, nu îngrãdesc accesul liber la justiție nr. 11/1996 nu încalcã nici prevederile art. 48 din
și nu afecteazã by CVISION private.
Constituție, deoarece procedura administrativ-jurisdicționalã
Compressionprotecția proprietãții Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999
instituitã în acest caz nu împiedicã persoana vãtãmatã
într-un drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, sã obținã recunoașterea dreptului pretins,
anularea actului și repararea pagubei.
În sfârșit, nu sunt înfrânte nici prevederile art. 41 din
Constituție, deoarece textul atacat nu afecteazã protecția

7

proprietãții private, împotriva executãrii silite pornite la cererea organelor Ministerului Finanțelor putându-se formula
contestație la executare. În astfel de situații, instanța de
judecatã are posibilitatea de a suspenda, la cerere, executarea silitã, pânã la soluționarea contestației la executare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ð3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Publirom,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 592/1998 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 179
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea nr. 42/1993
privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul
din producția internã și gazele naturale
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Iași, prin Încheierea din 6 octombrie
1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea
nr. 42/1993, ridicatã din oficiu într-o cauzã penalã având
ca obiect judecarea recursurilor declarate de inculpați.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate,
potrivit cãrora, deosebit de sancțiunea penalã, plãtitorul are
obligația sã achite accizele, majorãrile de întârziere, prePe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a cum și o sumã egalã cu valoarea obligațiilor fiscale datodispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea nr. 42/1993 privind rate, contravin art. 41 alin. (8) din Constituție, potrivit
cãruia pot fi confiscate, în condițiile legii, numai bunurile
accizele la produsele din import și din țarã, precum și
destinate, folosite sau realizate din infracțiuni. Or, suma ce
impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale, constituie dublul obligãrii fiscale a fost dobânditã de inculexcepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 1.176/1997 al pat în afara activitãții infracționale. Dispozițiile art. 41
Curții de Apel Iași.
alin. (7) din Constituție instituie prezumția caracterului licit
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de al bunurilor dobândite, iar averea dobânditã legal nu poate
15 decembrie 1998, în lipsa înculpaților Mãricuța Ionel și fi confiscatã.
Prevederile Legii nr. 42/1993 au fost abrogate în întreKupan Eugen Francisc, a pãrții civile Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului gime prin art. 38 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
Iași și a pãrții civilmente responsabile, Societatea nr. 82/1997. Aceastã abrogare însã nu produce efecte în
spețã, deoarece dispozițiile art. 18 alin. 2 din Legea
Comercialã ”Anim,, Ñ S.R.L. Miroslãvești, pentru care pro- nr. 42/1993 sunt reglementãri de drept civil, chiar dacã au
cedura de citare este legal îndeplinitã, și au fost consem- fost cuprinse într-o lege penalã. Deoarece activitatea infracnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având ționalã s-a desfãșurat în perioada în care dispozițiile atanevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea cate erau în vigoare, acestea sunt aplicabile în cauzã, iar
pentru data de 17 decembrie 1998.
soluționarea corectã a litigiilor depinde Purposes lor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationde interpretareaOnly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/4.II.1999

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților a comunicat punctul
sãu de vedere, în sensul cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, atâta timp cât nu se face dovada
inexistenței infracțiunii, deoarece obligația de platã a unei
sume egale cu valoarea obligațiilor datorate, rezultat al
sãvârșirii unei fapte prevãzute la art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 42/1993, nu este consecința dobândirii licite sau ilicite a
averii, ci urmarea sãvârșirii unor fapte ce constituie infracțiuni.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. 2
din Legea nr. 42/1993 este inadmisibilã, deoarece, la data
invocãrii ei, Legea nr. 42/1993 era abrogatã în întregime
prin art. 38 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor taxe indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 29 decembrie 1997, care a intrat în vigoare la
data de 1 ianuarie 1998. Noua reglementare nu a preluat
în textul sãu dispoziții similare celor prevãzute la art. 18
alin. 2 din Legea nr. 42/1993, a cãror neconstituționalitate
s-a invocat. Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã poate decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei. Legea nr. 42/1993 fiind abrogatã în întregime, excepția invocatã era inadmisibilã încã
de la data la care a fost formulatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul

întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate invocatã.
Potrivit dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea nr. 42/1993
privind accizele la produsele din import și din țarã, precum
și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale, deosebit de sancțiunea penalã, plãtitorii au obligația
sã plãteascã accizele sau impozitul la țițeiul din producția
internã și gazele naturale, dupã caz, stabilite, inclusiv majorãrile de întârziere, precum și o sumã egalã cu valoarea
obligațiilor fiscale datorate.
Aceste prevederi legale, ca de altfel întreaga lege, au
fost abrogate prin dispozițiile art. 38 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor taxe indirecte, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997,
aprobatã prin Legea nr. 196/1998, iar în conținutul noului
act normativ nu s-a mai menținut soluția legislativã reglementatã de textul atacat.
Deoarece exercitarea controlului de constituționalitate
asupra unor texte de lege abrogate contravine prevederilor
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția
de neconstituționalitate invocatã este inadmisibilã.
În ceea ce privește modalitatea de interpretare a textului
atacat, în sensul aplicãrii lui în timp, chiar dacã problema
este legatã și de respectarea unei prevederi constituționale,
Curtea constatã cã aceasta este de competența exclusivã
a instanțelor judecãtorești, iar controlul acestei interpretãri
se realizeazã prin exercitarea cãilor legale de atac. În
acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale, astfel
cum rezultã din Decizia nr. 120 din 16 noiembrie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 27 decembrie 1994.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale,
excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 1.176/1997 al Curții de Apel Iași.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/4.II.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

