PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 52

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/1998 privind bugetul Camerei
Deputaților pe anul 1999 și proiecția acestuia pentru anul 2000.............................................................

2Ð3

DECRETE
49.

Ñ Decret privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,,
unui ofițer din Serviciul de Informații Externe ........

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 185 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77
alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi..............................
Decizia nr. 186 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995 ................................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru cooperare în domeniul agriculturii, semnat la
Ierusalim la 3 august 1998 ......................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru cooperare în domeniul agriculturii................
50.
Ñ Hotãrâre privind marcarea buteliilor de sticlã refolosibile, utilizate pentru ambalarea substanțelor și
produselor periculoase ..............................................
52.
Ñ Hotãrâre pentru declararea utilitãții publice a
lucrãrii de interes național ”CET Mintia Ñ
Amenajarea spațiilor de depozitare a zgurii din centralã, supraînãlțarea depozitului Valea Bejan între
cotele 240 și 265 mdM și extinderea depozitului
mal drept Râul Mureș,, .............................................

4Ð5
66.

6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alineatului (2) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor
comerciale maximale la unele produse și servicii
reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996,
a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției
la produsele respective.............................................

Pagina

46.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
3.

Nr.

1.

8

8Ð9
9Ð10

10Ð11

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Normelor metodologice nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și
controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea
timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, cu modificãrile ulterioare

12Ð13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã referitoare la ratele dobânzilor plãtite
la rezervele minime obligatorii în luna ianuarie 1999

13

Comunicat al
sistemul
Comunicat al
sistemul

«
fondului de garantare a depozitelor în
bancar .........................................................
fondului de garantare a depozitelor în
bancar .........................................................

14
14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/1998 privind bugetul Camerei Deputaților
pe anul 1999 și proiecția acestuia pentru anul 2000
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45 din
22 decembrie 1998 privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 1999 și proiecția acestuia pentru anul 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din
24 decembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul
1999, finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma
de 337.714.841 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 334.241.537 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 307.115.284 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 27.126.253 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru Drepturile Omului, în sumã de 3.473.304 mii lei, din
care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 3.393.304 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 80.000 mii lei.,,
2. Articolul 2 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Structura ÇCheltuielilor curenteÈ necesare
funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului general și
întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului este urmãtoarea:

a) cheltuieli de personal, în sumã de 260.055.154 mii
lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de 45.960.130
mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 1.100.000 mii lei.,,
3. Alineatul (5) al articolului 2 se abrogã.
4. Articolul 3 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor la obiectivele de investiții ÇPalatul ParlamentuluiÈ
și ÇPalatul Parlamentului Ñ parcaj subteranÈ se stabilesc
la suma de 22.000.000 mii lei, iar cele pentru ÇAlte cheltuieli de investițiiÈ la suma de 5.126.253 mii lei.,,
5. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și
2 la prezenta hotãrâre, care fac parte integrantã din
aceasta.
Art. II. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45/1998 privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 1999 și proiecția
acestuia pentru anul 2000, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 februarie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ADRIAN NÃSTASE
București, 2 februarie 1999.
Nr. 3.
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR
B U G E T U L P E A N U L 1999

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

din care:
Titlu/
Articol

Alineat

Denumirea indicatorului

0

5001
01
02
20
38
70
5101

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE

Program
1999

Camera
Deputaților

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

5

3

4

337.714.841
310.508.588
262.598.458
46.810.130
1.100.000
27.206.253
337.714.841
310.508.588

334.241.537
307.115.284
260.055.154
45.960.130
1.100.000
27.126.253
334.241.537
307.115.284

3.473.304
3.393.304
2.543.304
850.000
0
80.000
3.473.304
3.393.304

01
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

3
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Program
1999

Denumirea indicatorului

0

02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
40
70
72

11

din care:
Institutul Român
Camera
pentru Drepturile
Deputaților
Omului

5

CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã
și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul Președintelui
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

3

4

262.598.458
119.473.288
27.467.816

260.055.154
117.762.100
27.085.283

2.543.304
1.711.188
382.533

5.971.264
101.326.319
90.106.319
11.220.000

5.888.105
101.076.319
90.076.319
11.000.000

83.159
250.000
30.000
220.000

8.359.771
46.810.130
31.806.160
3.176.540

8.243.347
45.960.130
31.506.160
2.826.540

116.424
850.000
300.000
350.000

957.660
1.590.000
15.000
743.000
8.121.770
400.000
1.100.000
1.100.000
1.100.000
27.206.253
27.206.253

942.660
1.570.000

15.000
20.000
15.000
50.000
100.000

693.000
8.021.770
400.000
1.100.000
1.100.000
1.100.000
27.126.253
27.126.253

80.000
80.000

ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții pe anul 1999 prevãzute în bugetele instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și din alocații de la bugetul de stat
INV
C+M
Nr.
crt.

.

Nominalizarea pe obiective de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții (data începerii Ñ an/trimestru;
numãrul și data aprobãrii documentației de investiții)

Valoarea
totalã

Valoarea
totalã
actualizatã

Propuneri
1999

Ð mii lei Ð
Capacitãți
Termen P.I.F.

TOTAL,
din care:

45.164.200
33.690.700

3.023.193.775
2.297.929.330

27.206.253
12.100.000

A.

Lucrãri în continuare

45.164.200
33.690.700

3.023.193.775
2.297.929.330

22.000.000
12.100.000

B.
A.

Alte cheltuieli de investiții
Lucrãri în continuare
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,
Ñ data începerii: 1984
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991

x

x

5.206.253

23.366.200
20.484.100

2.858.316.203
2.179.957.368

17.000.000
9.000.000

2000

21.798.000
13.206.600

164.877.572
117.971.962

5.000.000
3.100.000

1999

2. Obiectivul ”Palatul Parlamentului Ñ
parcaj subteran,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994

B. Alte cheltuieli de investiții
x
x
5.206.253
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,,
unui ofițer din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. 6 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerea Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã ordinul ”Meritul Militar,, clasa a IIÐa, pentru
20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerului prevãzut în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
București, 27 ianuarie 1999.
Nr. 49.
*) Anexa se publicã ulterior.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 decembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de
17 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.734/1997, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispoPresecan Ioan, Gorenco Elisabeta și Societatea zițiilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind orgaComercialã ”Univers T,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nizarea și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de
nr. 3.734/1997 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã reclamanții Presecan Ioan, Gorenco Elisabeta și Societatea
Comercialã ”Univers T,, Ñ S.A. din Purposes Only
și de contencios by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationCluj-Napoca, într-o
Compression administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
acțiune în contencios administrativ, care are ca obiect anularea Deciziei nr. 574 din 5 noiembrie 1994, pronunțatã de
pârâta Curtea de Conturi a României.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 138 alin. (1) din Constituție, prin
încãlcarea principiului aplicãrii cu prioritate a legii specifice
în materie, deoarece ”obligația de platã a taxelor și a
impozitelor datorate statului, precum și stabilirea abaterilor
de la obligațiile fiscale nu pot fi stabilite decât conform legilor speciale în materie...,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã ”apreciazã
drept nefondatã excepția de neconstituționalitate,,, întrucât
textul atacat ”este o normã de procedurã a constatãrii
încãlcãrii legilor fiscale și a dispunerii virãrii datoriilor cãtre
stat, întemeiatã pe norme legale de fond, de stabilire a
obligațiilor persoanelor fizice și juridice...,,, astfel cã organul
suprem de control financiar, Curtea de Conturi, ”are dreptul
și obligația sã verifice formarea, administrarea și întrebuințarea resurselor financiare ale statului și ale sectorului
public și sã controleze persoanele juridice care nu-și îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat, unitãți administrativteritoriale și instituții publice,,.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul, considerând cã dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 ”constituie
norme procedurale care se întemeiazã pe normele de drept
material cuprinse în Legea nr. 27/1994 și Legea
nr. 69/1993, în baza cãrora s-au stabilit obligațiile financiare
cãtre stat,,, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
invocatã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, întâmpinarea Curții de Conturi, susținerile pãrților, concluziile

5

procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Curtea de Conturi, în exercitarea atribuțiilor sale legale,
efectueazã controlul asupra modului de formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și
ale sectorului public, precum și asupra persoanelor juridice
care nu își îndeplinesc obligațiile financiare cãtre stat,
unitãți administrativ-teritoriale și instituții publice.
Potrivit art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, ”în cazul
în care abaterea cu caracter financiar constã în neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã din cele prevãzute de
art. 18 și art. 19 a obligațiilor financiare cãtre stat, unitãțile
administrativ-teritoriale sau instituțiile publice, colegiul jurisdicțional dispune și virarea sumelor datorate de aceasta,
inclusiv a dobânzilor și majorãrilor de întârziere datorate,,.
Art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 cuprinde norme
de procedurã a constatãrii încãlcãrii legii fiscale și de executare a titlului de creanțã al statului, întocmit de organele
de specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii,
prin dispoziția de virare a sumelor datorate de persoanele
rãspunzãtoare pentru abateri și prejudicii aduse statului,
constatate cu ocazia controlului, precum și a dobânzilor și
majorãrilor de întârziere.
Deoarece aceste dispoziții reglementeazã o procedurã
jurisdicționalã care are ca bazã prevederile constituționale
ale art. 139 alin. (2), art. 45 din Legea nr. 94/1992, precum și normele de drept material cuprinse în Legea
nr. 69/1993 și Legea nr. 27/1994, ele nu înfrâng art. 138
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”impozitele, taxele și
orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77 alin. (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, ridicatã de Presecan Ioan, Gorenco Elisabeta și Societatea Comercialã ”Univers T,, Ñ
S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 3.734/1997 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995

Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 12/1995, prevãd limite ale amenzii cu mult
mai mari decât limitele generale ale amenzii penale.
Totodatã este înfrânt, în opinia autoarei excepției, și
art. 3 din Legea nr. 32/1968, care impune instituirea, prin
norma specialã, a unui minim și a unui maxim al amenzii
contravenționale. Or, aceleași dispoziții din art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 stabilesc, cu titlu de
amendã contravenționalã, cote procentuale progresive, ceea
ce poate conduce la amenzi nelimitate.
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține, de
dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului asemenea, cã dispozițiile legale criticate contravin dispoziținr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei finan- ilor cuprinse în art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, care
ciare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin prevãd cã numai prin lege organicã se reglementeazã
Legea nr. 12/1995, ridicatã de Societatea Comercialã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora. În
”Frigorex România,, Ñ S.R.L. Ñ Timiș în Dosarul
acest sens se face referire la jurisprudența Curții
nr. 6.576/1998 al Judecãtoriei Timișoara.
Internaționale a Drepturilor Omului de la Strasbourg, care a
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
extins garanțiile prevãzute la art. 6 al Convenției europene
15 decembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea
a drepturilor omului la toate categoriile de ”pedepse,,, deci
din aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a
și la sancțiunile contravenționale cu care sunt asimilate,
delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
desprinzându-se concluzia cã și regimul lor trebuie sã fie
17 decembrie 1998.
reglementat prin lege organicã. Se susține, în consecințã,
C U R T E A,
cã, în spețã, prin Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã putea modifica regimul juridic al contravențiilor. Aceastã
urmãtoarele:
ordonanțã a violat douã norme cu valoare de principiu:
Prin Încheierea din 24 iunie 1998, pronunțatã în Dosarul legalitatea pedepsei și limitarea pedepsei. De asemenea a
nr. 6.576/1998, Judecãtoria Timișoara a sesizat Curtea fost nesocotit și un principiu fundamental de drept euroConstituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispo- pean, principiul proporționalitãții. În fine, se mai aratã în
zițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, motivarea excepției cã legiuitorul ordinar nu poate introduce
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, ridicatã de în sistemul de drept rãspunderea penalã a persoanei
Societatea Comercialã ”Frigorex România,, Ñ S.R.L. Ñ
juridice, pe calea rãspunderii contravenționale, în disprețul
Timiș.
Constituției și al statului de drept.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile art. IV
Întrucât instanța în fața cãreia a fost invocatã excepția
pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și
a omis sã își exprime opinia asupra acesteia, s-a solicitat
modificatã prin Legea nr. 12/1995, încalcã normele prevãcompletarea în acest sens a încheierii. Cu toate acestea,
zute la art. 1 și 3 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor. Potrivit art. 1 din aceastã instanța de judecatã nu a comunicat opinia sa nici dupã
lege, contravenția este definitã ca fapta care prezintã un intervențiile Curții Constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republigrad de pericol social mai mic decât infracțiunea, de unde
rezultã cã amenda contravenționalã nu poate depãși, în catã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
mod normal, maximul general al amenzii penale, care, con- celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Nici una dintre autoritãțile menționate nu a comunicat
form dispozițiilor art. 53 pct. 1 lit. c) din Codul penal, este
de 50.000.000 by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compression lei. Or, dispozițiile art. IV pct. 7 din punctul sãu de vedere. Evaluation Purposes Only
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, care prevãd:
”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4,
privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate,
pentru fiecare lunã calendaristicã ce depãșește primele
60 de zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor
în valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel
cum a fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã
cu 50%,,.
Acest text a mai fost supus controlului de constituționalitate, și anume prin Deciziile nr. 157 și 161 din 10 noiembrie 1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999 când Curtea
Constituționalã, cu majoritate de voturi, a statuat cã prevederile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, sunt constituționale.

7

Astfel, în ceea ce privește critica potrivit cãreia textul atacat înfrânge normele de principiu ale art. 1 și 3
din Legea nr. 32/1968, s-a reținut cã ”modificarea prin
art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 a
sistemului de amenzi din sume fixe în sume procentuale,, nu are ”nici o interdicție constituționalã care sã
limiteze libertatea de opțiune a legiuitorului,,.
Contravențiile prevãzute de dispozițiile criticate, fãcând
parte din sfera contravențiilor reglementate prin lege,
au un temei legal diferit de cel al contravențiilor reglementate, potrivit art. 3 din Legea nr. 32/1968, prin
hotãrâri ale Guvernului sau prin acte normative ale
autoritãților publice locale.
În legãturã cu încãlcarea prevederilor constituționale
ale art. 72 alin. (3) lit. f) s-a reținut cã textul legal atacat
stabilește contravenții privind încãlcarea obligației de
repatriere a sumelor în valutã, în cadrul mãsurilor de
consolidare a regimului valutar și de întãrire a disciplinei
financiare, iar ”aceasta este o problemã de ordin financiar din sfera regimului valutar, care nu intrã în domeniul
de reglementare al legii organice,,. Pe de altã parte, ”nici
dispozițiile art. 6 din Convenția europeanã a drepturilor
omului, nici jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului nu permit concluzia cã regimul juridic al sancțiunilor contravenționale se confundã în totalitate cu cel al
sancțiunilor penale,,.
Cât privește susținerea cã dispozițiile criticate nesocotesc ”un principiu fundamental de drept european, principiul proporționalitãții,,, Curtea reține cã principiul
constituțional al proporționalitãții enunțat de art. 49 din
legea fundamentalã nu este aplicabil în cauzã, deoarece
aceste prevederi se referã la exercițiul unor drepturi și al
unor libertãți fundamentale, care poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã se impune în anumite cazuri,
expres și limitativ enumerate. Or, nici unul dintre aceste
drepturi și libertãți fundamentale nu a fost evocat în
susținerea excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Frigorex România,, Ñ S.R.L. Ñ Timiș în Dosarul nr. 6.576/1998 al
Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alineatului (2) al articolului 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997
privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit
Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze
din producția internã și a modului de reglementare a
cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii
și modernizãrii producției la produsele respective
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței
nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã și a modului
de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției la produsele respective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 108 din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã în
sensul cã supravegherea și controlul prețurilor pentru produsele subvenționate se vor efectua pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
Oficiul Concurenței,
Dan Ionescu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 42.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel pentru cooperare în domeniul
agriculturii, semnat la Ierusalim la 3 august 1998
Guvernul României

Compression by

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel pentru cooperare în domeniul agriculturii, semnat la Ierusalim
la 3 august Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
CVISION1998.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

9

Art. 2. Ñ Cheltuielile efectuate de partea românã pentru aplicarea
acordului vor fi acoperite din bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul afacerilor externe,
Rãzvan Mihai Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 46.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru cooperare în domeniul agriculturii
Guvernul României și Guvernului Statului Israel, denumite în continuare pãrți contractante,
conștiente de necesitatea dezvoltãrii și diversificãrii cooperãrii dintre cele douã țãri în domenii de interes reciproc,
convinse de importanța lãrgirii cooperãrii bilaterale în domeniul agriculturii, producției agricole și cercetãrii,
au convenit urmãtoarele:

ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți vor lua mãsuri pentru identificarea surselor financiare din fonduri și de la organizații internaționale, în vederea promovãrii de proiecte agricole comune în
cele douã țãri.

Pãrțile contractante sunt de acord sã încurajeze cooperarea în diferite domenii ale agriculturii și cercetãrii agricole
de interes reciproc.
Cooperarea tehnicã și științificã din agriculturã va fi reaARTICOLUL 2
lizatã prin programe de cercetare în domeniul protecției
solului, controlului poluãrii surselor de apã, creșterii potenPãrțile contractante vor încuraja investițiile comune prițialului de producție al culturilor de cereale, culturii pomilor vind îmbunãtãțirile funciare, producerea și folosirea sistefructiferi, viticulturii și culturilor de serã.
melor de irigare prin picãturã, cultivarea terenului prin
Pãrțile contractante vor încuraja elaborarea, în comun, utilizarea de tehnologii moderne, cooperarea în domeniul
de studii și proiecte privind implementarea tehnologiilor creșterii animalelor, în special a vacilor de lapte.
moderne.
Cooperarea se va realiza prin schimb de specialiști, proARTICOLUL 3
grame comune de cercetare, studii și proiecte, precum și
Pãrțile contractante convin sã coopereze în organizarea
prin schimbul de material genetic animal și vegetal cu
și specializarea unitãților agricole mici și mijlocii, prin reabivaloare biologicã ridicatã.
litare, restructurare și management și, de asemenea, prin
Pãrțile contractante vor încuraja schimbul de documentații specifice și pregãtirea specialiștilor agricoli în unitãți de pregãtirea practicã a specialiștilor din societãți române și
israeliene.
profil din fiecare țarã.
Domeniile specifice de pregãtire practicã și condițiActivitãțile propuse prin prezentul acord vor fi implementate pe bazã de reciprocitate, în echivalent valoric sau cu ile concrete pentru realizarea acestei activitãți vor fi
finanțarea asiguratã de cãtre organisme internaționale convenite de comun acord de cãtre cele douã pãrți
contractante.
(F.A.O., P.N.U.D., O.N.U.D.I.).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
ARTICOLUL 4

În vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului
acord, pãrțile contractante vor sprijini crearea unui grup
mixt de lucru pe domenii specifice de activitate, format din
câte trei reprezentanți pentru fiecare parte.
Grupul mixt de lucru se va reuni o datã la 2 sau 3 ani,
dupã cum este necesar, la București și la Ierusalim, în
vederea examinãrii stadiului în care se aflã obiectivele stipulate în acord și definirii aspectelor financiare ale cooperãrii.
Costurile necesare pentru organizarea grupului mixt de
lucru vor fi suportate pe bazã de reciprocitate, cheltuielile
de transport internațional fiind suportate de cãtre partea trimițãtoare, iar cheltuielile privind cazarea, masa și transportul intern, de cãtre partea gazdã.

Data intrãrii în vigoare a acordului va fi data ultimei
notificãri.
ARTICOLUL 6

Acordul face obiectul aprobãrii sau ratificãrii, în conformitate cu cerințele legale interne ale pãrților contractante.
Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
îndeplinirea procedurilor legale pentru intrarea în vigoare a
acordului.

Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 ani și va fi
prelungit în mod automat pentru perioade suplimentare de
5 ani fiecare, dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã prin
notificare scrisã celeilalte pãrți, prin canale diplomatice, cu
șase luni înainte de expirarea perioadei respective.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta realizarea programelor, proiectelor și contractelor care au fost
definitivate pe durata valabilitãții acestuia și care sunt în
curs de executare, cu excepția cazului în care pãrțile convin altfel.
Semnat la Ierusalim la data 3 august 1998, care corespunde cu 11th AV 5758, în douã exemplare originale, în
limbile românã, ebraicã și englezã, toate textele fiind egal
autentice.
În caz de divergențe în interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
RADU VASILE,

Pentru Guvernul Statului Israel,
BENJAMIN NETANYAHU,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

ARTICOLUL 5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind marcarea buteliilor de sticlã refolosibile, utilizate pentru ambalarea substanțelor
și produselor periculoase
În temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Produsele periculoase inflamabile, oxi(2) Se interzice ambalarea, manipularea, transportul,
dante, toxice, corosive sau amestecuri ale acestora, pen- depozitarea și vânzarea produselor alimentare, a siropurilor
tru care normativele specifice admit ambalarea în butelii de medicale, a medicamentelor lichide în butelii de sticlã, care,
sticlã obișnuite, pot fi astfel ambalate numai dacã respecti- prin formã și execuție, sunt special destinate altor produse
vele butelii sunt marcate prin fabricație cu un semn distinc- decât celor alimentare, fiind înregistrate și recunoscute ca
tiv, care reprezintã simbolul internațional recomandat de atare.
Organizația Națiunilor Unite pentru produse nocive, conform
Art. 3. Ñ Marcarea prin fabricație a semnului distinctiv
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. pentru produse nocive pe ambalajul de sticlã nu absolvã
(2) Semnul distinctiv prevãzut la alin. (1) face parte agenții economici de respectarea actelor normative referiintegrantã din corpul de sticlã al buteliei, realizându-se o toare la ambalarea, inscripționarea, marcarea și etichetarea
datã cu aceasta în procesul de fabricație, și nu trebuie sã produselor, precum și a reglementãrilor obligatorii privind
fie deteriorat sau acoperit cu nici un material, astfel încât ambalajele.
sã poatã fi ușor de depistat și de recunoscut de consumaArt. 4. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
tori și de utilizatorii ambalajului.
amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei nerespectarea
Art. 2. Ñ (1) Se interzice ambalarea, manipularea, prevederilor art. 1 și 2.
transportul, depozitarea și vânzarea produselor alimentare,
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sanca siropurilor medicale, a medicamentelor lichide în butelii țiunilor se fac de cãtre inspectorii Oficiului pentru Protecția
de sticlã pe care existã marcat semnul distinctiv, conform Consumatorilor, precum și de cãtre specialiștii altor organe
anexei.
ale administrației For potrivit competențelor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. publice,Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
Art. 6. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

11

Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 180
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 50.

ANEXÃ

Scara 1:1

a Ñ a

NOTÃ:
Dimensiunile sunt date în milimetri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru declararea utilitãții publice a lucrãrii de interes național ”CET Mintia Ñ Amenajarea spațiilor
de depozitare a zgurii din centralã, supraînãlțarea depozitului Valea Bejan
între cotele 240 și 265 mdM și extinderea depozitului mal drept Râul Mureș,,
În temeiul art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se declarã de utilitate publicã lucrarea de
interes național ”CET Mintia Ñ Amenajarea spațiilor de
depozitare a zgurii din centralã, supraînãlțarea depozitului
Valea Bejan între cotele 240 și 265 mdM și extinderea
depozitului mal drept Râul Mureș,,.

Art. 2. Ñ Expropriatorul este statul român, prin
Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A., aflatã sub
autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Prezentul act de declarare a utilitãții publice
va fi adus la cunoștințã publicã prin afișare la sediile consiliilor locale ale comunelor Brãnișca și Șoimuș, județul
Hunedoara.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretat de stat
București, 29 ianuarie 1999.
Nr. 52.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea,
virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, cu modificãrile ulterioare,
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 5 din Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice și în baza dispozițiilor art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa nr. 9 la Normele metodologice
nr. 48.211/1994 privind perceperea, încasarea, virarea, utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din
aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,

folcloric și al artelor plastice, cu modificãrile ulterioare, se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa prevãzutã la art. 1 va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 ianuarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 66.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

13
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând organizațiile de creatori care au fãcut dovada înființãrii, organizãrii și funcționãrii
conform prevederilor legale în vigoare
1. Uniunea Scriitorilor din România
cont virament 45.10.62.62 Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
Sucursala municipiului București
2. Asociația Scriitorilor Profesioniști din România
cont virament nr. 45.10.80.12.108 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Filiala sectorului 1 București
3. Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România
cont virament nr. 4072996510074 Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A., Filiala ”Victoria,, București
4. Uniunea Criticilor, Redactorilor și Realizatorilor
Muzicali din România
cont virament nr. 4072996061338 Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A., Sucursala municipiului București, Filiala
”Unirea,,
5. Uniunea Cineaștilor din România
cont virament nr. 45.10.0.23.2 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Sucursala municipiului București 55100
6. Uniunea Autorilor și Realizatorilor de Film
cont virament nr. 40.10.11.50.12 Credit Bank, județul
Ilfov
7. Asociația ”Societatea Creatorilor de Film,,
cont virament nr. 40.00.53.00.07.27.000.2 Banca
Româneascã Ñ S.A., Bd Unirii nr. 35, București, cod poștal 70401
8. Uniunea Teatralã din România
cont virament nr. 40.10.11.5013 Credit Bank, Agenția
sectorului 2 București
9. Uniunea Artiștilor Plastici din România
cont virament nr. 45.36.74.5092 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Filiala sectorului 1 București
10. Convenția Autorilor, Producãtorilor și Realizatorilor
Creațiilor Artistice și altor Creații Intelectuale din România
cont virament nr. 46.39.08.52.60.221 Banca ”Dacia
Felix,, Ñ S.A., Sucursala municipiului București

ACTE

ALE

BÃNCII

11. Societatea Scriitorilor Români
cont virament nr. 4109085260239 Banca ”Dacia Felix,, Ñ S.A.,
Sucursala municipiului București
12. Uniunea Interpreților, Coregrafilor și Criticilor Muzicali
din România
cont virament nr. 45.10.7.472 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Filiala sectorului 1 București
13. Societatea Scriitorilor ”Costache Negri,, Galați
cont virament nr. 4072996062209 Banca Românã pentru
Dezvoltare Ñ S.A., Filiala Galați
14. SCIRO Ñ Societatea Cineaștilor Independenți din
România
cont virament nr. 4510101220 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Filiala sectorului 1 București
15. Asociația Românã a Creatorilor Culturali și Artiștilor
cont virament nr. 45.10.60.11.26 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Filiala sectorului 1 București
16. Uniunea de Creație Interpretativã a Muzicienilor din
România
cont virament nr. 45.10.100.109.351.000.02, pentru lei
cont virament nr. 46.10.100.109.351.300.07, pentru
dolari S.U.A., Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A.,
Filiala Lipscani
17. Societatea Teatralã Românã (S.T.R.)
cont virament nr. 64.312.04.17, pentru lei, Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala municipiului
București
18. Asociația Artiștilor Plastici Amatori
cont virament nr. 45.11.09.537 C.E.C., Filiala sectorului 5
București
19. Asociația de Creație ”Gheizer Film,,
cont virament nr. 45108042201 Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Sucursala Plevna.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
referitoare la ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii în luna ianuarie 1999
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime
obligatorii,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii,
aferente lunii ianuarie 1999 Ñ perioadã de aplicare Ñ
sunt:

Ñ 10,55% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;
Ñ 3,55% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 27 ianuarie 1999.
Nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR
ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 88/1997, plafonul de garantare de cãtre fond a depozitelor constituite de deponenți,
persoane fizice, la bãncile care intrã sub incidența prevederilor legale menționate mai sus se modificã de la
31.211.000 lei pe deponent la 35.362.000 lei pe deponent,
ca urmare a indexãrii cu indicele prețurilor de consum,
înregistrat la data de 31 decembrie 1998.

Noul plafon de garantare este valabil pentru semestrul I
1999.
Categoriile de depozite ale deponenților, persoane
fizice, care sunt garantate de fond, precum și condițiile și
modalitãțile de acordare a compensației la nivelul plafonului
de garantare menționat mai sus sunt cele reglementate în
Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din
30 mai 1997.

Președintele Consiliului de administrație,
Mihai Bogza

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR
ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
Consiliul de administrație al Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștințã lista
bãncilor ai cãror deponenți, persoane fizice, beneficiazã
de garantarea rambursãrii depozitelor constituite la acestea
în condițiile și în limitele prevãzute de Ordonanța

Nr.
crt.

Guvernului nr. 39/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 88/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 30 mai
1997:

Denumirea bãncilor

I. Bãnci Ñ persoane juridice române:
1. Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
2. Banca Românã de Comerț Exterior (Bancorex) Ñ S.A.
3. Banca Agricolã Ñ S.A.
4. Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
5. Banca pentru Mica Industrie și Liberã Inițiativã Ñ MINDBANK Ñ S.A.
6. Bankcoop Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A.
7. Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.
8. Banc Post Ñ S.A.
9. Banca de Export-Import a României Ñ EXIMBANK Ñ S.A.
10. Banca Româneascã Ñ S.A.
11. Banca de Credit Industrial și Comercial Ñ S.A.
12. Banca Transilvania Ñ S.A.
13. Banca de Credit și Dezvoltare Ñ ROMEXTERRA Ñ S.A.
14. Banca Internaționalã a Religiilor Ñ S.A.
15. Banca Turco-Românã Ñ S.A.
16. Banca București Ñ S.A.
17. Banca Columna Ñ S.A.
18. Banca de Credit PATER Ñ S.A.
19. ABN AMRO Bank (România) Ñ S.A.
20. Banca Comercialã ”Robank,, Ñ S.A.
21. Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A.
22. Citibank Romania Ñ S.A.
23. Banca Comercialã West Bank Ñ S.A.
24.
CompressionInternational Commercial Black Sea Bank (România) Ñ S.A. For Evaluation
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/5.II.1999
Nr.
crt.

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

15

Denumirea bãncilor

Banca Comercialã ”Astra,, Ñ S.A.
Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.
Banca Românã pentru Relansare Economicã Ñ LIBRA BANK Ñ S.A.
Banca Daewoo (România) Ñ S.A.
Raiffeisenbank (România) Ñ S.A.
DEMIRBANK (România) Ñ S.A.
BankÑAustria Creditanstalt Romania Ñ S.A.
Romanian International Bank Ñ S.A.
BNP Ñ Dresdner Bank (România) Ñ S.A.
II. Sucursale ale bãncilor strãine:

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Frankfurt Bukarest Bank A.G., Frankfurt am Main (Germania) Ñ Sucursala București
SociŽtŽ GŽnŽrale, Paris (Franța) Ñ Sucursala București
MISR Romanian Bank, Cairo/Giza (Egipt) Ñ Sucursala București
Banque FrancoÑRoumaine, Paris (Franța) Ñ Sucursala București
Chase Manhattan Bank, New York (S.U.A.) Ñ Sucursala București
ING Bank NV, Amsterdam (Olanda) Ñ Sucursala București
Banca Naționalã a Greciei, Atena (Grecia) Ñ Sucursala București
Banca Italo-Romena SpA, Roma (Italia) Ñ Sucursala București
United Garanti Bank International N.V., Amsterdam (Olanda) Ñ Sucursala București

Prezenta listã a bãncilor ai cãror deponenți, persoane fizice, beneficiazã de garantarea depozitelor constituite la acestea înlocuiește lista publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 211 din 8 iunie 1998.
Președintele Consiliului de administrație,
Mihai Bogza

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

TARIFELE
pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 1999
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice etc., emise
de organele administrației publice centrale și de alte instituții publice,
care nu sunt prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð decizii pronunțate de Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție

128.000 lei/paginã de manuscris
128.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã a cambiei și biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

28.000 lei/act
153.000 lei/act
153.000 lei/act
384.000 lei/anunț
560 lei/cuvânt
560 lei/cuvânt

153.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau de divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale societãților comerciale bancare
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã a lichidatorilor,
raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

341.000 lei/primele 2 pagini de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
230.000 lei/paginã de manuscris
230.000 lei/paginã de manuscris
341.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris
12.000 lei/rând
88.000 lei/poziție
230.000 lei/paginã de manuscris
95.000 lei/anunț

230.000 lei/paginã de manuscris
77.000 lei/anunț
230.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de
ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/5.II.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

