Anul XI Ñ Nr. 55

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

1.

2.
3.

5.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în prima sesiune a Senatului din anul
1999 ...........................................................................

2

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1999..........

2

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1999..........

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

3
59.

66.
3

Pagina
Ñ Hotãrâre referitoare la prelungirea termenului
pentru depunerea raportului de cãtre Comisia de
anchetã privind situația economiei forestiere din
România, constituitã prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 12 din 6 aprilie 1998.......................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
57.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
4.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Consiliului
Interministerial pentru Infrastructura Calitãții și
Armonizarea Reglementãrilor Tehnice .....................

4Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism ......................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în folosințã gratuitã a unui imobil situat în municipiul București ......

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Tãrãcilã Doru Ioan
Ñ Spineanu Ulm Nicolae
Ñ Dumitrescu Cristian Sorin
Ñ Ionescu-Quintus Mircea

Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 1 februarie 1999.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Predescu Ion
Ñ Popa Mircea Ioan
Ñ Pușkaș Valentin-Zoltan
Ñ Badea Dumitru

Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
România Mare.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 1 februarie 1999.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Sava Constantin
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România
Ñ Vasile Dobrescu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Unitãții Naționale Române.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 1 februarie 1999.
Nr. 3.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Radu Ghidãu, aparținând Grupului parlamentar
Partidul Național Þãrãnesc Creștin-Democrat Ñ civic-ecologist, trece de la
Comisia pentru muncã și protecție socialã la Comisia pentru apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã în locul domnului deputat Tãnase Barde, care
a fost ales chestor al Camerei Deputaților;
Ñ domnul deputat Sorin Victor Lepșa, aparținând Grupului parlamentar
Partidul Național Þãrãnesc Creștin-Democrat Ñ civic-ecologist, este desemnat în calitate de membru al Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 4 februarie 1999.
Nr. 4.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
referitoare la prelungirea termenului
pentru depunerea raportului de cãtre Comisia de anchetã
privind situația economiei forestiere din România,
constituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 12 din 6 aprilie 1998
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.Ñ Se prelungește pânã la data de 30 aprilie 1999 termenul stabilit pentru depunerea raportului de cãtre Comisia de anchetã privind situația economiei forestiere din România, constituitã prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 12 din 6 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 144 din 9 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 4 februarie 1999.
Nr. 5.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Consiliului Interministerial
pentru Infrastructura Calitãții și Armonizarea Reglementãrilor Tehnice
În temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii
tehnologice și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Interministerial pentru Infrastructura Calitãții și Armonizarea Reglementãrilor
Tehnice, denumit în continuare consiliul interministerial,
organism consultativ fãrã personalitate juridicã care funcționeazã pe lângã Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
(2) Componența consiliului interministerial este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Consiliul interministerial asigurã colaborarea
dintre autoritãțile administrației publice centrale, pe de o
parte, și colaborarea dintre aceste autoritãți și structurile
societãții civile, pe de altã parte, în vederea:
a) fundamentãrii și corelãrii politicilor acestora privind
crearea și dezvoltarea infrastructurii calitãții, armonizarea
reglementãrilor tehnice, certificarea produselor și serviciilor,
acreditarea, standardizarea, metrologia legalã și protecția
consumatorilor;
b) promovãrii și susținerii înnoirii tehnologice și inovãrii,
a concurenței, a creșterii competitivitãții, exporturilor și
importurilor;

c) creãrii condițiilor de participare a României la
Protocolul european pentru evaluarea conformitãții și pentru accelerarea procesului de aderare a României la
Uniunea Europeanã.
Art. 3. Ñ Consiliul interministerial este condus de cãtre
președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, în calitate de președinte, sau, în lipsa acestuia, de
unul dintre vicepreședinți.
Art. 4. Ñ Secretariatul consiliului interministerial va fi
asigurat de Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare și va fi coordonat de directorul general al
Direcției generale de valorificare, transfer tehnologic și
inovare.
Art. 5. Ñ Consiliul interministerial se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a unuia dintre
vicepreședinți.
Art. 6. Ñ Consiliul interministerial are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã colaborarea dintre autoritãțile administrației
publice de specialitate și colaborarea dintre acestea și
structurile societãții civile implicate în dezvoltarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
infrastructurilor calitãții, dezvoltarea economicã generalã,
regionalã și localã, precum și în comerțul internațional;
b) propune și inițiazã studii și analize asupra aspectelor
economice ale calitãții și asupra impactului social al implementãrii politicii calitãții în toate domeniile sectoriale;
c) propune și inițiazã elaborarea unor studii și analize
comparative ale standardelor și actelor normative românești
și comunitare privind:
Ñ nivelul calitãții produselor și serviciilor;
Ñ nivelul dotãrii și asigurãrii resurselor necesare pentru
dezvoltarea infrastructurilor calitãții;
Ñ corelarea, armonizarea și coordonarea politicilor sectoriale pentru dezvoltarea infrastructurilor calitãții;
Ñ elaborarea de standarde naționale sau adoptarea ca
standarde naționale a unor standarde europene și internaționale în domeniul managementului calitãții și evaluãrii conformitãții;
Ñ elaborarea și armonizarea actelor normative privind
protecția vieții, a sãnãtãții și securitãții persoanelor fizice, a
mediului înconjurãtor și de apãrare a intereselor consumatorilor;
Ñ cerințele concrete de armonizare a legislației naționale și a acesteia cu legislația comunitarã, mecanismele,
instrumentele și resursele necesare, precum și programele
de constituire a acestora;
Ñ cadrul legislativ și instituțional necesar pentru constituirea, susținerea și dezvoltarea sistemului național de
infrastructuri ale calitãții, care sã îndeplineascã cerințele de
integrare pe piața unicã europeanã;

5

d) propune și inițiazã studii și analize comparative privind soluții manageriale și tehnice de îmbunãtãțire a calitãții și de creștere a competitivitãții produselor și serviciilor;
e) formuleazã, fundamenteazã și propune Guvernului
spre inițiere strategii, politici, programe și acte normative
privind sistemul național de infrastructuri ale calitãții, compatibil cu principiile și practica europeanã și internaționalã în
domeniul managementului calitãții și evaluãrii conformitãții;
f) formuleazã, fundamenteazã și propune Guvernului
soluții și programe de implementare realã a cadrului normativ și instituțional care reglementeazã accesul pe piața
unicã europeanã și libera circulație a produselor și serviciilor;
g) evalueazã periodic stadiul dezvoltãrii sistemului național de infrastructuri ale calitãții, stadiul armonizãrii și implementãrii legislației specifice și formuleazã propuneri de
acțiuni corective.
Art. 7. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Agenția Naționalã pentru
Științã, Tehnologie și Inovare va elabora regulamentul de
organizare și funcționare a consiliului interministerial, care
va fi adoptat în prima ședințã a acestuia.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 908/1996 privind constituirea Consiliului Interministerial pentru Calitate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din
24 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Departamentul pentru Reforma
Administrației Publice Centrale
Petre Diaconu,
secretar de stat
Președintele Agenției
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Mirel Þariuc
București, 2 februarie 1999.
Nr. 57.
ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului Interministerial pentru Infrastructura Calitãții și Armonizarea Reglementãrilor Tehnice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea instituției

Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Ministerul Industriei și Comerțului
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ministerul Agriculturii și Alimentației
Ministerul Sãnãtãții

Funcția în instituție
a reprezentantului
în consiliul interministerial

președinte
vicepreședinte
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat
secretar de stat

Calitatea reprezentantului
în consiliul
interministerial

președinte
vicepreședinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
Nr.
crt.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Funcția în instituție
a reprezentantului
în consiliul interministerial

Denumirea instituției

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul de Interne
Asociația de Standardizare din România Ñ ASRO
Asociația Rețelei Naționale de Acreditare din
România Ñ RENAR
Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Departamentul pentru Reforma Administrației Publice
Centrale
Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Biroul Român de Metrologie Legalã
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.)
Comisia Naționalã pentru Statisticã
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare

Calitatea reprezentantului
în consiliul
interministerial

secretar de stat
secretar de stat
președinte

membru
membru
membru

președinte
președinte

membru
membru

director
director
director
director
director
director
director
director
director
director

membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru, secretar

general
general
general
general
general
general
general
general

NOTÃ:
La ședințele consiliului interministerial pot participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai altor
autoritãți ale administrației publice și ai unor organizații neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor și consumatorilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de
urbanism, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 149 din 16 iulie 1996, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Consiliile locale vor asigura elaborarea și
vor aproba, conform legii, planurile urbanistice generale ale
localitãților și regulamentele de urbanism aferente, eșalonat
pânã la data de 1 decembrie 1999, conform termenelor
stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în urma verificãrilor efectuate în teritoriu. Pentru
Consiliul General al Municipiului București termenul de
elaborare și aprobare a planului urbanistic general și a
regulamentului local de urbanism este 30 iunie 2000.
(2) În situația în care localitatea deține planul urbanistic
general și regulamentul de urbanism aferent, aprobate conform legii, anterior lunii iunie 1996, consiliile locale, respectiv Consiliul General al Municipiului București, vor urmãri
actualizarea acestora în conformitate cu Regulamentul
general de urbanism pânã la datele prevãzute la alin. (1).

(3) Fondurile necesare elaborãrii sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se asigurã dupã cum urmeazã:
a) pentru orașe și municipii, fondurile sunt defalcate din
bugetele orașelor și ale municipiilor, precum și din fonduri
alocate de la bugetul de stat;
b) pentru comune, consiliul județean coordoneazã și
fundamenteazã necesarul anual de fonduri de la bugetul
de stat și le nominalizeazã în anexa la legea anualã a
bugetului local.
Repartizarea pe comune a sumelor de la bugetul de
stat se face de cãtre consiliile județene împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene din subordinea Ministerului Finanțelor,
dupã consultarea primarilor și cu respectarea prioritãților
înscrise în program.
(4) Conținutul-cadru al planului urbanistic general și,
dupã caz, al planului urbanistic preliminar, care se va stabili pe categorii de mãrime și complexitate a localitãților, se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
amenajãrii teritoriului și va fi publicat în Monitorul Oficial al
României.
(5) Dupã data de 1 decembrie 1999 (respectiv 30 iunie
2000 pentru municipiul București) pentru municipiile, orașele
sau comunele pentru care nu au fost elaborate, avizate și
aprobate planurile urbanistice generale ale tuturor acestor
categorii de localitãți și regulamentele locale de urbanism
aferente, se interzice eliberarea de certificate de urbanism
și autorizații de construire de cãtre primari, respectiv de
cãtre primarul general al municipiului București sau, dupã
caz, de președinții consiliilor județene, pânã la întocmirea
și aprobarea, conform legii, a documentațiilor. Fac excepție

7

obiectivele de investiții din planurile Ministerului Apãrãrii
Naționale și ale Ministerului de Interne.
(6) Începând cu anul 2000 se vor aloca fonduri de la
bugetul de stat pentru investițiile de utilitate publicã numai
pentru localitãțile care dispun de planuri urbanistice generale și de regulamentele locale de urbanism aferente, avizate și aprobate conform legii.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 16
iulie 1996, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 1999.
Nr. 59.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în folosințã gratuitã a unui imobil situat în municipiul București
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, identificat
conform datelor din anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, în folosințã gratuitã, pe o perioadã de 20 de
ani, Asociației Fotbal Club ”Steaua,, București.

Art. 2. Ñ (1) Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul Apãrãrii
Naționale și Asociația Fotbal Club ”Steaua,, București.
(2) Protocolul cuprinde și obligațiile ce revin Asociației
Fotbal Club ”Steaua,, București în legãturã cu folosința imobilului transmis.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
București, 4 februarie 1999.
Nr. 66.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/8.II.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
care se transmite în folosințã gratuitã Asociației Fotbal Club ”Steaua,, București
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul
București,
bd Ghencea nr. 45,
sectorul 6

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Asociația
Fotbal Club
”Steaua,, București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Stadionul Ghencea, compus din:
Ñ tribuna oficialã
Ñ tribuna I
Ñ tribuna a II-a
Ñ peluza 1
Ñ peluza 2
Ñ parcãrile de la tribuna oficialã
¥ suprafața construitã = 12.318 m2
¥ suprafața terenului = 37.700 m2
2. Terenuri de antrenament (nr. 4, 5, 6
și 7)
¥ suprafața = 33.825 m2
3. Teren de minifotbal
¥ suprafața = 4.032 m2
4. Terenul dintre tribuna I și Fabrica de
confecții, adiacent parcãrii
¥ suprafața = 34.390 m2
5. Parcãri betonate
¥ suprafața = 9.275 m2
6. Garaj din tablã ondulatã
¥ suprafața construitã = 130 m2
7. Clãdirea Centrului de copii și juniori Ñ
parțial
¥ suprafața = 531 m2 (2/3 din clãdire)
8. Baza hipicã
¥ suprafața construitã = 5.284 m2
¥ suprafața terenului = 75.000 m2
¥ Suprafața construitã = 27.538 m2
¥ Suprafața terenului = 194.222 m2

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55/8.II.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

