Anul XI Ñ Nr. 56

PARTEA

I

Luni, 8 februarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
65.

68.

Ñ Hotãrâre privind modificarea pct. 1 al pct. IV din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 385/1998 pentru modificarea
anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 592/1997 privind exercitarea controlului asupra încasãrii veniturilor și efectuãrii
cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat și din
bugetele celorlalte fonduri aprobate prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat..................................................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea în anul 1999 a aplicãrii
Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993 privind acordarea unor
facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã pentru pensionari ....

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

85.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont seriile
B5 99.05.12 și B6 99.05.19 .....................................................

1

2Ð3

REPUBLICÃRI
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 ..............................

2

3Ð7

Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii ...

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pct. 1 al pct. IV din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 385/1998
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 592/1997 privind exercitarea controlului
asupra încasãrii veniturilor și efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat
și din bugetele celorlalte fonduri aprobate prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat
În temeiul art. 107 alin. (1) și (4) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 1 al punctului IV din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 385/1998 pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 592/1997 privind exercitarea
controlului asupra încasãrii veniturilor și efectuãrii cheltuielilor din bugetul asigurãrilor sociale de stat și din bugetele
celorlalte fonduri aprobate prin legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Activitatea camerei de muncã din cadrul direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București, finanțatã din sumele încasate din comisionul de 1% pentru activitãțile prevãzute la art. 5, 6 și 12
din Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã (2.150 de posturi),,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 1999.

Nr. 65.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea în anul 1999 a aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993
privind acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã pentru pensionari
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale
de stat, din sistemul de pensii și asigurãri sociale pentru
agricultori, precum și pensionarii din celelalte sisteme de
asigurãri sociale beneficiazã de 6 cãlãtorii simple la trenurile de persoane clasa a II-a, prin reducerea costului acestora cu 50% din tariful integral.
(2) Legitimațiile de cãlãtorie pentru pensionari se vor elibera de cãtre Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., prin stațiile și agențiile de voiaj C.F.R., la prezentarea de cãtre beneficiari a
talonului special, distribuit de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare pentru acoperirea
contravalorii cãlãtoriilor efectuate se asigurã de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, cap. 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.
(2) Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor de
confecționare a taloanelor speciale vor fi suportate din
bugetul asigurãrilor sociale de stat pentru pensionarii din
sistemul asigurãrilor sociale de stat, precum și pentru

pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale pentru agricultori, iar pentru pensionarii din celelalte sisteme de asigurãri
sociale fondurile vor fi suportate din bugetele acestora.
(3) Transmiterea taloanelor speciale va fi asiguratã de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. o datã cu
transmiterea drepturilor de pensie, fãrã comision suplimentar.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
pensionarilor din toate sistemele de asigurãri sociale care
beneficiazã de facilitãți la transportul pe calea feratã în
temeiul altor acte normative.
Art. 4. Ñ Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri se vor utiliza modalitãțile tehnice stabilite în
Normele comune ale Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, Ministerului Transporturilor și Ministerului Finanțelor
de aplicare a prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.028/1995 pentru prelungirea, în anul 1996, a aplicãrii
Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993 privind acordarea unor
facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã pentru pensionari.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 1999.
Nr. 68.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont
seriile B5 99.05.12 și B6 99.05.19
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 1998 nr. 109/1998, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a
României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu

Seria

Data
emisiunii

B5 99.05.12 10 februarie 1999

Data
scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

12 mai 1999

91

500.000.000.000

B6 99.05.19 17 februarie 1999 19 mai 1999 91 1.000.000.000.000
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
discont, cu urmãtoarele caracteristici:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999
Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc cu douã zile lucrãtoare înainte de data emisiunii, iar
adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele formule:
P = 1Ð (d x r) și
360
y = r ,
P
în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat
cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.

3

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cu
discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 1999.
Nr. 85.

REPUBLICÃRI
LEGEA
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993*)
Titlul I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Justiția în România se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești,
în conformitate cu principiile și dispozițiile prevãzute în
Constituție și în legile țãrii.
Curtea Supremã de Justiție urmãrește aplicarea corectã
și unitarã a legilor de cãtre toate instanțele.
În România existã o singurã Curte Supremã de Justiție,
cu sediul în capitala țãrii.
Art. 2. Ñ Sunt supuse recursului la Curtea Supremã de
Justiție deciziile curților de apel, precum și alte hotãrâri
stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ Curtea Supremã de Justiție judecã recursurile
în interesul legii și recursurile în anulare declarate împotriva hotãrârilor și actelor judecãtorești, în condițiile și pentru motivele stabilite prin lege.

Art. 4. Ñ Curtea Supremã de Justiție are și o competențã specialã de judecatã în fond, în cazurile prevãzute de
lege.
Art. 5. Ñ Curtea Supremã de Justiție sesizeazã Curtea
Constituționalã pentru a se pronunța asupra constituționalitãții legilor înainte de promulgarea acestora.
Art. 6. Ñ Judecãtorii Curții Supreme de Justiție, în activitatea lor de judecatã, sunt independenți și se supun
numai legii.

Titlul II
Organizarea, conducerea, funcționarea și
competența Curții Supreme de Justiție
CAPITOLUL I
Organizarea și conducerea Curții Supreme de Justiție
Art. 7. Ñ Curtea Supremã de Justiție se compune din:
un președinte, un vicepreședinte, 4 președinți de secții și
cel mult 80 de judecãtori.

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 153/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 17 iulie 1998,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 56 din 9 iulie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 13 iulie 1993 și a mai fost modificatã
prin Legea nr. 79/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996, și prin Legea nr. 142/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 25 iulie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999

Curtea este organizatã în 4 secții Ñ civilã, penalã,
comercialã și de contencios administrativ Ñ, Completul de
9 judecãtori și Secțiile Unite, fiecare având competențã
proprie.
Art. 8. Ñ Conducerea administrativã a Curții Supreme
de Justiție se exercitã de președintele Curții, ajutat de vicepreședinte.
Președintele reprezintã Curtea Supremã de Justiție în
relațiile interne și internaționale.
Art. 9. Ñ În cadrul Curții Supreme de Justiție funcționeazã magistrați asistenți, stabiliți prin statul de funcții.
Art. 10. Ñ Curtea Supremã de Justiție mai cuprinde
Direcția de studii, documentare, informaticã, economicã și
administrativã, Cancelaria și Biroul de relații externe, cu
personalul stabilit prin statul de funcții.
Art. 11. Ñ Pentru menținerea ordinii, Curtea Supremã
de Justiție dispune în mod gratuit de poliția pusã în serviciul ei de cãtre Ministerul de Interne. Necesarul de personal de poliție va fi stabilit de președintele Curții, cãruia îi
sunt subordonate aceste cadre.
Paza sediului Curții Supreme de Justiție este asiguratã
de trupele de jandarmi, în mod gratuit.
CAPITOLUL II
Judecãtorii Curții Supreme de Justiție

CAPITOLUL III
Completele de judecatã
Art. 17. Ñ Completele de judecatã se constituie cu
3 judecãtori din aceeași secție.
Dacã numãrul de judecãtori necesar formãrii completului
de judecatã nu se poate asigura, acesta va fi constituit cu
judecãtori de la celelalte secții, desemnați de cãtre
președintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 18. Ñ În afara completelor de judecatã ale secțiilor
funcționeazã și un complet constituit din 9 judecãtori, prezidat de vicepreședintele Curții Supreme de Justiție. În lipsa
vicepreședintelui, completul va fi prezidat de un președinte
de secție sau de un judecãtor desemnat în acest scop.
Art. 19. Ñ Președintele prezideazã Curtea Supremã de
Justiție în Secții Unite, iar la secții, orice complet, când
acesta participã la judecatã.
În lipsa președintelui, ședințele la care acesta trebuie sã
ia parte vor fi prezidate de vicepreședintele Curții Supreme
de Justiție sau de un președinte de secție.
Președinții de secții pot prezida orice complet de judecatã, iar ceilalți judecãtori prezideazã prin rotație.
Art. 20. Ñ În cazul în care Curtea Supremã de Justiție
judecã în Secții Unite, vor trebui sã ia parte la judecatã cel
puțin trei pãtrimi din numãrul membrilor în funcție. Decizia
poate fi luatã numai cu majoritatea voturilor celor prezenți.

Art. 12. Ñ Președintele, vicepreședintele, președinții de
CAPITOLUL IV
secții și ceilalți judecãtori ai Curții Supreme de Justiție sunt
Competența secțiilor Curții Supreme de Justiție
numiți prin decret al Președintelui României, la propunerea
și a Completului de 9 judecãtori
Consiliului Superior al Magistraturii, fãcutã la recomandarea
ministrului justiției, pe o perioadã de 6 ani.
Art. 21. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție au urmãÎn cazul în care mandatul președintelui, al vicepreședin- toarele competențe:
telui, al președintelui de secție sau al unui judecãtor al
Secția civilã judecã recursurile:
Curții Supreme de Justiție a încetat înainte de expirarea
a) în cauzele civile, determinate de Codul de procedurã
duratei pentru care acesta a fost numit, în funcția respec- civilã, în afarã de cele date în competența altor secții prin
tivã va fi numitã, cu respectarea condițiilor prevãzute de prezenta lege sau prin legi speciale;
lege, o altã persoanã. Mandatul președintelui, al vicepreb) contra hotãrârilor pronunțate în litigii de muncã, în
ședintelui, al președintelui de secție sau al judecãtorului cazurile determinate de lege;
astfel numit înceteazã la expirarea duratei mandatului pe
c) în orice cauze privind alte materii care nu au fost
care l-a avut predecesorul pe care l-a înlocuit.
date în competența celorlalte secții.
Art. 13. Ñ Pentru a fi numiți la Curtea Supremã de
Secția penalã judecã recursurile:
Justiție judecãtorii trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãa) în materie penalã, în cazurile determinate de Codul
zute de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãto- de procedurã penalã sau de legi speciale;
reascã, republicatã, și sã aibã o vechime de cel puțin
b) contra hotãrârilor pronunțate în materie penalã de
15 ani în magistraturã pentru președinte, vicepreședinte și instanțele militare.
președinții de secții și de cel puțin 12 ani pentru judecãtori.
Secția comercialã judecã recursurile contra hotãrârilor
Se considerã vechime în magistraturã, în sensul alin. 1, pronunțate în materie comercialã, în cazurile determinate
și perioada în care o persoanã a îndeplinit funcțiile de de lege.
cadru didactic la Facultatea de drept, cercetãtor științific la
Secția de contencios administrativ judecã recursurile:
Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei, judecãtor la
a) în materie de contencios administrativ, în cazurile
Curtea Constituționalã, consilier în Ministerul Justiției ori de determinate de lege;
avocat.
b) în materie de expropriere;
Art. 14. Ñ Judecãtorii nu vor putea depãși în funcție
c) în materie fiscalã, cu excepția litigiilor care sunt date
vârsta de 70 de ani. La cerere, ei pot fi pensionați dupã prin legi speciale în competența altor instanțe.
împlinirea vârstei de 62 de ani bãrbații și 57 de ani
Art. 22. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție, în raport
femeile.
cu competența fiecãreia, judecã recursurile în anulare
Art. 15. Ñ Înainte de a începe sã își exercite funcția, declarate împotriva hotãrârilor pronunțate de judecãtorii, trijudecãtorii vor depune urmãtorul jurãmânt în fața bunale și curțile de apel.
Președintelui României: ”Jur sã respect Constituția și legile
Art. 23. Ñ Secțiile Curții Supreme de Justiție, în raport
țãrii, drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, cu competența fiecãreia, soluționeazã:
sã-mi îndeplinesc cu onoare, conștiințã și fãrã pãrtinire atria) cererile de strãmutare pentru motivele prevãzute în
buțiile ce-mi revin. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
codurile de procedurã;
Art. 16. Ñ Președintele, vicepreședintele, președinții de
b) conflictele de competențã, în cazurile prevãzute de
secții și judecãtorii sunt demnitari de stat și sunt inamovibili lege;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe durata mandatului.
c) orice alte cereri prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999
Art. 24. Ñ Completul de 9 judecãtori judecã recursurile
în cauzele judecate în primã instanțã de secțiile Curții
Supreme de Justiție și recursul în anulare în cauzele în
care secțiile Curții au pronunțat sentințe rãmase definitive
prin nerecurare ori decizii în soluționarea recursurilor ordinare.
CAPITOLUL V
Competența Curții Supreme de Justiție în primã instanțã
Art. 25. Ñ În primã instanțã Curtea Supremã de Justiție
judecã procesele penale și alte cauze prevãzute de lege,
privind pe:
a) senatori, deputați și membri ai Guvernului;
b) mareșali, amirali și generali;
c) judecãtorii și magistrații asistenți de la Curtea
Supremã de Justiție, judecãtorii de la curțile de apel și
Curtea Militarã de Apel, precum și procurorii de la parchetul de pe lângã aceste instanțe;
d) judecãtorii Curții Constituționale;
e) membrii Curții de Conturi, judecãtorii, procurorii și
controlorii financiari de la aceastã Curte;
f) președintele Consiliului Legislativ;
g) șefii cultelor religioase și ceilalți membri ai Înaltului
Cler, cu rang de arhiereu sau echivalent acestuia;
h) alte cauze prevãzute de lege.
Cauzele în primã instanțã se judecã de cãtre Secția
penalã.

5

Art. 32. Ñ Curtea Supremã de Justiție suspendã judecata în cazul în care înaintea sa se ridicã excepția neconstituționalitãții legii ce se cere a fi aplicatã și sesizeazã,
potrivit legii, Curtea Constituționalã pentru a hotãrî asupra
excepției.
Judecata se reia la Curtea Supremã de Justiție dupã
primirea hotãrârii definitive a Curții Constituționale.
Art. 33. Ñ Când Curtea Supremã de Justiție caseazã
hotãrârea atacatã și dispune rejudecarea, va trimite cauza
pentru o nouã judecatã la instanța a cãrei hotãrâre a fost
casatã.
În interesul bunei administrãri a justiției sau dacã
instanța a cãrei hotãrâre a fost casatã nu mai existã,
cauza va fi trimisã unei alte instanțe de același grad.
Art. 34. Ñ În caz de casare cu trimitere, soluțiile pronunțate în drept de Curtea Supremã de Justiție sunt obligatorii, dacã în urma rejudecãrii nu se schimbã situația de
fapt.
Art. 35. Ñ În cazul în care Curtea Supremã de Justiție
admite recursul și soluționeazã definitiv cauza, executarea
deciziei se face de instanța de fond.
Hotãrârile pronunțate în primã instanțã la Curtea
Supremã de Justiție se executã potrivit regulilor din Codul
de procedurã penalã.

TITLUL IV
Magistrații asistenți

Art. 36. Ñ Prim-magistratul asistent, magistrații asistenți
șefi și magistrații asistenți fac parte din Corpul Magistraților
și se bucurã de stabilitate. Condițiile generale de numire a
Art. 26. Ñ Curtea Supremã de Justiție se constituie în acestora sunt cele cerute pentru funcția de magistrat, conform Legii nr. 92/1992, republicatã.
Secții Unite pentru:
Art. 37. Ñ Prim-magistratul asistent are grad de judecãa) judecarea recursurilor în anulare în cazurile în care
Completul de 9 judecãtori a pronunțat decizii în recurs ordi- tor de curte de apel. El este numit dintre magistrații asistenți șefi cu o vechime de cel puțin 2 ani în aceastã
nar;
funcție. Dupã un stagiu de 5 ani ca prim-magistrat asistent,
b) judecarea recursurilor în interesul legii;
c) soluționarea, în condițiile prezentei legi, a sesizãrilor acesta poate fi înaintat pe loc la gradul de președinte de
privind schimbarea jurisprudenței Curții Supreme de Justiție; curte de apel.
Magistrații asistenți șefi au grad de președinte de tribud) sesizarea Curții Constituționale pentru controlul connal și sunt numiți dintre magistrații asistenți cu o vechime
stituționalitãții legilor înainte de promulgare.
de cel puțin 3 ani în aceastã funcție. Dupã un stagiu de
TITLUL III
2 ani ca magistrat asistent șef, ei pot fi înaintați pe loc la
Dispoziții de procedurã
gradul de judecãtor de curte de apel și, dupã alți 5 ani, la
Art. 27. Ñ La secțiile Curții Supreme de Justiție, dupã gradul de președinte de curte de apel.
Magistrații asistenți sunt numiți dintre judecãtorii sau
competența fiecãreia, pãrțile pot declara recurs și împotriva
procurorii cu o vechime în grad de cel puțin 4 ani. Dupã
hotãrârilor nedefinitive sau actelor judecãtorești de orice
naturã care nu pot fi atacate pe nici o cale, iar cursul un stagiu de 4 ani în aceastã funcție, ei pot fi înaintați pe
loc la gradul de președinte de tribunal și, dupã alți 2 ani,
judecãții a fost întrerupt în fața curților de apel.
Art. 28. Ñ Recursul cu care a fost sesizatã Curtea la gradul de judecãtor de curte de apel.
Președintele Curții Supreme de Justiție poate reduce cu
Supremã de Justiție nu suspendã executarea hotãrârii, cu
o pãtrime vechimea în specialitate pentru magistrații asisexcepția cazurilor prevãzute de lege.
Art. 29. Ñ La fixarea termenului de judecare a recursu- tenți care au avut rezultate deosebite în activitatea deslui președintele poate desemna un judecãtor sau magistrat fãșuratã.
Art. 38. Ñ Prim-magistratul asistent și magistrații asisasistent pentru întocmirea unui raport asupra cauzei în protenți șefi pot fi numiți și dintre judecãtori sau procurori,
cesele pe care le considerã mai complicate.
Raportul va fi prezentat în ședințã de judecãtor înainte care au vechimea prevãzutã la art. 37.
Magistrații asistenți șefi și magistrații asistenți pot fi
de a se da cuvântul pãrților.
Art. 30. Ñ Recursul în interesul legii și recursul în anu- numiți și dintre avocați, consilieri juridici și cadre didactice
lare pot fi introduse chiar dacã pentru aceleași temeiuri s-a din învãțãmântul universitar juridic, pentru care vechimea se
stabilește potrivit Legii nr. 92/1992, republicatã.
pronunțat instanța în recursul declarat de pãrți.
Art. 39. Ñ Prim-magistratul asistent are urmãtoarele atriArt. 31. Ñ Dacã o secție a Curții Supreme de Justiție
considerã cã este cazul a se reveni asupra propriei juris- buții:
a) coordoneazã activitatea magistraților asistenți din secprudențe, judecata va fi întreruptã și vor fi sesizate Secțiile
Unite ale Curții Supreme de Justiție, care judecã cu citarea ții și a funcționarilor din Cancelaria Curții Supreme de
pãrților din dosarul a cãrui judecatã a fost întreruptã. Dupã Justiție;
b) ia parte la ședințele Secțiilor Unite ale Curții
ce Secțiile Unite s-au pronunțat asupra sesizãrii privind
Compression by CVISION va continua.
schimbarea jurisprudenței, judecata Technologies’ PdfCompressor. Forale completului disciplinar;
Supreme de Justiție și Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL VI
Competența Curții Supreme de Justiție în Secții Unite

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999

c) coordoneazã activitatea Biroului de relații externe.
Art. 40. Ñ Magistrații asistenți șefi au urmãtoarele atribuții:
a) participã la ședințele de judecatã ale secțiilor și ale
Completului de 9 judecãtori;
b) repartizeazã magistrații asistenți care participã la
ședințele de judecatã;
c) se îngrijesc de ținerea în bune condiții a evidențelor
secțiilor și de realizarea la timp a tuturor lucrãrilor.
Art. 41. Ñ Magistrații asistenți participã la ședințele de
judecatã ale secțiilor.
Art. 42. Ñ Magistrații asistenți care participã la ședințele de judecatã ale Curții Supreme de Justiție iau note de
susținerile fãcute, redacteazã încheierile, participã cu vot
consultativ la deliberãri și redacteazã decizii, conform repartiției fãcute de președinte pentru toți membrii completului de
judecatã.
Art. 43. Ñ Magistrații asistenți vor aduce la îndeplinire
orice alte sarcini încredințate de președintele Curții
Supreme de Justiție, de vicepreședinte sau de președintele
secției.

TITLUL V
Activitatea Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție
Art. 44. Ñ Procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție participã la ședințele
Curții în Secții Unite, precum și la orice complet al Curții,
când considerã necesar.
În caz de împiedicare, procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție îl poate delega pe
unul dintre adjuncții sãi pentru a participa în locul sãu la
acele ședințe.
Art. 45. Ñ Procurorii Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție pun concluzii la judecarea recursurilor
în interesul legii, a recursurilor în anulare și a tuturor cauzelor penale, iar în celelalte cauze, când participã ca parte
principalã, când legea o prevede, precum și în cazul când
considerã necesar.
Art. 46. Ñ Procurorii exercitã cãile de atac prevãzute de
lege împotriva hotãrârilor Curții Supreme de Justiție.

Art. 49. Ñ Cancelaria Curții Supreme de Justiție se
compune din: prim-grefier, grefieri, arhivari, dactilografi și alt
personal prevãzut în statul de funcții.
Personalul cancelariei este repartizat la secții, potrivit
nevoilor serviciului, de cãtre președintele Curții, iar în cadrul
secțiilor, de cãtre președinții acestora.
Art. 50. Ñ Biroul de relații externe este condus de un
magistrat asistent șef și este încadrat cu personal de specialitate și auxiliar.

TITLUL VII
Vacanța judecãtoreascã
Art. 51. Ñ Vacanța judecãtoreascã anualã este de douã
luni, de la 1 iulie la 31 august.
Art. 52. Ñ În perioada vacanței judecãtorești se vor
judeca:
a) în materie penalã, cauzele cu arestați;
b) în toate materiile, cauzele considerate urgente potrivit
legii sau apreciate astfel de Curtea Supremã de Justiție.
Art. 53. Ñ În timpul vacanței judecãtorești va fi desemnat de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție, împreunã cu președinții secțiilor, un numãr de judecãtori din
fiecare secție, necesar formãrii completelor de judecatã.
Modul de desemnare a judecãtorilor pentru completele
de vacanțã se va stabili prin regulament.
Președinții de secții, în timpul vacanțelor, vor alterna
între ei.
Art. 54. Ñ Concediile anuale de odihnã ale personalului
Curții Supreme de Justiție, stabilite potrivit legii, se efectueazã în perioada vacanței judecãtorești.
Pentru motive temeinice, președintele Curții Supreme de
Justiție poate aproba efectuarea concediului de odihnã și în
altã perioadã decât cea a vacanței judecãtorești.

TITLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 55. Ñ În cazul în care Consiliul Superior al
Magistraturii îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã al
judecãtorilor, lucrãrile sale sunt prezidate de președintele
Curții Supreme de Justiție.
Art. 56. Ñ La sfârșitul fiecãrui an Curtea Supremã de
Justiție, în Secții Unite, va stabili cazurile în care se
impune îmbunãtãțirea legislației și le va comunica ministruTITLUL VI
lui justiției.
Direcția de studii, documentare, informaticã,
Art. 57. Ñ Președintele Curții Supreme de Justiție poate
economicã și administrativã, Cancelaria Curții
încuviința ca judecãtorii sã se informeze la sediul instanțeSupreme de Justiție și Biroul de relații externe
lor asupra problemelor privind aplicarea corectã și unitarã
Art. 47. Ñ Direcția de studii, documentare, informaticã, a legii, fãcând cunoscutã jurisprudența Curții, și sã constate
economicã și administrativã este condusã de un director cu situațiile care justificã propuneri de îmbunãtãțire a legislagrad de magistrat asistent șef și are urmãtoarele comparti- ției.
mente:
Art. 58. Ñ Reglementãrile din Legea nr. 92/1992, repua) studii, documentare și informaticã, compus din magis- blicatã, privind condițiile de numire și promovare a magistrați asistenți, alt personal de specialitate și auxiliar;
traților, drepturile, obligațiile și regimul disciplinar, precum și
b) economic-financiar și administrativ, compus din perso- celelalte dispoziții care nu sunt contrare prezentei legi sunt
nal de specialitate, funcționari, muncitori, personal de pazã aplicabile în mod corespunzãtor Curții Supreme de Justiție,
și de serviciu.
judecãtorilor și magistraților asistenți ai acestei Curți.
Art. 48. Ñ Pentru numirea în funcția de director este
Sesizãrile privind abaterile disciplinare sãvârșite de
necesarã o vechime de cel puțin 10 ani în magistraturã, iar magistrații asistenți se soluționeazã de o comisie disciplipentru ceilalți magistrați asistenți, o vechime de cel puțin narã formatã din 5 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție,
7 ani. Dispozițiile art. 36Ð38 se aplicã în mod corespunzãtor. aleși pe 4 ani. Comisia este prezidatã de judecãtorul cu
Magistrații asistenți din Compartimentul de studii, docu- cea mai mare vechime în magistraturã la Curte și are ca
mentare și informaticã asigurã: evidența legislației, a juris- secretar pe primul-magistrat asistent.
prudenței și doctrinei; selectarea și rezumarea deciziilor în
Împotriva deciziilor pronunțate de comisia disciplinarã se
vederea publicãrii lor în Buletinul Curții Supreme de poate declara contestație la Completul de 9 judecãtori ai
Justiție; activitatea de studii și funcționarea bibliotecii, pre- Curții Supreme de Justiție, prevãzut de Legea nr. 92/1992,
Compression sarcini încredințateTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cum și orice alte by CVISION de președintele Curții. republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999
Þinuta vestimentarã a judecãtorilor este de culoare neagrã în ședințele de judecatã ale secțiilor Curții Supreme de
Justiție și de culoare mov în ședințele Secțiilor Unite, iar
ținuta vestimentarã a magistraților asistenți este de culoare
neagrã. Ea se asigurã gratuit.
În cazurile în care prin Legea nr. 92/1992, republicatã,
se solicitã numirea, autorizarea, cererea, sesizarea ori
avizarea pentru anumite mãsuri sau activitãți, acestea se
vor face, pentru personalul Curții Supreme de Justiție, de
cãtre președinte.
Acțiunea disciplinarã împotriva judecãtorilor Curții se
exercitã de vicepreședintele Curții Supreme de Justiție.
Art. 59. Ñ Președintele Curții Supreme de Justiție, vicepreședintele, președinții de secții și ceilalți judecãtori ai
acestei Curți nu pot fi urmãriți penal sau contravențional ori
trimiși în judecatã fãrã autorizarea Președintelui României.
Ministerul de Interne are obligația sã acorde, la cerere,
protecție magistraților și familiilor lor în cazurile în care
viața, integritatea corporalã sau avutul acestora sunt
supuse unei amenințãri.
Art. 60. Ñ Magistrații asistenți nu pot fi urmãriți penal
sau contravențional ori trimiși în judecatã fãrã autorizarea
președintelui Curții Supreme de Justiție.
Art. 61. Ñ Președintele Curții Supreme de Justiție
aprobã statul de funcții al Curții, numește, promoveazã,
suspendã și dispune încetarea din funcție a personalului
Curții, cu excepția corpului judecãtoresc prevãzut la art. 12,
îndrumã și supravegheazã activitatea de propuneri privind
legislația, de studii și documentare și de publicare a practicii judiciare a Curții.
Art. 62. Ñ La Curtea Supremã de Justiție vor putea fi
numiți în funcții de magistrați asistenți și foștii magistrați,
pensionari.
Magistrații asistenți încadrați în condițiile prevãzute la
alin.1 beneficiazã de salariu integral, corespunzãtor funcției,
de sporul de vechime în muncã, precum și de drepturile
de pensie. La încetarea activitãții aceste persoane au dreptul la recalcularea pensiei în funcție de vechimea dobânditã
și de salariile realizate dupã reîncadrare.

7

Art. 63. Ñ Președintele, vicepreședintele, președinții de
secții și judecãtorii aflați în exercitarea mandatului la data
adoptãrii prezentei legi se considerã cã îndeplinesc toate
condițiile pentru exercitarea acestei funcții.
Dupã încetarea funcției la Curtea Supremã de Justiție,
prin expirarea perioadei pentru care a fost numit ori datoritã unor cauze neimputabile, judecãtorul își pãstreazã rangul dobândit în ierarhie și are dreptul sã revinã la postul
ocupat anterior, rezervarea acestuia fiind obligatorie, sau
poate opta pentru un alt post din magistraturã ori avocaturã.
Art. 64. Ñ Salarizarea personalului Curții Supreme de
Justiție se stabilește prin lege proprie, conform salarizãrii
personalului din cadrul celei mai înalte autoritãți publice.
Art. 65. Ñ Curtea Supremã de Justiție are buget propriu, care face parte din bugetul de stat.
Proiectul de buget, cu avizul consultativ al Ministerului
Finanțelor, și execuția bugetarã se aprobã cu votul majoritãții membrilor Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție.
Președintele va stabili numãrul necesar al autoturismelor
din parcul auto al Curții Supreme de Justiție.
Art. 66. Ñ Dispozițiile prezentei legi cu privire la organizarea și funcționarea secțiilor și compartimentelor de
muncã, precum și la rãspunderea disciplinarã vor fi completate printr-un regulament aprobat de Secțiile Unite ale
Curții Supreme de Justiție.
Regulamentul se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I*).
Art. 67. Ñ Curtea Supremã de Justiție va continua sã
judece cauzele, potrivit competenței prevãzute de legile în
vigoare, pânã la modificarea codurilor de procedurã civilã
și de procedurã penalã, precum și a altor legi având prevederi cu caracter procedural.
Art. 68**). Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 2Ð4, 11***), 21, 22, 25, 26****)Ð31, 37, 38,
titlului V, art. 55 și 58, care intrã în vigoare o datã cu
punerea în aplicare a tuturor prevederilor Legii nr. 92/1992.
Art. 69. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi, în
condițiile art. 68, orice dispoziții contrare se abrogã.

*) Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10
din 18 ianuarie 1999.
**) Articolele la care face referire art. 68 sunt cele prevãzute în textul legii nemodificate.
***) Art. 11 a fost abrogat prin Legea nr. 142/1997.
****) Art. 26 a fost abrogat prin Legea nr. 153/1998.

L E G E A Nr. 61/1993*)
privind alocația de stat pentru copii
Art. 1. Ñ (1) Copiii în vârstã de pânã la 16 ani beneficiazã de alocație acordatã de stat.
(2) Copiii care urmeazã una dintre formele de învãțãmânt prevãzute de lege beneficiazã de alocație de stat
pentru copii pânã la împlinirea vârstei de 18 ani.
(3) Copiii încadrați în gradul I sau II de invaliditate, precum și copiii cu handicap beneficiazã de alocație de stat
pentru copii pânã la împlinirea vârstei de 18 ani.
(4) Tinerii în vârstã de peste 18 ani beneficiazã de alocație de stat pentru copii pânã la terminarea cursurilor
învãțãmântului liceal sau profesional, organizate în condițiile
legii.

(5) Tinerii prevãzuți la alin. (4) care repetã anul școlar
nu beneficiazã de alocație de stat, cu excepția celor care
repetã din motive de sãnãtate, dovedite cu certificat medical.
Art. 2. Ñ Beneficiazã de alocație de stat pentru copii și
copiii cetãțenilor strãini și ai persoanelor fãrã cetãțenie rezidenți, în condițiile legii, în România, dacã locuiesc împreunã cu pãrinții.
Art. 3. Ñ (1) Cuantumul alocației de stat pentru copii
este de 3.500 lei lunar și se indexeazã în condițiile legii.
(2) Titular al dreptului de alocație de stat pentru copii
este copilul.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 261/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 31 decembrie 1998.

*) Legea nr. 61 CVISION 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, For Evaluation Purposes
Compression bydin 22 septembrie Technologies’ PdfCompressor. Partea I, nr. 233 din 28 septembrie 1993. Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56/8.II.1999

Art. 4. Ñ (1) Alocația de stat pentru copii se plãtește
unuia dintre pãrinți pe baza acordului acestora sau, în caz
de neînțelegere, pe baza deciziei autoritãții tutelare, pãrintelui la care s-a stabilit, prin hotãrâre judecãtoreascã, domiciliul copilului ori cãruia i s-a încredințat spre creștere și
educare.
(2) Alocația de stat pentru copii se plãtește și tutorelui,
curatorului, persoanei cãreia i-a fost dat în plasament familial copilul sau încredințat spre creștere și educare în condițiile legii.
(3) Dupã împlinirea vârstei de 14 ani, plata alocației de
stat pentru copii se poate face direct titularului, cu încuviințarea reprezentantului sãu legal.
Art. 5. Ñ (1) Copiii în vârstã de peste 7 ani care nu
urmeazã, potrivit regulamentelor școlare, învãțãmântul general obligatoriu nu beneficiazã de plata alocației de stat pentru copii, cu excepția celor care nu sunt școlarizați din
motive de sãnãtate, dovedite prin certificat medical.
(2) Alocația de stat pentru copii nu se plãtește în lunile
în care copiii titulari ai dreptului se aflã mai mult de 15 zile
în instituții de ocrotire ori asistențã socialã care le asigurã
întreținerea completã din partea statului.
(3) Lunar, serviciile de stare civilã ale consiliilor locale
comunale, orãșenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București comunicã direcției generale de muncã și
protecție socialã județene și, respectiv, a municipiului
București situația privind copiii care au decedat.
Art. 6. Ñ (1) Stabilirea dreptului la alocație de stat pentru copii se face pe baza cererii și a actelor din care
rezultã îndeplinirea condițiilor de acordare a acestui drept.
(2) Cererea se face în numele copilului de cãtre persoanele prevãzute la art. 4 alin. (1) și (2) din prezenta
lege.
(3) Dupã împlinirea vârstei de 14 ani, cererea se poate
face și de cãtre copil, cu încuviințarea reprezentantului sãu
legal.
(4) Plata alocației de stat pentru copii se face începând
cu luna urmãtoare celei în care s-a nãscut copilul.
(5) În cazul în care cererea este înregistratã ulterior lunii
în care s-a nãscut copilul, plata alocației de stat pentru
copii se poate face și pentru perioadele anterioare, dar nu
mai mult de 12 luni.
(6) Plata alocației de stat pentru copii înceteazã începând cu luna urmãtoare celei în care nu mai sunt îndeplinite condițiile de acordare.

Art. 7. Ñ (1) Persoanele cãrora li se face plata alocației
de stat pentru copii sunt obligate sã comunice împrejurãrile
care au determinat încetarea condițiilor de acordare, în termen de 15 zile de la apariția acestora.
(2) Sumele plãtite necuvenit cu titlu de alocație de stat
pentru copii se recupereazã pe baza deciziei emise de persoana juridicã care a efectuat plata alocației de stat pentru
copii sau prin angajamentul de platã scris al persoanei
care le-a încasat în mod necuvenit.
(3) Decizia prin care se recupereazã sumele încasate
necuvenit se comunicã celui obligat la platã în termen de
15 zile de la emitere.
(4) Decizia de recuperare și angajamentul de platã constituie titlu executoriu de la data comunicãrii, respectiv de
la data semnãrii.
Art. 8. Ñ Alocația de stat pentru copii nu este impozabilã și nu poate fi urmãritã silit decât în vederea recuperãrii sumelor plãtite necuvenit cu acest titlu.
Art. 9. Ñ Contestațiile formulate împotriva modului de
stabilire și de platã a alocației de stat pentru copii se soluționeazã potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
Art. 10. Ñ (1) Modul de gestionare a fondurilor destinate plãții alocației de stat pentru copii și a cheltuielilor
administrative aferente, precum și modalitãțile de stabilire și
platã a drepturilor de alocație de stat pentru copii se reglementeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Plata alocației de stat pentru copiii în vârstã de
peste 7 ani se face prin unitãțile școlare.
(3) Alocația de stat pentru copii se suportã de la bugetul de stat, iar pentru copiii cu handicap, din Fondul de risc
și de accident, constituit potrivit Legii nr. 53/1992 privind
protecția specialã a persoanelor handicapate.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 a lunii urmãtoare celei în care se publicã în Monitorul
Oficial al României*).
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
art. 1Ð17, art. 28Ð30 și anexa din Decretul nr. 410/1985
privind alocația de stat și indemnizația pentru copii, ajutoarele ce se acordã mamelor cu mai mulți copii și soțiilor de
militari în termen, precum și indemnizația de naștere, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

*) Legea nr. 61/1993 a intrat în vigoare la data de 1 octombrie 1993.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION56/8.II.1999 conține 8 pagini.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

