PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 57 bis

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

746/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea Normelor uniforme pentru aplicarea
Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România .....................................................................

1Ð128

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor uniforme pentru aplicarea Regulamentului de transport
pe cãile ferate din România
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, ale art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din România și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele uniforme pentru aplicarea
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România
90 de zile de la data publicãrii.
(NUT), anexã la prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Art. 2. Ñ Calea feratã, astfel cum este definitã la pct. 8
își înceteazã aplicabilitatea:
din anexa la Regulamentul de transport pe cãile ferate din
Ñ Ordinul ministrului transporturilor și telecomunicațiilor
România, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 41/1997, nr. 1.557/1973 privind Tariful Local de Mãrfuri Ñ C.F.R.;
Ñ Ordinul nr. 673/1976 al ministrului transporturilor și
va actualiza, potrivit normelor prevãzute la art. 1, convențitelecomunicațiilor privind aprobarea normelor metodologice
ile încheiate cu agenții economici, prin acte adiționale.
de planificare și executare a transporturilor de mãrfuri și a
Art. 3. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
contractului-model economic anual de prestații de transport
prezentului ordin, transportatorii feroviari autorizați vor pe calea feratã;
emite instrucțiuni de serviciu proprii pentru transportul
Ñ Instrucția serviciului de tranzit, din 1942, a Cãilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
feroviar.
Ferate Române, emisã de Direcțiunea Mișcãrii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Ñ Instrucția nr. 151/1957 pentru transportul cãlãtorilor
pe Cãile Ferate Române, emisã de Departamentul Cãilor
Ferate, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Instrucția nr. 153/1965 privind primirea, manipularea
și eliberarea mãrfurilor transportate pe calea feratã, emisã
de Departamentul Cãilor Ferate, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Instrucția nr. 167/1975 pentru efectuarea expedițiilor
și manipulãrilor de mãrfuri de stațiile C.F.R., emisã de
Ministerul Cãilor Ferate, cu modificãrile ulterioare;

Ñ Instrucția nr. 152/1987 pentru transportul expedițiilor
de mesagerie pe calea feratã, emisã de Departamentul
Cãilor Ferate, cu modificãrile ulterioare;
Ñ orice alte prevederi contrare.
Art. 6. Ñ Compania Naționalã de Cãi Ferate Ñ ”C.F.R.,,
Ñ S.A., Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã Ñ ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori Ñ ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și ceilalți transportatori feroviari autorizați vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 11 decembrie 1998.
Nr. 746.
ANEXÃ

NORME UNIFORME
pentru aplicarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din România
Obiectul

1. Normele uniforme cuprind reglementãri privind executarea transportului pe calea feratã, elaborate în temeiul:
1.1. art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 41/1997 privind
aprobarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România;
1.2. art. 11, lit. b), j) și k) din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile;
1.3. art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor.
Potrivit prevederilor pct. 31 din anexa la Regulamentul
de transport pe cãile ferate din România, prezentele reglementãri sunt denumite norme uniforme privind transporturile
sau norme uniforme, respectiv NUT.
2. Normele uniforme pentru transportul feroviar (NUT)
sunt prezentate dupã articolele din Regulamentul de trans-

port pe cãile ferate din România (RT), cu caractere diferite.
NUT, pentru fiecare articol din RT, sunt numerotate cu
cifre arabe, începând cu cifra 1. În continuare se trece
numãrul alineatelor la care se referã.
În dreptul alineatelor RT se înscriu, pe partea stângã,
numerele NUT care sunt legate de conținutul acestora.
3. Normele uniforme pentru transportul feroviar cuprind
douã volume:
3.1. volumul I, Norme uniforme pentru aplicarea
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România
(NUT);
3.2. volumul II, Anexe la Normele uniforme pentru aplicarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din
România (Anexe Ñ NUT).
4. Abrevierile folosite în NUT, altele decât cele din
anexa la RT, sunt prevãzute în anexa nr. 19 NUT.

REGULAMENTUL DE TRANSPORT
pe cãile ferate din România
și
Norme uniforme pentru aplicarea Regulamentului de transport pe cãile ferate din România (NUT)
În traficul intern contractul de transport se încheie
și se executã în conformitate cu prevederile prezentului Regulament și ale reglementãrilor în vigoare.
Contractul de transport în traficul internațional se
ARTICOLUL 1
încheie și se executã în conformitate cu acorduObiectul și sfera de aplicare
rile, convențiile și înțelegerile internaționale la care
România este parte.
1, 2 1.1. Regulamentul are ca obiect stabilirea norme1.4. Dacã interesul public sau nevoile exploatãrii
lor cu privire la drepturile, obligațiile și rãso cer, calea feratã poate decide ca:
punderile transportatorilor feroviari și ale
1.4.1. serviciul și traficul sã fie suspendate total
clienților în efectuarea transporturilor pe cãile
sau parțial;
ferate din România.
1.4.2. unele expediții sã fie excluse de la trans3
1.2. Regulamentul se aplicã expedițiilor transportuport sau sã fie primite numai în anumite
rilor publice de cãlãtori, bagaje, mãrfuri și de
condiții;
alte bunuri, care se executã de transportatori
1.4.3. anumite expediții sã se bucure de prioritate.
feroviari autorizați în România.
Aceste mãsuri trebuie fãcute publice.
4, 5 1.3. Transporturile publice feroviare se executã pe
1.5. În caz de necesitate, transporturile militare se
vor efectua Evaluation Purposes Only
bazã CVISION transport.
Compression byde contract de Technologies’ PdfCompressor. For neîntrerupt.

TITLUL I
Dispoziții generale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
NUT 1 la art. 1.1
Normele uniforme pentru transportul feroviar se aplicã
tuturor transportatorilor feroviari autorizați (Tfa), precum și
clienților.
NUT 2 la art. 1.1
Normele uniforme stabilesc drepturile, obligațiile și rãspunderile transportatorilor feroviari autorizați și ale clienților
în efectuarea transporturilor pe cãile ferate din România.
NUT 3 la art. 1.2
Transporturile se vor executa de unul sau mai mulți Tfa,
de la stația de pornire sau de expediție pânã la stația de
destinație, cu un singur document de transport.
NUT 4 la art. 1.3
Cãilor ferate din România și clientelei le sunt aplicabile
în traficul internațional:
4.1. Convenția cu privire la transporturile internaționale
feroviare (COTIF) din 8 mai 1980, ratificatã de România
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 100/1983 pentru ratificarea unor tratate internaționale, publicat în Buletinul Oficial
nr. 23/1983, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 27/1992 pentru ratificarea Protocolului 1990 referitor la
Convenția cu privire la transporturile internaționale feroviare
(COTIF), cu:
4.1.1. Apendice A, Reguli uniforme privind contractul de
transport internațional al cãlãtorilor și bagajelor (CIV);
4.1.2. Apendice B, Reguli uniforme privind contractul de
transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM);
4.2. Înțelegerile cu cãile ferate strãine, publicate în
Monitorul Oficial al României sau în Buletinul Comercial al
Cãii Ferate.
NUT 5 la art. 1.3
Transporturilor de mãrfuri în traficul internațional de
import, export și de tranzit li se aplicã, dupã caz, urmãtoarele tarife:
5.1. tariful de import-export și de tranzit;
5.2. tarifele internaționale.

3

ARTICOLUL 3
Rãspunderea cãii ferate pentru agenții sãi

3.1. Calea feratã este rãspunzãtoare de greșelile
sau abuzurile comise de agenții aflați în serviciul ei, precum și de cele ale altor persoane care participã, din dispoziția ei, la
executarea unui transport cu care s-a însãrcinat.
1, 2 3.2. În cazul în care, la cererea celui interesat,
agenții cãii ferate sau alte persoane întocmesc documente de transport, fac traduceri
sau alte servicii care nu cad în sarcina cãii
ferate, se considerã cã lucreazã în contul și
pe rãspunderea persoanei interesate pentru
care fac aceste servicii.
3.3. Calea feratã nu rãspunde de bagajele încredințate în stații și trenuri unor persoane care
nu fac parte din categoria celor prevãzute la
art. 3.1.
NUT 1 la art. 3.2
Calea feratã nu rãspunde pentru greșelile și abuzurile
hamalilor, decât dacã sunt salariați ai sãi și poartã uniformã, halatul tipizat și însemnele sale.
NUT 2 la art. 3.2
Calea feratã nu rãspunde de modul cum se completeazã partea ce revine clientului din documentul de transport, chiar dacã aceasta se face de un salariat al cãii
ferate, atunci când nu încaseazã tariful pentru aceastã
prestație.
ARTICOLUL 4
Tarife. Înțelegeri speciale

1, 2 4.1. La stabilirea și aplicarea tarifelor cãii ferate
se au în vedere acoperirea costurilor și obținerea unui minim de profit, în condițiile de
performanțã și constrângeri financiare, conform reglementãrilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 2
4
4.2. Tarifele de transport se modificã conform criTermeni din regulament
teriilor stabilite prin lege.
4.3. Prețul prestației de transport se stabilește
1Ð3 Înțelesul termenilor folosiți în prezentul Regulament
conform tarifului cãii ferate valabil în momeneste arãtat în anexã.
tul încheierii contractului de transport. Tariful
NUT 1 la art. 2
cãii ferate trebuie sã conținã elementele
necesare pentru calculul tarifelor de transport
Înțelesul termenilor folosiți în RT sunt valabili și în NUT.
și al celor accesorii, precum și, dacã este
NUT 2 la art. 2
cazul, condițiile de convertire a valutei.
Prin expeditor, respectiv destinatar, se înțelege și expe5, 6 4.4. Calea feratã va elabora tarife directe formate
diționarul, atunci când preia drepturile și obligațiile expeditodin cumularea tarifelor fiecãrei cãi ferate
rului sau ale destinatarului, prin împuternicire.
(transportatori feroviari autorizați), care vor sta
Împuternicirea datã expediționarului se anexeazã de
la baza stabilirii prețului transporturilor și a
acesta la contractul încheiat cu calea feratã sau la scrisoalichidãrii conturilor dintre cãile ferate.
rea de trãsurã, fãcându-se mențiune despre aceasta în
7, 8 4.5. Tarifele cãilor ferate se publicã în Buletinul
scrisoarea de trãsurã la rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,.
Comercial al Cãii Ferate și se aplicã în aceÎn împuternicire vor fi cuprinse și drepturile expediționarului
leași condiții, uniform, tuturor clienților. Tarifele
de rezolvare a litigiilor care pot apãrea în timpul derulãrii
pentru cãlãtori sunt aduse la cunoștințã
contractului de transport.
publicã și prin alte mijloace de informare în
NUT 3 la art. 2
masã, inclusiv prin afișare în stații.
9
4.6. Calea feratã acordã reduceri tarifare în baza
În cazul în care expediționarul este împuternicit de
unor acte normative, cu asigurarea compensãexpeditor, respectiv de destinatar, sã rezolve litigiile care
rilor aferente de cãtre autoritatea, agentul, respot apãrea în timpul transportului cu transportatorii, expedipectiv organizația care a solicitat reducerea.
ționarii trebuie sã înscrie acest fapt la rubrica ”Mențiuni ale
10, 114.7. Calea feratã poate stabili condiții care comexpeditorului,, din scrisoarea de trãsurã. În cazul lipsei
portã reduceri de tarife sau alte avantaje, în
acestei mențiuni, se considerã de cãtre calea feratã cã
condițiile legii.
expediționarul nu are împuternicire pentru rezolvarea litigiilor
La aceleași condiții calea feratã asigurã un
care pot apãrea între calea feratã și expeditor, respectiv
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tratament asemãnãtor.
destinatar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Calea feratã poate acorda reduceri tarifare în
NUT 9 la art. 4.6
scopuri comerciale.
În cazul în care se acordã reduceri tarifare și nu se asi4.8. Calea feratã este în drept sã perceapã și gurã compensãrile pânã la nivelul tarifului de transport de
alte sume neprevãzute în tarife, ca urmare a cãtre autoritatea, agentul, respectiv organizația care a soliunor costuri provocate de clienți, efectuate de citat reducerea, potrivit actului normativ, conducãtorii cãii
aceasta în timpul transportului. Aceste costuri ferate pot dispune mãsuri pentru urmãrirea încasãrii datoriei
trebuie justificate și decontate separat pe de la cel care trebuie sã o achite și încetarea derulãrii
documentul de transport, anexându-se docu- contractelor privind transporturile respective.
mentele justificative.
NUT 10 la art. 4.7
12
4.9. Tarifele cãii ferate intrã în vigoare dupã publiLegitimațiile de cãlãtorie care se folosesc pe baza unor
care.
convenții sau reglementãri se procurã în condițiile pe care
4.10. Tarifele, normele și instrucțiunile de serviciu
acestea le stabilesc.
nu pot deroga de la Regulament.
NUT 11 la art. 4.7
NUT 1 la art. 4.1
Condițiile tarifare emise în temeiul art. 4.7. RT sunt în
Tarifele locale pentru traficul de cãlãtori, bagaje, mesa- vigoare pânã la data de valabilitate stabilitã sau pânã la
gerii, coletãrie, vagoane și multimodal vor cuprinde, dupã noi dispoziții, dacã nu s-a fixat un termen de valabilitate.
caz, urmãtoarele pãrți:
NUT 12 la art. 4.9
1.1. tarife de transport;
Rectificarea erorilor intrã în vigoare la data prevãzutã în
1.2. tarife accesorii;
1.3. nomenclatura mãrfurilor, indicatorul kilometric și alte publicația de rectificare.
pãrți.
ARTICOLUL 5
NUT 2 la art. 4.1
Cursul de schimb al monedelor
Într-un tarif se vor cumula cât mai multe operații posi1Ð3 În condițiile aplicãrii tarifelor (tarife de importbile, urmãrindu-se ușurarea tarifãrii prestațiilor.
export, transport internațional și altele similare),
NUT 3 la art. 4.2
care, potrivit legii, se pot încasa în valutã, calea
Tarifele cãii ferate se modificã ori de câte ori se prevãd
feratã trebuie sã facã public, conform art. 4.5,
sau se eliminã unele prestații, se schimbã configurația chelcursul de schimb la care efectueazã convertirea
tuielilor și a veniturilor, se introduc schimbãri în tehnica tarisumelor în monedã strãinã și acceptarea la platã
farã ori se produc modificãri valorice ale monedelor de
a monedelor strãine.
referințã.
NUT 1 la art. 5
Dispozițiile tarifare și condițiile de aplicare a tarifelor se
Dacã executarea obligațiilor care rezultã din contractul
stabilesc și se aprobã de conducãtorul cãii ferate.
de transport face necesarã convertirea unei monede, cursul
NUT 4 la art. 4.3
de convertire care se utilizeazã este cel în vigoare în ziua
Când plata se face în lei, tarifele de import, de export achitãrii tarifelor de transport.
și de tranzit, aplicabile pe parcursul feroviar din România,
NUT 2 la art. 5
care sunt exprimate în valutã liber convertibilã, se converÎn cazul dispozițiilor insuficiente sau incompatibile ale
tesc în lei pe baza paritãții obținute din lista cursurilor valuexpeditorului, pentru a determina itinerarul sau tarifele de
tare, pusã la dispoziție de calea feratã în ziua plãții.
Tarifele pe parcurs extern, precum și cele de tranzit pe aplicat, calea feratã alege itinerarul de transport sau tarifele
cãile ferate din România, exprimate în valutã și plãtite în pe care le considerã cele mai avantajoase pentru expedivalutã, pe care clienții din România au convenit cu desti- tor, calculul diferențelor de transport de rambursat efecnatarul sã le suporte, se transformã în monedã de platã pe tuându-se la cursul de convertire folosit inițial pentru
baza paritãții obținute din lista cursurilor valutare, pusã la calculul tarifelor.
dispoziție de calea feratã în ziua plãții.
NUT 3 la art. 5
În cazul aplicãrii greșite a unui tarif sau a unor greșeli
NUT 5 la art. 4.4
În cazul transporturilor efectuate de mai mulți Tfa, în de calcul la încasarea tarifelor, calculul de convertire folosit
trafic local, se vor publica tarifele cãilor ferate, care sã per- inițial pentru determinarea tarifelor sau cel care ar fi trebuit
mitã calculul lor pe ruta tarifarã, de la stația de pornire sau sã fie utilizat dacã nu s-ar fi produs nici o greșealã va fi
folosit pentru rambursarea diferențelor.
de expediție pânã la stația de destinație.
NUT 6 la art. 4.4
ARTICOLUL 6
Tarifele în traficul internațional se stabilesc și se aprobã
Sesizãri
de calea feratã.
6.1. Sesizãrile clienților care necesitã rezolvãri
NUT 7 la art. 4.5
operative se adreseazã șefului stației, respecTarifele și Regulamentul de transport pe cãile ferate din
tiv șefului de tren, în cazul în care trenul
România, precum și Normele uniforme pentru transporturile
este în mers. Aceștia sunt obligați sã ia
feroviare se pot cumpãra de clientelã prin agenții, prin stamãsurile de rezolvare care se impun, în limita
ții sau prin alte puncte de desfacere, organizate de calea
competențelor lor.
feratã.
1
6.2. Sesizãrile publicului se pot adresa verbal sau
NUT 8 la art. 4.5
în scris și se înregistreazã în registrul de
Dacã tariful se modificã în timpul transportului, se aplicã
sesizãri care se aflã în fiecare stație.
tarifele în vigoare la data încheierii contractului de
6.3. Calea feratã va rãspunde în scris petiționaruCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. termenEvaluation Purposes Only
transport.
lui în For de 30 de zile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

5

NUT 1 la art. 6.2
Orice sesizare poate fi adresatã direct conducãtorilor
ierarhici superiori ai formațiilor de lucru ale cãii ferate. De
asemenea, dacã sesizarea s-a fãcut potrivit art. 6.2 RT și
petentul este nemulțumit de modul de soluționare, el se
poate adresa, ulterior, organelor superioare subunitãții respective, menționând cât mai cuprinzãtor datele necesare
pentru efectuarea cercetãrilor.

dintre tarifele plãtite și cele aferente pentru
parcursul efectuat atât pentru legitimația de
cãlãtorie, cât și pentru bagaj, în condițiile
prevãzute la art. 33;
9.1.3. persoanele care insultã personalul cãii
ferate aflat în timpul serviciului. Acestora li
se întocmește proces-verbal de contravenție.
3Ð5 9.2. Transportul bolnavilor contagioși se reglemenARTICOLUL 7
teazã prin instrucțiuni comune ale cãii ferate
Rãspunderea în caz de accident nuclear
și ale instituției de stat, însãrcinatã cu ocrotirea sãnãtãții publice.
Calea feratã este scutitã de rãspunderea ce îi revine
NUT 1 la art. 9.1.1
potrivit Regulamentului, când paguba a fost cauzatã de un
Consumul de bãuturi alcoolice în vagoanele de cãlãtori
accident nuclear și dacã, în aplicarea legilor și regulamentelor care reglementeazã rãspunderea în domeniul energiei clasã este interzis. Se excepteazã consumul a 0,5 litri de
nucleare, cel care exploateazã o instalație nuclearã sau o bere din vânzãrile efectuate în tren de agenții economici
altã persoanã care îl substituie este rãspunzãtoare de autorizați de calea feratã. Cãlãtorii care nu respectã
aceastã pagubã.
aceastã interdicție vor fi atenționați și, dacã nu se conformeazã, vor fi excluși de la transport. Cãlãtorilor excluși de
TITLUL II
la transport nu li se recunosc drepturile pe care le conferã
Transportul cãlãtorilor și al bagajelor
legitimația de cãlãtorie.
Comportarea necuviincioasã fațã de ceilalți cãlãtori a
CAPITOLUL 1
persoanelor aflate în stare de ebrietate sau drogate se traTransportul cãlãtorilor
teazã potrivit legii, de agenții cãii ferate, Corpul de gardieni
feroviari, respectiv de organele de poliție.
ARTICOLUL 8
Insultarea personalului feroviar aflat în exercițiul funcțiuCondițiile de acceptare la transport
nii, în cazul în care întrunește condițiile infracțiunii de ultraj,
se va trata potrivit legii penale.
8.1. Calea feratã efectueazã transporturile de
NUT 2 la art. 9.1.2
cãlãtori conform Regulamentului, atâta timp
Tariful biletelor de cãlãtorie, al diferențelor de clasã și
cât:
8.1.1. cãlãtorul se conformeazã prezentului Regu- al suplimentelor corespunzãtoare categoriei trenului se reslament, tarifelor și dispozițiilor cãii ferate, tituie parțial, în cazul îmbolnãvirii în parcurs, numai pentru
distanța neparcursã.
fãcute publice;
Restituirea se face în stația unde s-a întrerupt cãlãtoria
1
8.1.2. transportul este posibil cu agenții și mijloacele de transport disponibile, care permit sau în stația de pornire la care s-a înapoiat cãlãtorul, în
satisfacerea nevoilor regulate ale traficului; baza ”vizei de neutilizare parțialã,,, înscrisã pe legitimația de
8.1.3. transportul nu este împiedicat de împrejurãri cãlãtorie de cãtre șeful stației unde s-a produs întrerupepe care calea feratã nu le poate evita și a rea.
cãror înlãturare nu depinde de ea.
NUT 3 la art. 9.2
NUT 1 la art. 8.1.2
Sunt admiși la cãlãtorie numai cu avizul special al unei
Dupã plecarea din stația de pornire, dacã apare o unitãți sanitare suferinzii de boli molipsitoare sau cei susîmpiedicare la transport și continuarea acestuia nu mai este pecți de astfel de boli (tifos exantematic, variolã, difterie,
posibilã, calea feratã este obligatã sã transporte cãlãtorul și pojar, scarlatinã, febrã tifoidã, leprã și alte maladii infecbagajele sale în stația inițialã, fãrã plata tarifului.
țioase), însã numai în compartimente de clasa a 2-a rezervate ori în vagoane de marfã sau de bagaje, special
ARTICOLUL 9
comandate. În certificatul medical trebuie sã se specifice
Persoane excluse la transport. Admiterea condiționatã
condițiile în care bolnavul poate fi transportat, mențio9.1. În tren și în stație, nu se admit sau pot fi nându-se și modalitatea de transport, din cele arãtate mai
sus, care se recomandã.
evacuate:
În aceste cazuri, tariful se aplicã astfel:
1
9.1.1. persoanele în stare de ebrietate sau dro3.1. pentru bolnavii contagioși și însoțitorii lor, care cãlãgate, cele care, prin comportare, derantoresc în compartimentele special rezervate în vagoanele
jeazã pe ceilalți cãlãtori sau care produc
vãtãmãri materialului rulant sau care nu res- de clasa a 2-a, se încaseazã tariful integral de transport,
pectã prevederile prezentului Regulament. corespunzãtor rangului trenului și distanței kilometrice penAceste persoane nu au dreptul la restituirea tru toți ocupanții compartimentului, însã cel puțin numãrul
costului cãlãtoriei și a tarifelor plãtite pentru de locuri din compartiment. Pentru dezinfectarea vagonului
se încaseazã tariful de dezinfectare. Dacã bolnavul schimbã
transportul bagajelor lor;
2
9.1.2. persoanele care, din cauzã de boalã sau în parcurs compartimentul în stațiile de legãturã, tariful de
din alte cauze, incomodeazã pe ceilalți dezinfectare se plãtește pentru vagoanele utilizate. Toate
cãlãtori, în afarã de cazul când cãlãtoresc, aceste tarife se încaseazã pe biletul de cãlãtorie în grup.
3.2. pentru vagoane de bagaje sau de marfã (acopecontra platã, într-un compartiment întreg.
Persoanele care s-au îmbolnãvit pe parcurs rite), care se atașeazã la trenurile de marfã sau de pertrebuie sã fie transportate pânã la prima soane la cererea bolnavilor contagioși sau a celor suferinzi
stație, unde li se acordã îngrijirile necesare. de orice alte boli, pe baza certificatelor medicale, tariful se
Compression Acestor persoane li se restituie diferența calculeazã și se aplicã conform prevederilorPurposes Only
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation pentru vagoane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

platã, restituindu-i-se tarifele plãtite pentru
distanța neefectuatã.
8
10.7. Dacã întreruperea sau suspendarea circulației unui tren a fost anunțatã înaintea plecãrii din stația de pornire, cãlãtorii vor plãti
tarifele aferente rutei ocolitoare.
8, 9 10.8. În cazul în care linia s-a întrerupt într-un
punct, calea feratã va organiza, pe cât posibil, un serviciu de transport pentru cãlãtori și
bagaje cu alte vehicule. Tarifele plãtite pentru transportul cu aceste vehicule vor fi
suportate de cãlãtori, dacã întreruperea a
fost anunțatã înainte de plecarea trenului din
stația de pornire.
10
10.9. Cãlãtorul poate renunța la cãlãtorie sau
amâna cãlãtoria, dacã prezintã legitimația
pentru viza de neutilizare în termenul prevãzut în normele uniforme privind transporturile. Dacã se întrebuințeazã un tren sau
servicii cu tarife mai mari, cãlãtorul va plãti
diferența de tarif.
10.10. Prin aceste dispoziții nu se prelungește
durata legitimațiilor de cãlãtorie al cãror timp
de întrebuințare este determinat prin Normele uniforme privind transporturile.
NUT 1 la art. 10.3
Întârzierile trenurilor, suspendarea circulației acestora sau
anularea lor se anunțã din timp. Calea feratã nu rãspunde
de daunele pe care le-ar putea suferi un cãlãtor prin întârzierea plecãrii sau sosirii unui tren, nici pentru suspendarea
circulației trenurilor sau pentru întreruperea cãlãtoriei.
NUT 2 la art. 10.4
ARTICOLUL 10
Transportul cãlãtorilor se face:
Mersul trenurilor și suspendarea circulației trenurilor
2.1. cu trenurile de cãlãtori din program, prevãzute în
mersul trenurilor;
10.1. Cãlãtorii se transportã cu trenuri prevãzute
2.2. cu trenurile suplimentare puse în circulație de calea
în mersul trenurilor, publicat și afișat la sta- feratã;
ții, cu trenuri suplimentare, cu vagoane
2.3. cu trenurile speciale de cãlãtori, comandate de persuplimentare sau cu trenuri special coman- soanele interesate.
date, necuprinse în mersul trenurilor.
NUT 3 la art. 10.4
10.2. Calea feratã trebuie sã aducã la cunoștințã
Tarifele sunt diferențiate în funcție de parcurs, de vitepublicului întreruperea circulației trenurilor,
zele de circulație și de gradul de confort pe diferitele niveprin mass-media și prin afișare în stații.
1
10.3. Întârzierea trenurilor se aduce la cunoștințã luri de tarifare. Categoriile de trenuri care se grupeazã prin
publicului prin anunțuri afișate în stații sau tarife sunt urmãtoarele:
3.1. trenuri de persoane și trenuri curse de persoane;
transmise prin instalațiile de amplificare
3.2. trenuri accelerate fãrã regim de rezervare a locurilor
existente.
(accelerate FRRL);
2Ð7 10.4. Condițiile în care pot fi utilizate anumite tre3.3. trenuri accelerate cu regim de rezervare a locurilor
nuri, vagoane sau servicii se prevãd în mer(accelerate CRRL);
sul trenurilor și, dupã caz, în normele
3.4. trenuri rapid și expres;
uniforme privind transporturile.
3.5. trenuri intercity;
10.5. Când, din cauza întârzierii trenului, cãlãtorul
3.6. trenuri intercity expres;
nu prinde trenul de legãturã pentru continua3.7. tren accelerat automotor;
rea cãlãtoriei, calea feratã este obligatã sã
3.8. tren de persoane automotor;
îl transporte cu bagajele sale, fãrã a per3.9. eurocity;
cepe noi tarife, cu primul tren de același
3.10. euronight;
rang sau de rang inferior, pe aceeași rutã
3.11. trenuri special comandate.
sau pe altã rutã, astfel ca acesta sã ajungã
Condițiile de punere în circulație a trenurilor se stabilesc
la destinație cu întârzierea cea mai micã.
de calea feratã.
10.6. În cazul suspendãrii circulației unui tren,
NUT 4 la art. 10.4
dacã acest fapt nu a fost cunoscut înainte
de plecarea din stația de pornire, iar cãlãtoPentru transportul cãlãtorilor se folosesc:
rul nu dorește sã continue cãlãtoria cu alte
4.1. vagoane clasa 1;
trenuri sau pe alte rute, calea feratã este
4.2. vagoane clasa a 2-a;
obligatã sã îl transporte înapoi la stația de
4.3. vagoane clasa 1 și clasa a 2-a;
Compressionplecare cu primul Technologies’fãrã
by CVISION tren în circulație, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
4.4. vagoane de dormit;
special comandate, eliberându-se bilet de cãlãtorie în grup,
cu care se încaseazã și tarifele de dezinfectare.
NUT 4 la art. 9.2
Bolnavii necontagioși, transportați pe targã sau pe cãrucior, pot cãlãtori în vagoanele de cãlãtori clasã sau în
vagoanele de bagaje ale trenurilor de cãlãtori. În vagoanele
de bagaje aceștia pot cãlãtori numai pe baza certificatelor
medicale, în care se precizeazã acest mod de transport,
precum și faptul cã bolnavul nu suferã de o boalã molipsitoare.
Într-un vagon de bagaje poate fi primit numai un singur
bolnav pe targã sau pe cãrucior, cu cel mult doi însoțitori,
tariful calculându-se astfel:
4.1. la trenurile de persoane, bolnavul pe targã sau pe
cãrucior trebuie sã posede douã legitimații de cãlãtorie, iar
însoțitorii câte o legitimație clasa a 2-a, toate acestea
putând fi cu tarif întreg, cu reducere sau gratuite, dupã
caz, în funcție de drepturile la cãlãtorie pe care le are
cãlãtorul;
4.2. la trenurile de rang superior, bolnavul pe targã sau
pe cãrucior și însoțitorii acestuia trebuie sã posede și câte
un supliment de tren, corespunzãtor rangului acestuia.
Nu se cere tichet de rezervare.
NUT 5 la art. 9.2
În vagoanele clasã, bolnavii necontagioși transportați pe
targã sau pe cãrucior trebuie sã prezinte atâtea legitimații
de cãlãtorie valabile la trenul respectiv câte locuri ocupã cu
targa sau cu cãruciorul.
Însoțitorii bolnavului trebuie sã posede legitimații de
cãlãtorie valabile la trenul respectiv. Toate aceste legitimații
pot fi cu tarif întreg, gratuite sau cu reducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

7

nire, fãrã platã, și sã îi restituie costul pentru parcursul
4.5. vagoane-cușetã;
4.6. vagoane-salon;
nestrãbãtut.
4.7. automotoare și remorci de automotoare clasa 1,
În toate cazurile, cãlãtorul este obligat sã se prezinte, în
clasa a 2-a și clasa 1, respectiv, clasa a 2-a, dupã caz. termen de maximum o orã de la sosirea trenului, la șeful
de stație, care îi va înscrie viza necesarã pe legitimația de
NUT 5 la art. 10.4
Compunerea garniturilor trenurilor de cãlãtori și felul cãlãtorie, procedându-se așa cum s-a arãtat în cazul vizevagoanelor se stabilesc de calea feratã dupã solicitãrile tra- lor de întrerupere a circulației. În cazul pierderii legãturii, pe
ficului, iar trenurile speciale se compun potrivit cererii celui legitimația de cãlãtorie se va face mențiunea ”pierdut legãtura, valabil la trenul ................. din ......................,,, aplicare le-a comandat.
cându-se semnãtura și ștampila.
NUT 6 la art. 10.4
NUT 8 la art. 10.7 și art. 10.8
În cazul întreruperilor de circulație sau în cazul suspenCalea feratã este obligatã sã-i anunțe pe cãlãtori,
dãrii circulației unui tren pe un anumit parcurs, neanunțate
înainte de plecare, despre întreruperile de circulație proînainte de începerea cãlãtoriei, se procedeazã astfel:
6.1. când cãlãtorul cere transportarea sa și a bagajelor duse pe rețea sau despre suspendarea circulației trenurilor
sale la destinație cu un tren pe aceeași rutã sau pe o rutã pe anumite parcursuri. Anunțarea se face prin afișe la ghiocolitoare, cãlãtoria se executã în baza legitimației pe care șeele de bilete și prin alte mijloace (televiziune, radio) și
o posedã cãlãtorul aflat în aceastã situație, vizatã de șeful alte modalitãți de avizare.
stației în care s-a produs întreruperea. Dacã, pentru a
NUT 9 la art. 10.8
ajunge la destinație, nu existã decât un tren de rang supeÎn cazul întreruperilor de circulație sau în cazul suspenrior sau trenul respectiv nu are decât clase superioare, dãrii circulației unui tren pe un anumit parcurs, neanunțate
cãlãtorul poate folosi fie trenul, fie vagonul de cãlãtori de înainte de începerea cãlãtoriei, serviciul de transbordare cu
clasã superioarã, fãrã plata diferenței de tarif. Dacã se folo- diferite vehicule poate fi folosit de cãlãtori fãrã platã.
sește un tren cu regim de rezervare a locurilor, se plãtește
NUT 10 la art. 10.9
costul tichetului de rezervare sau suplimentul intercity sau
Renunțarea sau amânarea cãlãtoriei impune prezentarea
intercity expres, dupã caz;
obligatorie a legitimației de cãlãtorie, în termen de cel mult
6.2. când cãlãtorul cere înapoierea sa și a bagajelor
sale la stația de pornire, precum și restituirea costului pen- o orã de la sosire, la ghișeul special afectat pentru
tru parcursul nestrãbãtut, șeful stației de întrerupere face aceasta, din stație, sau la șeful de stație, pentru obținerea
valabilã legitimația de cãlãtorie și recipisa de bagaje pentru vizei aferente.
înapoiere, iar restituirea tarifelor se face la stația de porARTICOLUL 11
nire, conform prevederilor din tarifele cãii ferate.
Legitimațiile de cãlãtorie și durata valabilitãții lor
NUT 7 la 10.4
1Ð32 11.1. Orice legitimație de cãlãtorie trebuie sã conImediat dupã producerea unei întreruperi de circulație,
ținã mențiunile prevãzute în normele unișeful stației unde s-a produs întreruperea trebuie sã inforforme privind transporturile.
meze cãlãtorii sosiți în aceastã stație cu privire la posibili33Ð3511.2. Legitimațiile de cãlãtorie se obțin de la stații,
tãțile existente pentru continuarea cãlãtoriei și despre modul
agenții, de la agenți autorizați, precum și de
cum este organizatã vizarea legitimațiilor de cãlãtorie.
la personalul de tren, în condițiile stabilite
Toate legitimațiile de cãlãtorie trebuie sã poarte una din
de calea feratã.
urmãtoarele vize, sub semnãtura agentului cãii ferate, și
11.3. Tarifele pentru legitimațiile de cãlãtorie obțiștampila rotundã:
nute de la agenții, agenți autorizați și de la
7.1. ”Întrerupt circulația, telegrama nr. ..........................
personalul de tren pot fi mai mari decât
din .............., valabil pentru înapoiere la stația de pornire,,;
cele de la casele de bilete din stații, în con7.2. ”Întrerupt circulația, telegrama nr. .............................
dițiile legii.
din ......................, valabil pe ruta ....................... sau cu tre11.4. Cãlãtorul trebuie sã verifice pe loc, la priminul ................. din .........................,,;
rea legitimației de cãlãtorie, dacã aceasta
7.3. ”Întrerupt circulația, telegrama nr. ...........................
corespunde cererii sale.
din ................................., se va restitui costul pentru dis11.5. Revinderea legitimațiilor de cãlãtorie nu este
tanța .................................................,,.
permisã. Legitimațiile de cãlãtorie gãsite în
Dacã, din cauza întârzierii sau a suspendãrii circulației
aceste cazuri vor fi anulate, iar cãlãtorii vor
unui tren, legãtura nu mai poate avea loc și cãlãtorul
fi considerați și tratați ca fiind fãrã legitimadorește sã-și continue cãlãtoria, calea feratã este obligatã
ție de cãlãtorie.
sã îl transporte cu bagajele sale, fãrã plata diferențelor, cu
Persoanele neautorizate care revând legitiun tren care circulã în aceeași direcție chiar pe rutã ocolimații de cãlãtorie vor fi tratate drept contratoare.
venienți.
Dacã, pentru a ajunge la destinație, într-un interval de 3
11.6. Cedarea legitimațiilor de cãlãtorie altor
ore de la sosirea în stația de legãturã nu existã decât un
pesoane care nu au dreptul la acestea este
tren de rang superior sau un tren care nu are decât clase
interzisã.
superioare, cãlãtorul poate folosi fie trenul de rang supeLegitimațiile gãsite în aceastã situație sunt
rior, fie trenul cu clase superioare, cu plata diferenței.
reținute de personalul de tren; cãlãtorii în
Dacã se folosește un tren cu locuri rezervate, se plãcauzã vor fi considerați și tratați ca fiind
tește costul tichetului de rezervare sau suplimentul intercity
fãrã legitimație de cãlãtorie.
sau intercity expres, dupã caz.
11.7. Calea feratã va face publice, conform
Când cãlãtorul nu dorește sã își continue cãlãtoria cu
art. 4.5, normele de utilizare și duratele de
un alt tren sau pe o altã rutã, calea feratã este obligatã
Compression împreunã cu bagajele sale la stația de porvalabilitate Evaluation cãlãtorie.
sã îl transporte by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For a legitimațiilor dePurposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

NUT 1 la art. 11.1
Nu se admite modificarea stației de destinație tipãritã pe
Orice legitimație de cãlãtorie trebuie sã conținã, în mod bilet.
Clasa pentru care sunt valabile biletele este tipãritã cu
obligatoriu, urmãtoarele mențiuni:
cifre și este indicatã, de regulã, și prin culoarea cartonului
1.1. seria, numãrul și timbrul sec C.F.R.;
(verde, pentru clasa 1, și maro, pentru clasa a 2-a).
1.2. parcursul;
1.3. clasa;
NUT 5 la art. 11.1
1.4. tariful;
Biletele de carton cu 50 % reducere (pentru copii, pensio1.5. datele de valabilitate (anul, luna, ziua, eventual tim- nari, elevi și studenți) se tipãresc pe clase și pe zone kilopul și altele asemenea).
metrice.
NUT 2 la art. 11.1
Stația de destinație și ruta se înscriu de casier în
Pe legitimațiile de cãlãtorie care trebuie sã conținã tim- momentul emiterii.
Biletele pentru pensionari, elevi și studenți se elibereazã
pul, acesta se va menționa astfel:
2.1. timpul 1, când plecarea trenului are loc între orele potrivit hotãrârilor Guvernului României.
0,01Ð6,00;
NUT 6 la art. 11.1
2.2. timpul 2, când plecarea trenului are loc între orele
Biletele de carton dus-întors, pentru cãlãtoria dus-întors,
6,01Ð12,00;
se emit ca bilete de carton la clasa a 2-a, valabile pânã la
2.3. timpul 3, când plecarea trenului are loc între orele distanța de 250 de km.
12,01Ð18,00;
Biletele dus-întors sunt valabile fãrã vizã pentru cãlãtoria
2.4. timpul 4, când plecarea trenului are loc între orele de înapoiere în aceeași zi, cu un tren care pleacã, potrivit
18,01Ð24,00 ale zilei respective.
graficului, cel mai târziu pânã la ora 24,00 inclusiv din staÎn afarã de aceste mențiuni obligatorii, unele legitimații ția de înapoiere.
de cãlãtorie mai pot conține și alte mențiuni ajutãtoare în
Aceste bilete nu dau dreptul la întreruperea cãlãtoriei.
legãturã cu modul lor de utilizare, precum: numele cãlãto- Viza pentru amânarea cãlãtoriei la ducere nu prelungește
rului, fotografia.
termenul lor de valabilitate.
NUT 3 la art. 11.1
Biletele dus-întors se perforeazã de personalul de tren
Legitimațiile de cãlãtorie în traficul local al cãii ferate la ducere și, respectiv, la înapoiere în locurile indicate pe
trebuie sã corespundã, ca formã și conținut, modelelor din verso.
”Colecția legitimațiilor de cãlãtorie în trafic local,,.
Restituirea contravalorii biletelor dus-întors se efectueazã
Legitimațiile de cãlãtorie sunt valabile de la data indicatã conform normelor generale.
de casier prin compostare, vizare sau înscriere pentru înceNUT 7 la art. 11.1
perea cãlãtoriei și pânã în momentul când trenul cu care
Biletele de carton pentru diferența de clasã se tipãresc pe
s-a început cãlãtoria (respectiv ultimul tren direct de legã- zone kilometrice.
turã) ajunge în stația de destinație, valabilitatea prelunEle se completeazã de agentul cãii ferate, la emitere,
gindu-se cu timpul de întrerupere la care dã, eventual, cu:
dreptul legitimația de cãlãtorie respectivã.
7.1. numãrul legitimației de cãlãtorie de clasã inferioarã,
NUT 4 la art. 11.1
pe care o completeazã;
Biletele de carton sunt legitimații cu preț fix.
7.2. denumirea stației de destinație pânã unde s-a plãtit
Toate mențiunile obligatorii prevãzute în normele uni- diferența de clasã.
forme sunt tipãrite pe bilet, cu excepția valabilitãții, care se
NUT 8 la art. 11.1
imprimã prin compostare în momentul eliberãrii biletului.
Biletele de carton combinate se emit în relațiile frecvent
Compostarea se face pe versoul biletelor, la un singur
solicitate.
capãt, cu aparate acționate manual, mecanic sau electroSe pot folosi bilete de carton cu preț întreg de clasa 1
mecanic, prin presare sau tipãrire, și conține, în ordine sucși clasa a 2-a, combinate cu supliment corespunzãtor catecesivã, urmãtoarele date:
goriei trenului (accelerat sau rapid) și cu tichet de rezer4.1. timpul zilei, exprimat printr-o cifrã arabã (1, 2, 3
vare.
sau 4);
Aceste bilete se completeazã de agentul cãii ferate, la
4.2. data zilei, exprimatã prin douã cifre arabe (02, 12,
emitere, cu:
31 etc.);
8.1. numãrul trenului;
4.3. luna, exprimatã prescurtat prin trei litere (IAN, FEB
8.2. numãrul vagonului;
etc.);
8.3. numãrul locului rezervat.
4.4. anul, exprimat prin ultimele douã cifre (98, 99 etc.).
În cazul întreruperii cãlãtoriei, tichetul își pierde valabiliÎn cazul defectãrii compostorului, datele de valabilitate
tatea.
se marcheazã prin aplicarea ștampilei cu tipe pe versoul
NUT 9 la art. 11.1
biletului.
Biletele de control au formatul biletelor de carton și sunt
În afara mențiunilor obligatorii, pe biletele de carton mai
de douã feluri:
sunt tipãrite:
9.1. bilete de control cu platã, care se tipãresc cu
4.5. numãrul casei emitente;
4.6. denumirea prescurtatã a subunitãții de care aparține caractere de culoare neagrã;
9.2. bilete de control creditate, care se tipãresc cu
unitatea emitentã;
caractere de culoare roșie.
4.7. alte mențiuni ajutãtoare (anul tipãririi etc.).
Biletele de control se emit în legãturã cu un bilet de
Biletele de carton se tipãresc la tipografie sau la mașina
de tipãrit bilete la ghișeu. Emiterea biletelor se face pentru cãlãtorie în grup, câte unul pentru fiecare persoanã care
face parte din grupul respectiv, inclusiv pentru conducãtorul
fiecare relație în parte.
Parcursul se indicã prin denumirea stației de pornire și de grup.
Biletele de control sunt prevãzute cu serie, numãr și
a stației de destinație, precum și a rutei, când cãlãtoria se
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
timbru sec CFR.
poate efectua pe mai multe rute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

9

10.4.4. calendarul pe margine, pentru a fi perforat de
La emitere, agentul cãii ferate trebuie sã înscrie pe fiecare bilet de control numãrul biletului de cãlãtorie în grup personalul de tren cu ocazia reviziei biletelor în tren.
11.5. Întocmirea biletelor bianco se face prin calchiere
pentru care s-a întocmit și clasa la care are dreptul sã
cu indigo. Este cu desãvârșire interzis ca biletul bianco sã
cãlãtoreascã posesorul.
Biletele de control se composteazã ca și biletele de car- se completeze pe rând, adicã mai întâi o parte din pãrțile
componente ale biletului și dupã aceea restul pãrților.
ton.
Dacã biletul de cãlãtorie a fost emis pentru dus-întors, Calchierea se face cu foi de hârtie indigo îndoite, pentru a
biletele de control sunt valabile, de asemenea, atât la se imprima datele înscrise și pe versoul formularului.
Biletul bianco se emite de agentul cãii ferate pentru
ducere, cât și la întoarcere. Nu se admite emiterea altor
toate tarifele plãtite de cãlãtor la trenul respectiv.
bilete de control pentru întoarcere.
Biletele de control prezentate în tren fãrã biletul de cãlã- Completarea biletului bianco de cãtre agentul cãii ferate cu
torie în grup, în legãturã cu care au fost emise, nu se iau alte bilete, suplimente sau tichete de carton nu este perîn considerare de personalul de tren sau de organele de misã. Astfel, un bilet bianco emis la un tren accelerat sau
rapid va cuprinde atât prețul biletului, cât și al suplimentului
control.
Tariful biletelor de control se încaseazã prin biletul de pentru tren accelerat sau rapid și al tichetului. La emiterea
cãlãtorie în grup, împreunã cu celelalte tarife de transport. biletului bianco cu platã pentru un tren cu locuri rezervate
se va completa și spațiul anume rezervat în formular penNUT 10 la art. 11.1
tru indicarea locului.
10.1. Biletul bianco este o legitimație de cãlãtorie indivi11.6. În cazul în care cãlãtorul posedã o legitimație de
dualã care se compune dintr-un grup de patru file, supra- cãlãtorie pentru tren de persoane și solicitã la casã compuse, și anume:
pletarea ei pentru a cãlãtori cu un tren de categorie supe10.1.1. cuponul de control;
rioarã, într-o clasã superioarã, pe altã rutã și alte situații
10.1.2. biletul de cãlãtorie propriu-zis, care se înmâ- similare, se va emite un bilet bianco pe care se va menneazã cãlãtorului; acesta se confecționeazã din hârtie cu ționa numãrul, seria și felul legitimației de cãlãtorie la care
filigran CFR tipãrit în culoare roz pe fațã. Restul filelor se se referã diferența (bilet de carton, bianco, special, abonaconfecționeazã din hârtie subțire de culoare albã;
ment și altele similare).
10.1.3. fișa de scontrare, care se înmâneazã, de ase11.7. Biletul bianco se emite pentru un singur cãlãtor.
menea, cãlãtorului și se reține de personalul de tren la
11.8. Biletul bianco se folosește în lipsa biletelor de carprima revizie a biletelor;
ton într-o anumitã relație, pentru încasarea urmãtoarelor
10.1.4. matca biletului, care rãmâne la carnet.
tarife de transport: pentru suplimentele de tren accelerat,
10.2. Mențiunile obligatorii din biletul bianco se înscriu rapid, intercity sau intercity expres, pentru tichetele de
de agentul cãii ferate sau sunt tipãrite dupã cum urmeazã: rezervare a locurilor, pentru diferențe de clasã sau de rutã,
10.2.1. seria și numãrul sunt tipãrite, iar timbrul sec este pentru prestații suplimentare, precum și în cazul în care se
aplicat de serviciul imprimate strict socotite înainte de expe- solicitã continuarea cãlãtoriei corespunzãtoare unei alte legidierea formularelor la stații;
timații pe care o posedã cãlãtorul. În astfel de cazuri, uni10.2.2. parcursul se completeazã în spațiile respective, tatea emitentã menționeazã pe biletul bianco eliberat ”în
stația de pornire exprimându-se prin ștampila cu numele legãturã cu legitimația nr. .... ,,, felul acesteia, și încaseazã
acestei stații, cea de destinație, eventual și ruta, înscri- prețurile de transport corespunzãtoare pentru relația, clasa
indu-se de casier în momentul înlocuirii. Denumirea stației și ruta înscrise pe biletul respectiv.
de destinație trebuie înscrisã complet, cu numele prevãzut
11.9. Agențiile de voiaj pot elibera bilete bianco pentru
de indicatorul kilometric în vigoare la data emiterii. Ca sta- cãlãtorii simple cu anticipație de 10 zile, respectiv cu antiții care indicã ruta se folosesc stațiile mai importante sau cipație de 30 de zile pentru cãlãtorii dus-întors, valabile din
mai cunoscute, situate dupã punctele de ramificație. orice stație pentru orice stație.
11.10. În cazul în care biletul bianco se emite ca difeIndicarea rutei prin stații de ramificație nu este permisã,
întrucât se pot produce confuzii asupra rutei reale pe care rențã de rutã, clasã sau supliment de tren accelerat, rapid
sau intercity, se va menționa pe acesta numãrul, seria și
cãlãtorul trebuie sã o urmeze;
10.2.3. clasa se înscrie de agentul cãii ferate, folo- felul legitimației de cãlãtorie la care se referã.
11.11. Pe biletul bianco se încaseazã și tarifele de
sindu-se cifrele arabe (1, 2) repetate în litere (”una,,,
”douã,,). Folosirea cifrelor romane (I, II) nu este permisã; transport și suplimentare, prevãzute în procesele-verbale de
10.2.4. prețul se înscrie de agentul cãii ferate în spațiile contravenție. În acest caz, biletul bianco se va completa cu
respective, arãtându-se ce reprezintã fiecare sumã. La sfâr- urmãtoarele date: numãrul procesului-verbal și data întocmirii lui, numele și prenumele contravenientului, distanța pe
șit, totalul se repetã în litere.
10.3. Timpul de valabilitate a biletului bianco se înscrie care a cãlãtorit și stația de domiciliu a organului care a
de casier, indicându-se numãrul trenului pentru care s-a întocmit procesul-verbal de contravenție. Alãturi de semnãemis, ziua, luna și anul. Nu este permisã înscrierea timpu- tura agentului cãii ferate emitent se va trece și data întoclui zilei, ca în cazul compostãrii sau al vizãrii, ci numai a mirii biletului bianco cu platã. Fișele de scontrare și
numãrului trenului scris complet, a zilei, exprimatã prin procesele-verbale de contravenție pentru cãlãtoria fãrã legidouã cifre (de exemplu: 03, 06, 23), iar luna trebuie timație de cãlãtorie se rețin de agentul cãii ferate.
În cazul proceselor-verbale întocmite pentru alte contraînscrisã complet, în litere, și nu prin cifre (ianuarie, august,
venții decât cãlãtoria fãrã bilet, tarifele se încaseazã cu
decembrie, și nu I, VIII, XII sau 1, 8, 12).
10.4. Ca mențiuni ajutãtoare, pe biletul bianco trebuie bilet bianco, iar amenda și despãgubirile ce revin cãii ferate
se încaseazã cu chitanța ”diverse încasãri,,. Biletul bianco,
sã figureze:
10.4.1. ștampila stației emitente sau de domiciliu a per- fișa de scontrare și chitanța ”diverse încasãri,, se înmâneazã contravenientului.
sonalului de tren;
NUT 11 la art. 11.1
10.4.2. semnãtura emitentului;
10.4.3. distanța kilometricã dintre stația de plecare și
11.1. Biletul de cãlãtorie în grup, cu platã, este o legitiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ce se emite pentru transportul cãlãtorilor
cea de destinație;
mație de cãlãtorie For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

în grup cu trenurile în circulație sau cu trenuri ori vagoane
Biletele de cãlãtorie speciale pe zone kilometrice pot fi
special comandate.
vizate pentru plecare oricând, fãrã a se ține seama de
11.2. Biletul de cãlãtorie în grup se compune dintr-un data emiterii lor, cu condiția de a nu avea nici un fel de
grup de 4 file, și anume:
corecturi, ștersãturi și alte modificãri de orice fel, nici chiar
11.2.1. cuponul de control, la care se anexeazã un certificate.
exemplar din tabelul nominal, dacã este cazul;
Aceste bilete sunt nominale, se întocmesc pentru o sin11.2.2. biletul de cãlãtorie propriu-zis, care se înmâ- gurã persoanã și dau dreptul la cãlãtoria cu tren de perneazã conducãtorului de grup;
soane.
11.2.3. buletinul de control, care se înmâneazã conduPentru a se cãlãtori cu un tren de rang superior trebuie
cãtorului de grup și va fi reținut ulterior de personalul de sã se plãteascã suplimentul corespunzãtor categoriei de
tren;
tren, respectiv tichetul de rezervare.
11.2.4. matca biletului, care rãmâne la carnet.
Dacã distanța kilometricã între stația de pornire și cea
11.3. Biletele de cãlãtorie în grup sunt valabile 30 de de destinație pe ruta indicatã pe bilet este mai mare decât
zile de la data începerii cãlãtoriei.
zona kilometricã tipãritã pe bilet sau se solicitã sã se cãlã11.4. Cãlãtoria în grup trebuie sã se termine cel mai toreascã la o clasã superioarã sau pe o rutã care se încatârziu la ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate.
dreazã într-o zonã kilometricã mai mare, se admite plata
11.5. Biletele de cãlãtorie în grup pentru trenuri sau diferențelor de clasã, zonã sau rutã, calculate conform tarivagoane special comandate se elibereazã numai pe baza fului biletelor speciale. Aceste diferențe se încaseazã cu
ordinelor pentru punere în circulație a acestora. Numãrul bilet bianco, pe care se face mențiunea ”diferența de la
ordinului și denumirea unitãții care a aprobat punerea în zona/clasa/rutaÑla zona/clasa/ruta, bilet special nr. ...........,,.
circulație se vor nota pe biletul de cãlãtorie în grup, iar
NUT 13 la art. 11.1
ordinul se va anexa la cuponul de control al biletului în
13.1. Biletul de cãlãtorie în circuit este o legitimație de
grup respectiv.
cãlãtorie care dã dreptul titularului sã plece dintr-o anumitã
11.6. Orice modificãri survenite în compunerea trenului
special trebuie comunicate din timp agentului cãii ferate stație și sã cãlãtoreascã pe anumite parcursuri pânã la înapoierea în stația de pornire, pe un traseu în circuit, stabilit
pentru a le avea în vedere la calcularea tarifelor.
11.7. La întocmirea biletului de cãlãtorie în grup se vor de titular.
Biletul poate fi emis și pentru grupuri de maximum 6
respecta spațiile prevãzute în formular, completându-se
numai cele necesare, în cazul pentru care se întocmește, persoane (un conducãtor și 5 însoțitori).
Acest bilet se emite pentru cãlãtoria cu tren de perrestul spațiilor anulându-se prin barare.
11.8. Cuantumul reducerii acordate la aplicarea tarifelor soane, la clasa 1 sau la clasa a 2-a.
Pentru a putea cãlãtori cu trenurile accelerate FRRL,
se va înscrie în rubrica ”preț unitar,,.
11.9. Pentru fiecare cãlãtor care face parte dintr-un grup precum și cu trenurile accelerate și rapide CRRL sau cu
organizat se emite câte un bilet de control prin care se trenurile intercity, posesorii de bilete de cãlãtorie în circuit
justificã apartenența la grupul respectiv. Biletele de control trebuie sã își procure, dupã caz, suplimente corespunzãsunt valabile numai în legãturã cu biletele de cãlãtorie în toare categoriei trenului, precum și tichete de rezervare
grup și se utilizeazã în aceleași condiții ca și biletul de pentru toate persoanele care fac parte din grupul respectiv.
La solicitarea cãlãtorilor, se pot emite bilete de cãlãtorie
cãlãtorie în grup în legãturã cu care au fost emise. Biletele
de control se predau conducãtorului de grup, care este în circuit valabile și la trenuri accelerate sau rapide, caz în
obligat sã le distribuie fiecãrui cãlãtor înainte de începerea care, biletele respective sunt valabile pentru cãlãtoria cu
cãlãtoriei. Biletele de control prezentate în tren fãrã biletul trenuri rapide sau accelerate CRRL numai dacã se procurã
de cãlãtorie în grup nu sunt valabile.
tichete de rezervare pentru toate persoanele din grupul respectiv.
NUT 12 la art. 11.1
Biletul de cãlãtorie în circuit este valabil douã luni și dã
Biletele de cãlãtorie speciale pe zone kilometrice sunt legidreptul la un numãr nelimitat de întreruperi în termenul de
timații de cãlãtorie tip foaie, clasa 1 și clasa a 2-a, și se
compun din trei pãrți, și anume: biletul de cãlãtorie pro- valabilitate, din care cel puțin trei întreruperi obligatorii de
minimum 24 de ore.
priu-zis, cuponul statistic și matca.
Acest bilet nu poate fi folosit pentru cãlãtorii în interesul
Aceste bilete se pun la dispoziție agenților economici,
serviciului și nu poate fi decontat.
contra cost, prin agențiile de voiaj ale cãii ferate.
13.2. Biletul de cãlãtorie în circuit se compune din trei
Biletele se completeazã de emitent numai cu cernealã
file:
sau la mașina de scris.
13.2.1. cuponul de control, care se reține de emitent și
Primele douã pãrți se prezintã agentului cãii ferate, care
reține cuponul statistic și vizeazã biletul de cãlãtorie, iar se anexeazã la cont;
13.2.2. biletul de cãlãtorie propriu-zis, care se înmâmatca rãmâne la emitent. Biletul special se poate utiliza în
neazã cãlãtorului sau conducãtorului de grup;
orice relație și pe orice rutã, cu condiția sã nu depãșeascã
13.2.3. matca biletului, care rãmâne la carnet.
zona kilometricã tipãritã pe bilet.
Completarea se face numai cu pix cu pastã, prin calÎn lipsa biletelor speciale pe o anumitã zonã kilometricã,
se pot folosi maximum douã bilete de zone diferite, care, chiere cu indigo.
13.3. Biletul de cãlãtorie în circuit se emite la cererea
împreunã, totalizeazã cel puțin tariful zonei solicitate, cu
scrisã a cãlãtorilor, adresatã agențiilor de voiaj sau stațiilor
condiția ca fiecare bilet sã fie completat cu relația în limita
care emit legitimații de cãlãtorie cu anticipație, cel mai târzonei kilometrice tipãrite pe bilet.
Dacã emitentul a trecut din eroare ca destinație o loca- ziu cu 24 de ore înainte de începerea primei cãlãtorii.
13.4. Cererea de emitere a biletului de cãlãtorie în cirlitate care nu corespunde cu denumirea stației cãii ferate,
agentul cãii ferate care vizeazã biletul va înscrie deasupra cuit trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
13.4.1. numele și prenumele solicitantului;
denumirii înscrise de emitent denumirea corectã a stației
Compression by CVISIONștampila cu tipe.
13.4.2. domiciliul;
cãii ferate de destinație, aplicând Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

11

13.4.3. numãrul buletinului de identitate și emitentul la stația de pornire, înscrisã pe bilet, și pânã la stația de
la care s-a început efectiv cãlãtoria.
acestuia;
La fiecare întrerupere, cãlãtorul este obligat sã prezinte
13.4.4. clasa;
13.4.5. circuitul pe care se solicitã emiterea biletului; biletul pentru vizã la stația de întrerupere, în decurs de
13.4.6. numele și prenumele persoanelor care îl însoțesc maximum o orã de la sosirea trenului. Agentul cãii ferate
pe solicitant, inclusiv al copiilor, pentru care se va preciza va aplica vizibil, pe prima cãsuțã liberã de pe versoul biletului, ștampila stației și va trece numãrul trenului, data și
vârsta;
ora sosirii. Înainte de reluarea cãlãtoriei, posesorii biletelor
13.4.7. data începerii cãlãtoriei.
13.5. Clasa la care este valabil biletul se înscrie în cifre de cãlãtorie în circuit trebuie sã se prezinte din nou la staarabe și în litere. Datele de valabilitate se înscriu pe bilet ție pentru a li se nota pe bilet numãrul trenului, data și ora
și se perforeazã pe calendarul de pe marginea din partea plecãrii.
În cazul în care pe biletul de cãlãtorie în circuit sunt
dreaptã a biletului.
Pe biletul de cãlãtorie în circuit se specificã, separat, indicate unele secțiuni pe care cãlãtoria nu se face cu mijnumele copiilor sub 10 ani, care beneficiazã de reducerea loace de transport ale cãii ferate, cãlãtorul este obligat sã
se prezinte la stația de la care se pãrãsește parcursul cãii
de 50 % din tarifele de transport.
Parcursurile care formeazã circuitul ales de cãlãtori se ferate, pentru a i se aplica pe bilet ștampila stației.
Viza conținând data și numãrul trenului cu care se reia
trec în ordinea lor succesivã. Nu se admite ca circuitul sã
se închidã de douã ori atât în stația de pornire, cât și în cãlãtoria cu mijloacele cãii ferate se va aplica pe bilet de
parcurs. Se admite ca în circuitul solicitat de cãlãtori sã fie stația de la care se reia cãlãtoria indicatã pe bilet. Viza de
porțiuni care se parcurg de douã ori (o datã la dus și o reluare a cãlãtoriei se poate face și de altã stație care
datã la întors) numai în cazul secțiilor înfundate, cu condi- urmeazã dupã stația de reintrare în circuit, fãrã ca aceasta
ția ca lungimea totalã dus-întors a acestor porțiuni sã nu sã dea dreptul cãlãtorului sã solicite restituirea tarifelor pendepãșeascã o treime din totalul lungimii circuitului. În cazul tru parcursul cãii ferate neefectuat.
13.9. Cãlãtoria trebuie efectuatã în termenul de valabiliîn care în circuitul solicitat de cãlãtor sunt porțiuni pe care
tate indicat pe bilet, și anume trebuie sã se termine cu un
se folosesc alte mijloace de transport (auto, navale), aceste
porțiuni se vor trece în bilet, fãrã a se menționa distanța tren care sosește în mod regulat în stația finalã pânã la
kilometricã și fãrã a se calcula tarifele de transport. Nu se ora 24,00 a zilei respective, biletul rãmânând valabil pânã
admite ca pe parcursurile pe care existã cale feratã sã se la sosirea la destinație.
În cazul în care, din motive întemeiate, cãlãtorul confoloseascã alte mijloace de transport.
statã cã nu își poate termina cãlãtoria în termenul de valaBiletul de cãlãtorie în circuit se completeazã de agentul
bilitate fixat (caz de boalã, accidente, rețineri de cãtre
cãii ferate cu toate datele cerute de formular.
autoritãți etc.), pe bazã de acte doveditoare termenul de
13.6. Tarifele se calculeazã numai pentru distanțele
valabilitate poate fi prelungit de cãtre șefii agențiilor de
efectiv parcurse pe calea feratã.
voiaj ale cãii ferate sau de cãtre șefii stațiilor, cu timpul cât
Prețul unui bilet de cãlãtorie în circuit se calculeazã în
cãlãtorul a fost în imposibilitatea de a-și continua cãlãtoria.
funcție de distanța kilometricã totalã a circuitului și se
În asemenea cazuri, pe bilet se face mențiunea ”prelungit
înscrie în spațiul afectat în acest scop pe fața biletului, în
valabilitatea pânã la data de....,, și se aplicã ștampila unifuncție de clasa pentru care a fost ermis și de numãrul de tãții, cu semnãtura șefului agenției de voiaj sau al stației
persoane care cãlãtoresc cu tarif întreg și cu tarif redus pe respective.
baza biletului respectiv.
13.10. Dacã se solicitã diferența de clasã, pentru fiecare
În cazul în care se solicitã cãlãtoria cu trenuri accele- cãlãtor din grup se emite câte un bilet de carton diferențã
rate pe tot circuitul, pe lângã tariful pentru trenul de per- de clasã, pe care se înscrie numãrul biletului de cãlãtorie
soane, pe toatã distanța, se va încasa și dublul tarifului în circuitul respectiv, sau un singur bilet bianco pentru
suplimentului pentru tren accelerat, zona peste 250 km. întregul grup.
În cazul în care se solicitã cãlãtoria cu trenuri rapide pe
13.11. În cazul în care între douã stații situate pe unul
tot circuitul, pe lângã tariful pentru trenul de persoane, pe și același parcurs din circuit cãlãtorul dorește sã cãlãtotoatã distanța, se va încasa și dublul tarifului unui supli- reascã pe o altã rutã decât cea prevãzutã în bilet, se proment pentru tren rapid, corespunzãtor zonei kilometrice în cedeazã astfel:
care se încadreazã jumãtate din lungimea totalã a
13.11.1. când noua rutã este mai scurtã decât cea inicircuitului.
țialã, biletul se vizeazã de stația la care s-a solicitat schim13.7. Pe versoul biletului se înscriu numele și prenu- barea de rutã conform normelor stabilite, fãcându-se
mele persoanelor care îl însoțesc pe titularul biletului și mențiunea ”valabil pe distanța.... via........,, în spațiul pe care
felul actului cu care se legitimeazã în tren, adicã buletinul se aplica viza. În astfel de cazuri, cãlãtorii nu au dreptul la
de identitate, pentru adulți, și certificatul de naștere, pentru restituirea diferențelor tarifare;
copii.
13.11.2. când noua rutã între cele douã stații este mai
13.8. Înainte de începerea cãlãtoriei, pe biletul de cãlã- lungã decât ruta inițialã, se comparã zonele kilometrice taritorie în circuit trebuie aplicatã viza de plecare. Aceastã vizã fare corespunzãtoare și se încaseazã diferența cea mai
se poate aplica în momentul emiterii biletului de cãtre uni- mare de tarif care rezultã, dupã caz, fațã de parcursul initatea emitentã (stație sau agenție de voiaj sau de stația de țial sau fațã de distanța totalã în kilometri a circuitului respornire), prevãzutã în bilet. Viza de plecare se face prin pectiv.
aplicarea ștampilei cu tipe pe fața biletului, în spațiul din
13.12. Este interzis sã se întocmeascã diferențe de rutã
partea stângã jos notându-se numãrul trenului cu care se pe secțiuni care se parcurg de douã ori și care pot depãși
începe cãlãtoria.
o treime din totalul lungimii în kilometri a circuitului.
Biletul de cãlãtorie în circuit poate fi vizat, de aseme13.13. Tarifele încasate pentru biletele de cãlãtorie în
nea, și de una din stațiile din interiorul primului parcurs circuit se restituie numai în urmãtoarele cazuri:
înscris pe bilet. În acest caz cãlãtorii nu au dreptul la res13.13.1. în cazul renunțãrii la cãlãtorie, în condițiile staCompression byde tarife pentru Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tituirea diferențelor CVISION parcursul neefectuat de bilite de tarif ca pentru orice legitimație de cãlãtorie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

13.13.2. în cazul utilizãrilor parțiale, din motive bine înte- respectiv, li se aplicã tariful de tarifare în tren, fãrã nici o
meiate (boalã, accidente, rețineri de cãtre autoritãți etc.), pe reducere.
bazã de acte doveditoare.
NUT 16 la art. 11.1
13.14. În cazul în care utilizarea parțialã a fost provoBiletele de cãlãtorie eliberate în tren pentru cãlãtorii care
catã de cauze de forțã majorã (întreruperi de circulație, se urcã în tren din halte sau puncte de oprire nedeservite
calamitãți etc.), dovada trebuie fãcutã numai prin viza de
de vânzãtori de bilete se emit cu aplicarea tarifului de la
neutralizare a stației în care s-a întrerupt cãlãtoria, cu indicasele de bilete clasa a 2-a, pe zone kilometrice pânã la
carea motivelor.
100 km, integral sau cu reducere de 50%, dupã caz.
13.15. Aceste restituiri se pot efectua numai de cãtre
În cazul în care se solicitã cãlãtoria pe o distanțã mai
compartimentul comercial cãlãtori de care aparține subunimare de 100 km, se pot emite cel mult douã bilete, unul
tatea emitentã și numai în baza unei cereri scrise, însoțitã
de acte doveditoare. În astfel de cazuri, pe bilete trebuie în continuarea celuilalt, pe al doilea bilet înscriindu-se
aplicatã viza de neutilizare (totalã sau parțialã) de cãtre numãrul biletului pe care îl completeazã.
Biletul de cãlãtorie eliberat în tren se compune din bileșeful stației de pornire sau al agenției de voiaj din localitatul propriu-zis, care se înmâneazã cãlãtorului, și din cupotea respectivã, în termen de cel mult o orã de la plecarea
trenului, sau de cãtre șeful stației în care s-a întrerupt nul de control, care rãmâne la carnet.
NUT 17 la art. 11.1
cãlãtoria, cu indicarea motivului, dupã cum urmeazã:
13.15.1. ”Neutilizat total,, (în stația de pornire);
Biletele de cãlãtorie speciale pentru cãlãtoria pe calea
13.15.2. ”Neutilizat pe distanța...., pentru motivul.....,,;
feratã a beneficiarilor de facilitãți se emit ca urmare a unor
13.15.3. ”Au cãlãtorit numai.......... cãlãtori în loc de........, acte normative.
din motivul...........,,.
Calea feratã, în baza convențiilor încheiate cu asociațiile
13.16. Biletele care nu sunt prevãzute cu viza de por- reprezentante ale beneficiarilor, pune acestora la dispoziție
nire pot fi vizate de neutilizare totalã pânã la ultima lor zi bilete de cãlãtorie speciale, tipãrite conform comenzilor pride valabilitate.
mite și drepturilor de cãlãtorie prevãzute de actul normativ
13.17. Personalul de tren este obligat sã perforeze câte (cãlãtorie simplã sau dus-întors, cu tren de persoane clasa
un cerculeț negru, prevãzut în marginea din stânga de pe 1 sau clasa a 2-a). Distribuirea cãtre beneficiar a biletelor
fața biletului din dreptul parcursului respectiv, precum și speciale cade în sarcina asociațiilor reprezentante ale acestoate cerculețele din dreptul parcursurilor anterioare, tora (ca organe emitente). Pe bilete este tipãrit anul de
depãșite, care au rãmas neperforate.
valabilitate și este aplicatã ștampila organului emitent.
În cazul în care se constatã cã biletul nu are cel puțin
Biletele de cãlãtorie speciale, eliberate pe bazã de contrei întreruperi, de minimum 24 de ore fiecare, cã este folo- venții, se compun din biletul propriu-zis care, dupã aplicasit pe altã rutã, fãrã vizã sau fãrã bilet de diferențã valabil rea vizei, se înapoiazã cãlãtorului, și cuponul statistic, care
pe noua rutã, sau cã are modificãri, ștersãturi, cãlãtorii sunt se reține de agentul cãii ferate.
considerați în neregulã și sunt tratați conform reglementãriBiletele de cãlãtorie dus-întors sunt prevãzute cu douã
lor pentru tratarea contravențiilor pe calea feratã.
cupoane statistice.
NUT 15 la art. 11.1
Aceste bilete trebuie completate de beneficiar cu datele
Biletul cu tarifare în tren este o legitimație de cãlãtorie tip prevãzute de formular (numele și prenumele, stația de porfoaie, pe care sunt tipãrite, în scarã, tarifele pe patru zone nire și de destinație, via), fãrã ștersãturi și modificãri.
kilometrice, pentru transportul de cãlãtori pe bazã de bilete
Dacã biletul respectiv se prezintã la vizã fãrã a avea
eliberate în tren.
ruta trecutã de beneficiar, completarea biletului cu ruta se
Acesta se compune din biletul de cãlãtorie propriu-zis, face de agentul cãii ferate atât pe cuponul statistic, cât și
care se înmâneazã cãlãtorului, cuponul pentru decont, care pe biletul propriu-zis. Agentul cãii ferate va înscrie, de asese reține de personalul de tren, și cuponul pentru control, menea, distanța kilometricã atât pe biletul propriu-zis, cât și
care rãmâne la carnet. Biletul se decupeazã în așa fel ca pe cuponul statistic.
tariful corespunzãtor încasat sã figureze pe partea care se
Pentru a fi valabile, biletele speciale eliberate pe bazã
înmâneazã cãlãtorului.
de convenții trebuie sã fie vizate de stația de pornire, resAceastã legitimație se emite în tren cãlãtorilor fãrã legi- pectiv de stația de înapoiere. Viza de pornire constã în
timații de cãlãtorie, fãrã suplimente de tren accelerat, rapid aplicarea unei anexe de control, a ștampilei cu data și în
sau intercity, fãrã tichete de rezervare sau pentru încasarea reținerea cuponului statistic.
diferențelor de rutã sau clasã.
Pentru cãlãtoria cu un tren de categorie superioarã sau
La emitere, pe biletul cu tarifare în tren se înscrie denu- la clasã superioarã, se va achita tariful integral, dupã caz,
mirea stației pânã la care este valabil biletul, care nu poate pentru suplimentul de tren accelerat, rapid, intercity, tichetul
fi situatã dincolo de stația finalã a trenului.
de rezervare și/sau diferența de clasã, separat pentru
În cazul în care biletul emis completeazã o altã legiti- ducere și separat pentru înapoiere.
mație, se trece și numãrul acesteia. În astfel de cazuri,
Biletele speciale eliberate pe bazã de convenții dau
biletul emis în tren urmeazã regimul legitimației pe care o dreptul la o singurã întrerupere pentru fiecare cãlãtorie de
completeazã.
maximum 5 zile.
Dupã înscrierea mențiunilor obligatorii pe biletul de cãlãNUT 18 la art. 11.1
torie cu tarifare în tren, se perforeazã datele de valabilitate
Anexa de control este un imprimat, format timbru, care
de pe marginea biletului, și anume: timpul, ziua și luna.
Aceste legitimații nu dau dreptul la întreruperea cãlãto- se aplicã pe toate legitimațiile de cãlãtorie care se vizeazã
și asigurã înregistrarea tuturor legitimațiilor de cãlãtorie a
riei.
Cu biletele de cãlãtorie cu tarifare în tren nu se pot cãror valabilitate se stabilește prin vizarea lor la casele de
încasa tarifele și tarifele suplimentare, prevãzute în proce- bilete din stații și la agențiile de voiaj. Anexele de control
sunt tipãrite în coli a 200 de bucãți fiecare.
sele-verbale de contravenție.
Anexa de control se aplicã, în mod obligatoriu, de cãtre
Cãlãtorilor care beneficiazã de anumite reduceri, chiar
dovedite cu acte, atunci când sunt gãsiți în tren fãrã casierii de bilete din stații și de la agențiile de voiaj, prin
Compressioncãlãtorie valabile pentru trenul și vagonul lipirea pe legitimațiileFor Evaluation Purposes Only
legitimații de by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
prezentate pentru vizare. Dupã lipirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

13

pe legitimația de cãlãtorie, pe anexa de control se aplicã
20.1.3. fișa de scontrare (III), care se înmâneazã cãlãtoștampila casei, cu data zilei de începere a cãlãtoriei. rului și se reține de conductorul de bilete la prima revizie a
Aceastã ștampilã se aplicã și pe cuponul statistic al legiti- biletelor;
20.1.4. matca (IV), care rãmâne la carnet.
mației de cãlãtorie. În momentul vizãrii legitimației de cãlã20.2. Biletul de cãlãtorie tren autocușetã se emite numai
torie cuponul statistic trebuie sã aibã completate toate
de cãtre agențiile de voiaj din stațiile cap de secție, în
rubricile cerute de formular.
În cazul în care, pentru efectuarea unei cãlãtorii indivi- baza cererilor scrise, în limita locurilor disponibile și cu
duale, se folosesc douã bilete speciale, pe zone kilome- pânã la maximum 6 ore înainte de plecarea trenului.
20.3. Biletul de cãlãtorie tren autocușetã dã dreptul la
trice, anexa de control se va aplica pe fiecare bilet special
cãlãtoria numai cu trenul auto-cușetã pentru care a fost eliîn parte, reținându-se cupoanele statistice respective.
La legitimațiile de cãlãtorie colective se aplicã o singurã berat. Nu se admite întreruperea cãlãtoriei.
Biletul de cãlãtorie tren autocușetã se completeazã de
anexã de control, indiferent de numãrul persoanelor care
cãtre casierul agenției emitente, prin calchiere cu indigo,
cãlãtoresc în baza legitimației respective.
Justificarea anexelor de control utilizate se face prin conform rubricilor formularului.
20.4. Nu se admit corecturi și ștersãturi pe aceastã legicupoanele statistice reținute de casieri la vizarea legitimațitimație de cãlãtorie.
ilor de cãlãtorie supuse regimului anexelor de control.
20.5. Tariful pentru transportul autoturismului se înscrie
NUT 19 la art. 11.1
în rubrica ”tarif auto,,, dupã calcularea valorii acestuia prin
19.1. Legitimațiile de cãlãtorie electronicã în trafic local înmulțirea tarifului (lei/km autoturism) cu distanța parcursã,
sunt confecționate din carton, de compoziție specialã, cu plus comisionul agenției de voiaj a cãii ferate. Pentru acest
protecție la incendiu, prevãzutã cu filigran al cãii ferate. Ele tarif nu se acordã nici o facilitate. Tarifele pentru transporau mențiunea ”EL,, (emitere electronicã) în cãsuța ”indicații tul conducãtorului auto și al însoțitorilor acestuia se vor calspeciale,, și au dimensiunile unei cãrți poștale. Mențiuni cula și se vor înscrie în rubricile: ”Bilet,,, ”Supliment de
tipãrite:
tren,,, ”Supliment de pat,,, ”Diferențã de clasã,,, ”Diferențã de
19.1.1. codul cãii ferate emitente;
rutã,,. Excepție fac elevii și studenții, precum și pensionarii
19.1.2. seria literalã;
neferoviari, pentru care se vor emite, ca și pânã acum,
bilete de carton cu 50% reducere sau bilete bianco, vala19.1.3. numãrul de ordine al biletului;
bile la tren de persoane clasa a 2-a. Diferențele de clasã,
19.1.4. rubrica reduceri 25%, 50%, 75%;
suplimentele de tren, suplimentele de pat sau de cușetã se
19.1.5. motivul reducerii;
vor încasa o datã cu biletul de cãlãtorie tren autocușetã.
19.1.6. kilometri;
În cazul persoanelor care beneficiazã de gratuitãți și
19.1.7. preț (lei);
facilitãți de cãlãtorie pe calea feratã (senatori, deputați,
19.1.8. relația;
19.1.9. datele de valabilitate, data, ziua, ora, minutul; posesori de permise C.F.R. sau autorizații de cãlãtorie,
veterani de rãzboi, deținuți politici, revoluționari, persoane
19.1.10. tren, vagon, clasã, loc;
cu handicap, elevi și studenți, pensionari), se va specifica
19.1.11. valabil cu legitimație nr.;
numãrul tuturor legitimațiilor respective în rubrica ”Biletul
19.1.12. indicații speciale.
19.2. Cu ocazia emiterii electronice a legitimației de însoțește legitimația nr. .......,,.
NUT 21 la art. 11.1
cãlãtorie, se imprimã automat seria, numãrul legitimației,
codul unitãții emitente (stația și gestiunea), precum și data
21.1. Abonamentele sunt legitimații de cãlãtorie care dau
(ziua, luna, anul, ora, minutul emiterii), iar în urma tastãrii dreptul la mai multe cãlãtorii într-o anumitã perioadã.
de cãtre casier se imprimã relația, ruta, numãrul trenului, al
21.2. În funcție de numãrul cãlãtoriilor la care dau drepvagonului, clasa, locul rezervat, eventualele reduceri, moti- tul în perioada de valabilitate, abonamentele cu platã pot fi:
21.2.1. cu numãr nelimitat de cãlãtorii, care se emit
vul acordãrii acestora și legitimațiile însoțitoare (care justificã dreptul la reducere sau la gratuitate), kilometrii, prețul. pentru clasa 1 sau clasa a 2-a, conform solicitãrii;
21.2.2. cu numãr limitat de cãlãtorii, care se emit numai
19.3. Legitimația de cãlãtorie electronicã poate fi emisã
pentru o cãlãtorie simplã, una dus-întors, individual sau în pentru clasa a 2-a.
21.3. Abonamentele se elibereazã de agențiile de voiaj
grup.
ale cãii ferate din localitatea de plecare sau de destinație
19.4. Legitimația de cãlãtorie electronicã se emite ca
legitimație de cãlãtorie la trenurile de persoane clasa 1 sau ori de stațiile de pornire sau de destinație, înscrise pe aboclasa a 2-a sau la trenurile de rang superior, în caseta ”in- nament.
În cazul în care o localitate este deservitã de mai multe
dicații speciale,, indicându-se denumirea tarifelor încasate și
stații, abonamentul poate fi emis de cãtre oricare stație
suma totalã.
19.5. Personalul de tren, cu ocazia verificãrii datelor de care deservește localitatea respectivã.
Abonamentele de cãlãtorie valabile pe toate liniile cãilor
valabilitate a legitimației respective, va perfora legitimația de
cãlãtorie electronicã în colțul din dreapta jos, pe sigla cãii ferate pot fi eliberate de orice stație sau agenție de voiaj a
ferate. În legitimația de cãlãtorie electronicã se înscriu redu- cãii ferate.
21.4. Valabilitatea abonamentelor poate începe, la solicicerile tarifare și alte modificãri, conform prevederilor TLC
tare, în orice zi și expirã la ora 24,00 a zilei înscrise pe
(amânare, anticipare, restituiri, diferențe tarife etc.).
abonament. Dacã trenul cu care se cãlãtorește în ultima zi
NUT 20 la art. 11.1
de valabilitate este întârziat, cãlãtoria se poate efectua
20.1. Biletul de cãlãtorie tren autocușetã are urmãtoarele dupã ora 24,00, în ziua urmãtoare, pânã la stația în care,
pãrți:
dupã mersul trenurilor, trenul are sosire înainte de
20.1.1. cuponul de control (I);
ora 24,00.
20.1.2. biletul de cãlãtorie (II), care se înmâneazã cãlã21.5. Abonamentele valabile la trenuri de persoane dau
torului și este tipãrit pe hârtie de culoare vernil, având ca dreptul la cãlãtoria cu trenuri de categorie superioarã numai
filigran o locomotivã de epocã, care tracteazã un vagon cu plata suplimentelor corespunzãtoare categoriei trenului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de rezervare. Purposes Only
și, dupã caz, a tichetului Evaluation
specializat pentru transportul autoturismelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Nu se admite eliberarea de supliment cu mențiunea
NUT 23 la art. 11.1
”fãrã loc,, decât numai la abonamentele cu numãr nelimitat
23.1. Abonamentele cu numãr limitat de cãlãtorii se elibede cãlãtorii, valabile pe toate liniile cãii ferate.
reazã numai pentru trenuri de persoane, clasa a 2-a.
Abonamentele dau dreptul la diferența de clasã. Acestea sunt valabile la clasa superioarã sau la un tren de
Diferența de clasã se încaseazã cu bilet bianco pentru rang superior, cu plata diferențelor corespunzãtoare.
întreaga perioadã de valabilitate a abonamentului sau
23.2. Ele sunt urmãtoarele:
numai pentru o anumitã perioadã, conform solicitãrii.
23.2.1. abonamente sãptãmânale cu 14 cãlãtorii simple,
În cazul lunilor întregi, pentru abonamentele lunare cu cu trenuri de persoane, care se emit nominal, pânã la disnumãr nelimitat de cãlãtorii se iau în calcul 21 de cãlãtorii tanța de 75 km. Aceste abonamente se elibereazã, la
dus-întors.
cerere, tuturor persoanelor;
Dacã se solicitã diferența de clasã numai pentru o sin23.2.2. abonamente lunare cu 30 de cãlãtorii simple,
gurã cãlãtorie, se emit bilete de carton pentru diferența de valabile la distanțe de pânã la 300 km.
clasã.
NUT 24 la art. 11.1
21.6. Abonamentele nu dau dreptul la diferența de rutã
Suplimentul pentru tren accelerat, anexã la legitimația de
și nu sunt valabile pe altã rutã decât cea înscrisã pe abocãlãtorie.
nament.
Pentru a cãlãtori cu trenul accelerat, fiecare cãlãtor tre21.7. Abonamentele pot fi eliberate în orice zi a lunii și
cel puțin cu 3 ore înainte de plecarea primului tren cu care buie sã posede, pe lângã legitimația de cãlãtorie valabilã
cãlãtorul dorește sã plece. Abonamentele se emit și se la tren de persoane, și un supliment pentru tren accelerat
semneazã de agentul cãii ferate, care rãmâne rãspunzãtor pentru clasa și distanța respective.
Suplimentul pentru tren accelerat este o anexã, format
de corecta întocmire, calculare a distanței kilometrice și de
bilet de carton, care se tipãrește pe douã zone kilometrice
stabilirea tarifului.
21.8. La stabilirea datelor de valabilitate a abonamente- (pânã la 250 km și peste 250 km), separat pentru clasa 1
lor se va lua drept bazã de calcul luna calendaristicã, și separat pentru clasa a 2-a.
adicã data expirãrii valabilitãții va fi cu o unitate mai micã
NUT 25 la art. 11.1
decât cifra care indicã ziua începerii valabilitãții. Excepții fac
Suplimentul de tren rapid, anexã la legitimația de
abonamentele solicitate pentru luna februarie, a cãror vala- cãlãtorie.
bilitate se indicã astfel: ”valabil de la 01 februarie 199...
Pentru a cãlãtori cu trenul rapid, fiecare cãlãtor trebuie
pânã la 28 (29) februarie 199......,,.
sã posede, pe lângã legitimația de cãlãtorie valabilã la tren
21.9. Abonamentele sunt legitimații de cãlãtorie nominale de persoane, și un supliment de tren rapid pentru clasa și
și sunt valabile în tren numai cu actul de identitate sau cu distanța respective.
legitimația de elev sau de student.
Suplimentul de tren rapid este o anexã, format bilet de
NUT 22 la art. 11.1
carton, care se tipãrește pe 16 zone kilometrice, separat
Abonamentele cu numãr nelimitat de cãlãtorii se elibereazã pentru clasa 1 și separat pentru clasa a 2-a.
la cererea tuturor persoanelor, pentru deplasarea pe relația
NUT 26 la art. 11.1
solicitatã. Abonamentele cu numãr nelimitat de cãlãtorii sunt
Suplimentul de tren accelerat sau de tren rapid se emite
urmãtoarele:
compostându-se la ambele capete, putându-se folosi și
22.1. abonamentele lunare cu numãr nelimitat de cãlãtojumãtãți pentru copiii care beneficiazã de reducerea cu
rii cu trenurile de persoane, care se emit nominal, pentru a
50% a tarifului.
cãlãtori la clasa 1 sau la clasa a 2-a, la o distanțã de
Suplimentele de tren accelerat și suplimentele de tren
pânã la 300 km, cu valabilitate de o lunã;
rapid sunt valabile pânã la limita zonei pentru care au fost
22.2. abonamentele lunare cu numãr nelimitat de cãlãtorii cu trenuri accelerate și rapide, care se emit nominal, emise și urmeazã, în toate cazurile, regimul legitimației pe
pentru a cãlãtori la clasa 1 sau la clasa a 2-a, la o dis- care o completeazã.
În cazul în care suplimentul de tren accelerat sau suplitanțã de pânã la 300 km, cu valabilitate de o lunã. La
mentul de tren rapid însoțește o legitimație de cãlãtorie
solicitarea cãlãtorilor, se pot elibera tichete de rezervare,
contra cost. La cãlãtoria cu trenurile accelerate și rapide, care dã dreptul la mai multe întreruperi, suplimentul resposesorii abonamentelor lunare cu numãr nelimitat de cãlã- pectiv este valabil la o singurã întrerupere.
De regulã, suplimentul de tren accelerat sau suplimentul
torii cu trenuri accelerate și rapide nu sunt obligați sã își
de tren rapid completeazã legitimația valabilã la tren de
procure tichete de rezervare, dar au obligația ca, la prezentarea unui cãlãtor având tichet, sã elibereze imediat persoane în relația solicitatã de cãlãtor.
Dacã suplimentul de tren accelerat se emite pentru un
locul pe care l-au ocupat în tren. În cazul în care vor sã
tren FRRL, pe suplimentul respectiv se trece numãrul treocupe locul, ei sunt obligați sã obținã tichete de rezervare,
nului accelerat.
contra cost;
În cazul în care suplimentul pentru tren accelerat sau
22.3. abonamentele lunare cu numãr nelimitat de cãlãtorii, valabile pe toate liniile cãii ferate, cu trenurile de per- suplimentul de tren rapid se elibereazã unui cãlãtor, care,
soane, care se emit nominal, pentru a cãlãtori la clasa 1 pentru aceeași cãlãtorie, folosește douã legitimații de cãlãsau la clasa a 2-a, pe toate liniile cãii ferate, cu valabilitate torie (de exemplu: douã bilete speciale pe zone kilometrice
de 1Ð12 luni. Aceste abonamente se elibereazã, la cerere, diferite sau abonament cu bilet), pe versoul suplimentului
tuturor persoanelor fizice și juridice. Pentru persoanele juri- se va nota felul și numãrul ambelor legitimații pe care le
dice se pot elibera și abonamente anonime, cu indicarea completeazã.
Suplimentul de tren accelerat sau suplimentul de tren
legitimației de serviciu cu care cãlãtorul se va legitima;
22.4. abonamentele lunare cu numãr nelimitat de cãlãto- rapid se poate procura și de la casele stațiilor de pe liniile
rii pentru elevi și studenți, care se emit nominal, pentru laterale unde nu circulã trenuri accelerate sau rapide, caz
cãlãtoria elevilor și a studenților cu trenurile de persoane, în care costul suplimentului se calculeazã de la stația de
pe distanțe cuprinse între 1Ð300 km, cu valabilitate de o legãturã de unde cãlãtorul poate folosi trenul accelerat sau
Compressionse emit numai în baza unui act normativ. rapid.
lunã. Acestea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

15

Dacã se elibereazã suplimente de tren accelerat sau supracontrol pe cãile ferate, cu mențiunea cã sunt scutiți
suplimente de tren rapid de carton, atunci pe versoul aces- de plata suplimentului de pat).
Tichetul gratuit se completeazã cu numãrul trenului,
tora se face mențiunea ”valabil de la stația...,, și se aplicã
numãrul vagonului, numãrul locului sau al patului, precum
ștampila unitãții emitente.
Diferența de clasã la suplimentele de tren accelerat sau și cu denumirea stației de coborâre.
NUT 29 la 11.1
la suplimentele de tren rapid se încaseazã pe bilet bianco.
Tariful se calculeazã fãcându-se diferența dintre tariful
Suplimentul pentru trenul intercity completeazã legitimația
suplimentului clasa 1 și tariful suplimentului clasa a 2-a, pe de cãlãtorie.
Pentru a cãlãtori cu trenul intercity, fiecare cãlãtor treaceeași zonã kilometricã.
Suplimentele de tren rapid pot fi și bilete tip foaie, pe buie sã posede, pe lângã legitimația de cãlãtorie valabilã
16 zone kilometrice, clasa 1 sau clasa a 2-a, fiind com- la trenul de persoane, și un supliment pentru intercity penpuse din suplimentul propriu-zis, care se înmâneazã cãlãto- tru clasa și distanța respective.
Suplimentul pentru tren intercity este o anexã, format
rului, și din cuponul de control, care rãmâne la carnet.
La emitere, agentul cãii ferate va completa rubricile pre- bilet de carton, care se tipãrește pe douã zone kilometrice
vãzute în formular, va perfora datele de valabilitate pe pentru clasa 1 (pânã la 250 km și peste 250 km) și pentru
calendarul înscris pe marginea biletului, va aplica ștampila 10 zone kilometrice, la clasa a 2-a.
Suplimentele pentru tren intercity sunt valabile numai
stației și va decupa suplimentul astfel încât cãlãtorului sã i
pentru trenul și la data pentru care au fost emise și nu
se înmâneze partea suplimentului având înscris tariful
dau dreptul la întreruperea cãlãtoriei.
încasat.
La emitere, suplimentul pentru tren intercity se compleNUT 27 la art. 11.1
teazã cu numãrul legitimației de cãlãtorie și cu datele de
Tichetul de rezervare completeazã legitimația de rezervare (numãrul trenului, numãrul vagonului, numãrul
locului rezervat) și se composteazã cu datele de
cãlãtorie.
Pentru a cãlãtori cu trenurile CRRL, cãlãtorii trebuie sã valabilitate.
Suplimentele pentru tren intercity sunt valabile pânã la
își procure, pe lângã biletele și suplimentele corespunzãstația de coborâre, înscrisã pe ele, care nu poate fi situatã
toare categoriei trenului, și câte un tichet de rezervare a
dincolo de stația finalã a trenului pentru care au fost
locului.
Tichetul de rezervare a locului este o anexã sub formã emise.
La suplimentele pentru tren intercity nu se aplicã redude bilet de carton, care se tipãrește separat pentru clasa 1
ceri tarifare.
și separat pentru clasa a 2-a, pentru orice distanțã kilomeSuplimentele pentru tren intercity clasa a 2-a pot avea
tricã, pentru trenuri rapide, accelerate sau de persoane. forma biletului tip foaie, compus din suplimentul propriu-zis,
La emitere, tichetul de rezervare se completeazã, pe având 10 zone kilometrice, și care se înmâneazã cãlãtorufațã, cu denumirea stației de coborâre, iar pe verso, cu lui, și din cuponul de control, care rãmâne la carnet.
numãrul legitimației de cãlãtorie, numãrul trenului, numãrul
La emiterea lui se procedeazã la fel ca la suplimentul
vagonului, numãrul locului rezervat și se composteazã cu pentru tren rapid clasa a 2-a, tip foaie.
datele de valabilitate.
În cazul cãlãtorilor scutiți de plata suplimentelor intercity
Tichetele de rezervare a locurilor sunt valabile pânã la se emit tichete gratuite.
stația de coborâre înscrisã pe ele și care nu poate fi situNUT 30 la art. 11.1
atã dincolo de stația finalã a trenului pentru care au fost
Suplimentele combinate cu tichete de rezervare compleemise.
teazã legitimația de cãlãtorie.
Tichetele de rezervare sunt valabile numai în data, la
Pentru cãlãtoria cu trenurile rapide sau accelerate, pe
trenul, vagonul, clasa și locul pentru care au fost emise. lângã legitimația de cãlãtorie, valabilã la trenul de perÎn caz de pierdere a trenului respectiv sau de întreru- soane, se pot emite suplimente combinate cu tichet de
pere a cãlãtoriei, tichetele de rezervare își pierd valabilita- rezervare, sub formã de bilete de carton.
tea.
Suplimentele pentru tren rapid combinate cu tichetele de
rezervare clasa 1 și clasa a 2-a pot fi sub formã de bilete
NUT 28 la art. 11.1
Tichetele gratuite, format bilete de carton, anexã la legiti- tip foaie, pe care se vor înscrie datele de rezervare, conform cerințelor formularului.
mația de cãlãtorie, sunt de culoare galbenã pe ambele
În cazul întreruperii cãlãtoriei începute cu un tren cu
fețe, indiferent de clasa pentru care au fost emise. Aceste regim de rezervare, suplimentul combinat cu tichet de
tichete se emit pentru rezervarea locurilor la trenurile CRRL rezervare rãmâne valabil mai departe numai ca supliment
pentru:
pânã la stația de destinație, înscrisã pe legitimația de cãlã28.1. posesorii autorizațiilor de cãlãtorie pe cãile ferate; torie.
28.2. posesorii de permise pe cãile ferate;
NUT 31 la art. 11.1
28.3. membrii Parlamentului României (deputați și senaSuplimente de pat pentru vagoane de dormit, anexã la
tori);
legitimația de cãlãtorie.
28.4. angajații care cãlãtoresc în interes de serviciu cu
Pentru cãlãtorii care folosesc vagoanele de dormit ale
un bilet de cãlãtorie gratuitã în interesul serviciului, însoțit cãii ferate se emit suplimente de pat 1 (double), clasa a
de ordinul de deplasare;
2-a, sau suplimente de cabinã (single), care se pot emite
28.5. funcționarii cãilor ferate strãine care cãlãtoresc cu fie sub formã de bilete bianco, fie sub formã de bilete de
autorizații de cãlãtorie, puse la dispoziție de calea feratã; carton.
28.6. cãlãtorii care au dreptul la cãlãtoria gratuitã cu treLa emitere, casierul noteazã pe versoul suplimentului de
nurile intercity (posesorii de autorizații de supracontrol al pat de carton numãrul trenului, al vagonului și al patului
cãii ferate, membrii Parlamentului României);
pus la dispoziție, precum și numãrul legitimației de cãlãtorie
28.7. ocuparea unui pat la vagonul de dormit al cãii prezentate, corespunzãtoare clasei pentru care s-a emis
ferate, pentru cãlãtorii scutiți de plata suplimentului de pat suplimentul de pat respectiv. Data pe suplimentele de pat
Compression by CVISIONposesori ai autorizației PdfCompressor. Forcompostare.
(membrii Parlamentului României, Technologies’ de de carton se aplicã prin Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

În cazul emiterii de suplimente de pat pe bilete bianco, Cãlãtorul care nu poate ocupa loc și nu consimte o cãlãtocasierul va înscrie numãrul trenului, al vagonului și al patu- rie în picioare pe culoarele vagoanelor are dreptul sã cearã
lui rezervat în rubrica din partea din dreapta sus a formu- restituirea tarifului, amânarea cãlãtoriei sau plata diferențelor
larului, iar tarifele încasate se vor înscrie în rubricile pentru clasã superioarã.
corespunzãtoare din partea dreaptã jos a biletului.
NUT 35 la art. 11.3
În cazul cãlãtorilor scutiți de plata suplimentelor de pat,
La trenurile cu locuri rezervate se vând legitimații de
se emit tichete gratuite.
cãlãtorie numai în limita locurilor disponibile din vagoane,
NUT 32 la art. 11.1
plãtindu-se tariful tichetelor de rezervare. Vinderea legitimaSuplimentele pentru vagoane-cușetã completeazã legiti- țiilor fãrã loc se poate face în stațiile cãii ferate, numai cu
mația de cãlãtorie.
caracter de excepție, conform dispozițiilor conducerii cãii
Pentru cãlãtorii care solicitã cãlãtoria la vagoanele- ferate.
cușetã se emit suplimente de cușetã clasa a 2-a sau bilete
ARTICOLUL 12
bianco.
Ocuparea și rezervarea locurilor
La emiterea și completarea suplimentelor de cușetã se
va proceda la fel ca la emiterea suplimentelor de pat.
12.1. Cãlãtorul poate ocupa loc în tren, respecNUT 33 la art. 11.2
tând dreptul la clasã și serviciile oferite de
Legitimațiile de cãlãtorie se obțin, la cererea cãlãtorilor,
legitimația sa de cãlãtorie.
de la:
12.2. La trenurile cu regim de rezervare a locuri33.1. casele de bilete ale stațiilor cãii ferate:
lor, cãlãtorul poate ocupa numai locurile
33.1.1. în stațiile care au case de bilete deschise perînscrise în legitimația de cãlãtorie.
manent, legitimațiile de cãlãtorie se obțin oricând, în ziua
12.3. Modalitãțile de rezervare a locurilor în trenuri
plecãrii trenului și pânã în ultimul moment al plecãrii trenusunt reglementate de calea feratã și aduse
lui. În anumite stații care servesc localitãți mai importante
la cunoștințã publicului cãlãtor prin mersul
și care sunt publicate în mersul trenurilor, se pot obține
trenurilor.
legitimații cu o anticipație de maximum 5 zile înainte de
1Ð5 12.4. În condițiile stabilite prin norme uniforme,
ziua plecãrii trenului din stația respectivã.
cãlãtorul poate sã utilizeze un loc la o clasã
La trenurile cu locuri rezervate, calea feratã poate dissuperioarã, servicii superioare sau un tren
pune ca vânzarea biletelor sã înceteze cu un anumit timp
de categorie superioarã celor indicate pe
înainte de plecarea lor, pentru întocmirea diagramelor
bilete sau poate cere sã i se modifice itinelocurilor din vagoane;
rarul.
33.1.2. în stațiile în care nu sunt case deschise perma6
12.5. Cãlãtorul care nu poate obține loc și nu
nent, legitimațiile se pot obține în ziua plecãrii trenului, cel
consimte sã cãlãtoreascã în picioare are
mai devreme cu o orã și cel mai târziu cu 5 minute înainte
dreptul sã cearã restituirea tarifului de transde plecarea trenului. Legitimațiile de cãlãtorie se elibereazã
port, amânarea cãlãtoriei sau plata diferenței
pentru plecare din stația respectivã cu destinația la orice
pentru cãlãtoria la o clasã superioarã.
stație de cale feratã, dupã cererea cãlãtorului;
7
12.6. La trenurile fãrã regim de rezervare, totuși,
33.1.3. în haltele fãrã case de bilete și în punctele de
în condițiile normelor uniforme, se pot
oprire în linie curentã, deservite de vânzãtori de bilete, se
rezerva compartimente întregi.
emit bilete de carton în relațiile mai solicitate, urmând ca,
NUT 1 la art. 12.4
în caz de necesitate, cãlãtorul sã își procure bilet în contiCãlãtorii care doresc sã cãlãtoreascã:
nuare la una din stațiile din parcurs. Personalul de serviciu
1.1. într-o clasã superioarã, trebuie sã plãteascã difedin halte și din punctele de oprire în linie curentã vizeazã
rențã de clasã;
legitimații de cãlãtorie pentru plecare sau pentru întrerupe1.2. pe o rutã mai lungã, trebuie sã plãteascã diferențã
rea cãlãtoriei;
33.2. agențiile de voiaj ale cãii ferate vând și vizeazã de rutã;
1.3. cu un tren de categorie superioarã, trebuie sã plãlegitimații de cãlãtorie cu o anticipație de maximum 10 zile
și cu posibilitatea urcãrii din orice stație de cale feratã. La teascã diferențã de tren de categorie superioarã.
Aceste diferențe de tarif pot fi cerute la stația de porcalculul termenului de anticipație se ia în considerare și
nire, la o stație din parcurs sau la conductorul trenului.
ziua plecãrii trenului.
Termenul de anticipație se stabilește și se publicã de
NUT 2 la art. 12.4
calea feratã;
Diferențele de tarif se pot cere în stațiile de pornire
33.3. în mod excepțional, de la personalul de tren, dacã înainte de plecarea trenului.
din diferite motive cãlãtorul nu și-a procurat bilet de la o
2.1. Dacã diferența se cere la aceeași casã care a elicasã de bilete sau din haltã, el își poate procura bilet în berat legitimația de cãlãtorie, casierul reține vechea legititren numai la tariful pentru tarifare în tren;
mație și elibereazã, în schimb, una nouã, conform cererii
33.4. de la personalul de tren, la tariful de casã, în cãlãtorului, încasând diferența dintre tarifele lor.
cazul în care cãlãtorul se urcã într-un punct de oprire sau
2.2. Dacã cererea se face la o altã casã de bilete din
în halte nedeservite de vânzãtori de bilete, cu condiția ca aceeași stație de unde s-a procurat legitimația de cãlãtorie,
acesta sã se prezinte imediat dupã urcarea în tren, din casierul calculeazã diferența și o încaseazã, eliberând un
proprie inițiativã, la personalul de tren, solicitând eliberarea bilet bianco sau un bilet de carton.
biletului. În caz contrar, se va aplica tariful pentru tarifare
În cazul în care cãlãtorul are o legitimație de cãlãtorie
în tren;
valabilã la tren accelerat, rapid sau expres clasa a 2-a și
33.5. de la agenți autorizați de calea feratã.
dorește sã cãlãtoreascã la clasa 1, se va încasa diferența
NUT 34 la art. 11.2
de clasã și diferența de suplimente de tren, corespunzãLa trenurile de persoane și accelerate fãrã locuri rezer- toare distanței kilometrice și categoriei de tren, elibeCompression by în numãr nelimitat, atâtea câte se cer. rându-se bilet bianco. Evaluation Purposes Only
vate se vând bilete CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

17

Pentru diferența de tren superior se elibereazã supli- stabilește diferența de kilometri în plus de pe ruta ocolimentul corespunzãtor trenului sau suplimentul și tichetul de toare și încaseazã tariful unui bilet la zona corespunzãtoare
rezervare, dupã caz.
acestei diferențe de kilometri conform tarifului biletelor cu
tarifare în tren.
NUT 3 la art. 12.4
5.2.3. Cãlãtorul care s-a urcat într-un tren de categorie
3.1. Diferențe se pot cere la o stație din parcurs.
superioarã celui pentru care are legitimație de cãlãtorie
Acestea sunt:
3.1.1. diferența de clasã pentru restul distanței care a poate obține de la conductor suplimentul corespunzãtor
categoriei trenului și tichet de rezervare a locului, conform
rãmas de strãbãtut;
3.1.2. diferența de rutã pentru continuarea parcursului; tarifului biletelor cu tarifare în tren.
5.2.4. Cãlãtorul care prezintã în tren o legitimație de
3.1.3. diferența de categorie superioarã.
cãlãtorie cu reducere, pentru care nu își poate justifica
NUT 4 la art. 12.4
dreptul, este considerat ca fiind fãrã bilet, conductorul încaDiferențele tarifare în parcurs se pot cere la casele sta- sând de la el tariful integral, corespunzãtor tarifului biletelor
țiilor.
eliberate în tren, fãrã nici o reducere. În acest caz cãlãtorul
4.1. Diferența de clasã cerutã la casa de bilete se calnu are dreptul sã cearã, ulterior, restituirea tarifului plãtit în
culeazã pe distanța solicitatã, încasându-se diferența contren.
form tarifului. În cazul în care cãlãtorul are o legitimație de
NUT 6 la art. 12.5
cãlãtorie valabilã la tren accelerat sau rapid, expres clasa a
În cazul pierderii trenului sau al lipsei locului în trenul
2-a și dorește sã continue cãlãtoria la clasa 1, se va
încasa diferența de clasã și diferența de suplimente de respectiv, cãlãtorul are dreptul sã cearã viza pentru amâtren, corespunzãtoare distanței kilometrice la care se înca- narea cãlãtoriei pânã cel mai târziu a doua zi la același
tren, dacã nu cere restituirea tarifului plãtit. De asemenea,
dreazã restul parcursului, eliberându-se bilet bianco.
4.2. Diferența pentru o rutã ocolitoare se calculeazã în cazul în care cãlãtorul dorește sã cãlãtoreascã cu un
scãzându-se tariful unui bilet de la stația de pornire pânã tren care circulã înainte de trenul pentru care și-a procurat
la stația de destinație, pe ruta și la clasa prevãzute în legi- legitimația de cãlãtorie, el are dreptul sã cearã viza pentru
timația de cãlãtorie prezentatã de cãlãtor, din tariful unui anticiparea cãlãtoriei, indiferent de data pentru care a fost
bilet pe noua rutã cerutã. Dacã nu rezultã diferența de tarif emisã. Viza pentru amânarea sau anticiparea cãlãtoriei nu
între cele douã rute, vechea legitimație este valabilã și pe anuleazã dreptul de întrerupere dat de legitimația de cãlãnoua rutã. În astfel de cazuri, stația trebuie sã facã, în torie respectivã. Prin amânarea sau întreruperea cãlãtoriei
acest sens, o mențiune corespunzãtoare pe bilet, aplicând nu se prelungește termenul de valabilitate a legitimațiilor cu
ștampila unitãții respective. Dacã tariful pe noua rutã este duratã fixã. Viza de anticipare nu se acordã pentru legitimai mare, se încaseazã diferența, eliberându-se bilet mațiile de cãlãtorie cu duratã fixã (abonamente, biletele de
bianco. La legitimațiile de cãlãtorie valabile pentru mai cãlãtorie dus-întors, cartea VSD etc.).
multe cãlãtorii nu se admite diferența de rutã, în afarã de
NUT 7 la art. 12.6
cazul întreruperii circulației, avizatã, când se pot elibera
În stațiile de îndrumare a trenurilor sau a vagoanelor
diferențe și la aceste legitimații.
directe se pot rezerva, dacã posibilitãțile traficului permit,
4.3. În cazul în care cãlãtorul, posesor al unei legitimacompartimente întregi. Compartimentele rezervate se eticheții de cãlãtorie, valabilã la un tren de categorie inferioarã,
teazã de stația respectivã, indicându-se legitimația emisã.
dorește sã își continue cãlãtoria cu un tren de categorie
Persoanele care ocupã efectiv locuri în compartimentul
superioarã, stația intermediarã din parcurs elibereazã pentru
rezervat pot prezenta orice fel de legitimații de cãlãtorie
restul parcursului suplimentul corespunzãtor categoriei trenului sau tichet de rezervare, conform normelor generale. (gratuite, cu reducere, tarif integral), valabile la trenul respectiv, însã completarea pânã la numãrul de locuri din
NUT 5 la art. 12.4
compartiment se face numai cu achitarea tarifului integral
5.1. Diferențele care se pot obține în tren de la perso- valabil la trenul și clasa respective. Tichetele de rezervare
nalul de tren sunt: diferențe de clasã, de rutã sau de tren. se plãtesc pentru toate locurile din compartiment.
5.2. Acestea se calculeazã dupã tariful biletelor cu tariTariful de transport și al tichetelor de rezervare se încafare în tren, astfel:
seazã cu bilet de cãlãtorie în grup fãrã bilete de control, în
5.2.1. Cãlãtorul care posedã legitimație de cãlãtorie pen- care se menționeazã și eventuale alte legitimații de cãlãtotru clasa inferioarã și dorește sã ocupe un loc la clasa rie valabile, care urmeazã a fi prezentate în tren.
superioarã poate cere acest lucru conductorului de tren,
În cazul comandãrii compartimentelor de la altã stație,
plãtind diferența de clasã. Conductorul considerã legitimația se plãtește în plus tariful pentru comandare.
cãlãtorului drept o legitimație de clasã inferioarã, emisã
Dacã compartimentul nu se ocupã pânã în momentul
dupã tariful biletelor eliberate în tren la zona corespunzã- plecãrii trenului, rezervarea fãcutã se considerã anulatã,
toare distanței pe care urmeazã sã se cãlãtoreascã la fãrã drept de restituire a tarifelor plãtite pentru tichetele de
clasã superioarã, și încaseazã diferența de clasã la aceeași rezervare sau suplimentele pentru trenuri intercity, iar
zonã.
locurile care rãmân disponibile prin neocuparea comparti5.2.2. Cãlãtorul care dorește sã foloseascã o rutã mai mentului respectiv se pun la dispoziție publicului cãlãtor
lungã decât cea pentru care posedã legitimație de cãlãtorie imediat dupã plecarea trenului.
poate cere conductorului trenului diferența de rutã.
Conductorul calculeazã distanța de la stația de pornire la
ARTICOLUL 13
cea de destinație pe ruta prevãzutã în legitimația prezenReduceri din tarifele de cãlãtori
tatã, precum și distanța pe ruta cerutã. Dacã ambele dis1
13.1. Copiii pânã la vârsta de 5 ani împliniți, pentanțe intrã în aceeași zonã kilometricã tarifarã dupã tarif,
tru care nu se cere un loc separat, se
legitimația prezentatã este valabilã pe ambele rute și nu se
transportã gratuit, fãrã legitimație de
încaseazã nici o diferențã. Dacã distanțele intrã în zone
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cãlãtorie.
kilometrice tarifare diferite dupã tariful de casã, conductorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

13.2. Copiii pânã la vârsta de 10 ani împliniți plã- a zilei de vineri și pânã la ora 24,00 a zilei de duminicã)
tesc 50% din tariful de transport și din supli- din perioada de valabilitate, a câte unei cãlãtorii dus-întors
mentul de tren, având drept la loc separat. pe relații la alegerea cãlãtorului, cu o reducere din tariful
La trenurile cu locuri rezervate ei plãtesc și trenurilor de persoane în cuantumul stabilit de cãtre condutariful integral al tichetului.
cerea cãii ferate.
2,3 13.3. Calea feratã poate acorda și alte reduceri,
Cartea VSD este valabilã la trenurile de persoane penreglementate prin tarife și aduse la cunoș- tru clasa pentru care a fost emisã și nu este necesarã
tințã publicului cãlãtor prin publicare, con- vizarea cãrții înainte de începerea fiecãrei cãlãtorii, cãlãtorul
form art. 4.5.
având obligația de a înscrie pe versoul cãrții data de înce13.4. Nici o reducere acordatã de calea feratã nu pere a cãlãtoriei.
se mai poate aplica legitimațiilor de cãlãtorie
Pentru trenurile de rang superior sau la o clasã supecare se bucurã deja de o reducere din tari- rioarã aceastã legitimație de cãlãtorie este valabilã cu achiful întreg.
tarea integralã a diferențelor tarifare.
13.5. Cãlãtorii care beneficiazã de reduceri trebuie
Cartea VSD nu dã dreptul la întreruperi, la diferențã de
sã prezinte, la cererea organului de control, rutã, nefiind valabilã pe alte rute decât cele înscrise pe
dovada cã pot beneficia de reducerile res- legitimație.
pective.
Pentru fiecare sfârșit de sãptãmânã din perioada de
valabilitate cãlãtorul alege câte un traseu.
NUT 1 la art. 13.1 și 13.2
Reducerile de care beneficiazã cãlãtorii care cãlãtoresc
În cazul trenurilor intercity și intercity expres se plãtește
tariful integral al suplimentului de tren IC, respectiv ICE. în baza cãrții VSD sunt stabilite de conducerea cãii ferate
Însoțitorii copiilor trebuie sã facã dovada vârstei acestora. și sunt publicate.
Dovada vârstei copilului se face prin prezentarea certificaARTICOLUL 14
tului de naștere.
Dreptul la transport
NUT 2 la art. 13.3
14.1. Cãlãtorul trebuie sã posede o legitimație de
2.1. Cãlãtoria în grupuri formate din cel puțin 20 de copii
cãlãtorie valabilã la data, trenul, clasa și
sau elevi, copiii, precum și personalul didactic, medico-saniserviciul utilizat, obținutã conform reglementar și administrativ care însoțește grupul în excursii, tabere
tãrilor cãii ferate. Celor care contravin acessau colonii beneficiazã de o reducere de 50% din tariful tretei prevederi calea feratã nu le recunoaște
nurilor de persoane și al suplimentelor pentru tren accelerat
nici un drept, de nici o naturã, și nu rãssau pentru tren rapid și expres, clasa a 2-a.
punde de nici o daunã pe care, eventual,
2.2. Reducerile de grup se aprobã de cãtre șefii agențiaceștia ar suferi-o.
ilor de voiaj ale cãii ferate, precum și de șefii stațiilor, la
14.2. Cãlãtorul este obligat sã pãstreze legitimația
cererea scrisã a școlilor și a grãdinițelor de copii, cu avizul
de cãlãtorie asupra sa în tot timpul cãlãtoriei
secțiilor de învãțãmânt respective, pentru grupurile prevãși sã o prezinte pentru verificare, la cerere,
zute mai sus. Tarifele se încaseazã cu bilet de cãlãtorie în
personalului de tren sau agentului cãii ferate
grup. Pentru fiecare cãlãtor din grup se emite câte un bilet
împuternicit în acest scop.
de control, al cãrui tarif se încaseazã cu biletul de cãlãtorie
14.3. Legitimațiile de cãlãtorie care prezintã modiîn grup.
ficãri necertificate de calea feratã nu sunt
2.3. Turiștii organizați în grup de cel puțin 35 de pervalabile și sunt retrase de cãtre agenții cãii
soane vor beneficia de o reducere de 25% din tariful treferate.
nurilor de persoane, la orice clasã. Pentru cãlãtoria turiștilor
1
14.4. Cãlãtorul care nu prezintã în tren o legitimaîn grup se elibereazã bilete de cãlãtorie în grup, cu platã.
ție de cãlãtorie valabilã este obligat sã plãAceste bilete se emit cu o reducere de 25% din tariful treteascã tariful de taxare în tren. În cazul în
nurilor de persoane. Biletele pentru cãlãtoria de înapoiere
care cãlãtorul refuzã plata tarifului de taxare
pot fi emise cu plecarea din altã stație decât cea de destiîn tren, el este contravenient și tratat potrivit
nație și pe altã rutã decât cea utilizatã la ducere.
legii.
Reducerea de 25% se acordã, la cererea unitãților de
14.5. Cãlãtorii contravenienți care nu pot fi legititurism sau a conducãtorului de grup, de cãtre șefii stațiilor
mați pentru întocmirea procesului-verbal de
sau ai agențiilor de voiaj ale cãii ferate, iar tariful de transcontravenție sunt predați Corpului gardienilor
port se calculeazã conform prevederilor de mai sus; în
feroviari sau organelor de poliție, pentru
cazul în care pe unele secțiuni cãlãtoria se face cu alte
identificare.
mijloace de transport (auto, fluviale etc.) sau pe jos, tariful
2
14.6. Verificarea legitimațiilor de cãlãtorie în tren,
se calculeazã numai pe parcursul efectuat cu trenul. Pentru
în timpul staționãrii în stații, se reglemencãlãtoria cu trenurile de rang superior se încaseazã integral
teazã prin Normele uniforme privind transdiferențele tarifare pentru fiecare membru al grupului.
porturile.
NUT 3 la art. 13.3
NUT 1 la art. 14.4.
Cartea VSD (vineri, sâmbãtã, duminicã) este o legitimaTariful biletelor cu tarifare în tren (tariful din tren) este
ție de cãlãtorie nominalã, care se elibereazã de cãtre
agențiile de voiaj ale cãii ferate tuturor solicitanților pe dis- stabilit pe zone kilometrice, superior tarifului de la casa de
tanțe cuprinse între 51 și 300 de kilometri pentru tren de bilete (tariful de casã). În cazul refuzului achitãrii tarifului
persoane, clasa 1 sau clasa a 2-a, valabilã timp de o lunã din tren, cãlãtorului contravenient i se întocmește procesde zile. Dacã ultima zi de vineri coincide cu ultima zi a verbal de contravenție. În procesul-verbal se menționeazã
perioadei de valabilitate, legitimația rãmâne valabilã și în atât tariful din tren, cât și un tarif suplimentar, stabilit de
ziua de sâmbãtã și duminicã a sfârșitului de sãptãmânã calea feratã. Acestea se pot achita ulterior la orice casã de
respectivã. Aceastã legitimație dã dreptul la efectuarea, în bilete de la stațiile cãii ferate. Dacã aceste tarife sunt achiCompressionsfârșitCVISION Technologies’0,00 tate în termen de For Evaluation Purposes Only
cursul fiecãrui by de sãptãmânã (începând cu ora PdfCompressor. 48 de ore de la data contravenției,
1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
contravenientul trebuie sã plãteascã tariful din tren și jumãtate din tariful suplimentar. În cazul în care acest termen
este depãșit, contravenientul trebuie sã plãteascã tariful din
tren și tariful suplimentar.
NUT 2 la 14.6
Calea feratã poate dispune, în anumite cazuri, verificarea legitimațiilor de cãlãtorie pe durata staționãrii trenului în
stații, și anume:
2.1. în stațiile de îndrumare a trenurilor, pentru a preveni urcarea în tren a cãlãtorilor în neregulã, în cazul când
se constatã în mod repetat acest lucru;
2.2. în stațiile din parcurs, în cadrul acțiunilor special
organizate pentru depistarea și tratarea legalã a cãlãtorilor
frauduloși și a practicilor ilegale ale personalului de tren;
2.3. în stațiile finale sau în parcurs, în scopul ridicãrii
unor legitimații de cãlãtorie.
Cãlãtorul este obligat sã predea legitimația de cãlãtorie
agentului cãii ferate. În anumite situații, la solicitarea cãlãtorului, i se va înlocui legitimația ridicatã cu alta, eliberatã
pe loc, potrivit reglementãrilor cãilor ferate.

19

ARTICOLUL 16
Reguli pentru cãlãtori

16.1. Cãlãtorii sunt obligați sã se conformeze
Regulamentului.
16.2. Cãlãtorilor li se interzic urmãtoarele fapte:
16.2.1. cãlãtoria pe acoperișul vagoanelor, pe
scãri, pe tampoane, între vagoane și în
alte locuri care nu sunt destinate cãlãtorilor;
16.2.2. urcarea și cãlãtoria în trenuri speciale, de
marfã, de lucru, în vagoane cu afectare
anumitã, afișatã pe ele, în vagoane de
bagaje, de mesagerie, de coletãrie, poștale
și în cabina locomotivei;
16.2.3. fumatul în vagoane, sãli de așteptare,
holuri, cu excepția locurilor unde fumatul
este permis și acest lucru este afișat;
16.2.4. urcarea sau coborârea din vehicule în mișcare, aplecarea în afarã sau rezemarea de
uși, respectiv deschiderea ușilor în timpul
mersului trenului;
16.2.5. aruncarea obiectelor pe ferestrele sau pe
ARTICOLUL 15
ușile vagoanelor;
16.2.6. urcarea sau coborârea obiectelor și a perÎntreruperea cãlãtoriei
soanelor pe ferestrele vagoanelor;
1
15.1. Legitimația de cãlãtorie dã dreptul, de
16.2.7. deteriorarea vagoanelor, clãdirilor sau a
regulã, la o singurã întrerupere a cãlãtoriei
instalațiilor prin distrugerea sau sustragede maximum 24 de ore de la plecarea trerea pieselor sau dotãrilor din inventarul
acestora;
nului cu care a sosit cãlãtorul sau de la ple16.2.8. neeliberarea locului ocupat în vagon, care
carea primului tren de legãturã de același
nu corespunde cu cel prevãzut în legitimarang. Excepțiile sunt prevãzute în normele
ția de cãlãtorie;
uniforme.
16.2.9. exercitarea comerțului în trenuri sau în
2
15.2. Condițiile în care se acordã întreruperea
stații fãrã autorizație eliberatã de calea
cãlãtoriei sunt reglementate prin normele
feratã;
uniforme.
16.2.10. lipirea de afișe în trenuri sau în stații
NUT 1 la art. 15.1
fãrã acordul scris al cãii ferate;
16.2.11. traversarea liniilor prin alte locuri decât
În cazuri bine întemeiate, cãlãtorul poate cere prelungicele special amenajate pentru cãlãtori;
rea termenului de întrerupere, care se aprobã astfel:
16.2.12. intrarea sau staționarea în incinta unitãți1.1. pânã la maximum 3 zile, de cãtre șefii stațiilor și ai
lor, acolo unde accesul publicului este
agențiilor de voiaj ale cãilor ferate;
interzis prin afișe sau pictograme cores1.2. pânã la maximum 5 zile, de șefii compartimentelor
punzãtoare;
comerciale cãlãtori, ierarhic superioare subunitãților mențio16.2.13. apelarea la mila cãlãtorilor sau practicanate la pct. 1.1;
rea de jocuri de noroc în trenuri sau în
1.3. peste 5 zile, de conducerea direcției de specialitate
unitãți de cale feratã;
a cãii ferate.
16.2.14. tulburarea liniștii cãlãtorilor prin produceLegitimația de cãlãtorie își pierde valabilitatea în cazul
rea de zgomote;
în care cãlãtoria întreruptã nu va putea fi continuatã cu tre16.2.15. provocarea de scandal în trenuri sau în
nul pentru care a fost vizatã.
incinta unitãților de cale feratã;
Dreptul de a face mai multe întreruperi și cu o duratã
16.2.16. refuzul cãlãtorilor consumatori de a pãrãsi
mai mare de 24 de ore, fãrã nici o aprobare, îl au numai
vagonul-restaurant dupã ora de închidere
a acestuia;
acele legitimații de cãlãtorie pentru care s-a prevãzut în
16.2.17. acționarea semnalului de alarmã sau a
mod expres cã beneficiazã de acest drept.
frânei de mânã pentru motive nejustificate
NUT 2 la art. 15.2
de un pericol iminent pentru siguranța
Nu dau dreptul la întreruperea cãlãtoriei urmãtoarele
trenului sau a cãlãtorilor;
legitimații:
16.2.18. murdãrirea vehiculelor și a spațiilor afec2.1. biletul de cãlãtorie dus-întors;
tate publicului, inclusiv a celor dintre linii,
2.2. abonamentul sãptãmânal;
scrierea sau desenarea neautorizatã pe
2.3. abonamentul lunar cu numãr limitat de cãlãtorii;
pereții vagoanelor sau ai clãdirilor cãii
2.4. biletul cu tarifare în tren, biletul eliberat în tren;
ferate, dezlipirea fãrã drept a afișelor;
2.5. biletul de cãlãtorie gratuit în interesul serviciului,
16.2.19. transportul în vagoanele de cãlãtori al
emis pentru cãlãtoria în grup;
obiectelor sau substanțelor inflamabile,
2.6. cartea VSD.
explozibile, radioactive, otrãvitoare și rãuExcepții privind durata maximã a întreruperii de 24 de
mirositoare care, potrivit legii și regleore sunt prevãzute în instrucțiunile de utilizare a legitimațimentãrilor cãii ferate, nu sunt permise la
Compression bype acestea. Technologies’ PdfCompressor.transport;Evaluation Purposes Only
For
ilor și sunt tipãrite CVISION

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

16.2.20. prejudicierea intereselor celorlalți cãlãtori,
împiedicarea liberei circulații a publicului
în trenuri și stații, încãlcarea normelor de
protecție a mediului și contra incendiilor.
16.3. Cãlãtorilor care contravin prevederilor de mai
sus calea feratã nu le recunoaște nici un
drept, de nici o naturã, și nu rãspunde de
nici o daunã pe care, eventual, aceștia ar
suferi-o.
1
16.4. Cãlãtorul care, prin faptele sale, a adus prejudicii de orice fel cãii ferate este obligat la
plata despãgubirilor prevãzute în tarife.
16.5. Constatarea abaterilor de la regulile de cãlãtorie se face de cãtre agenții autorizați de
calea feratã sau de organele de ordine
publicã și se sancționeazã conform legii.
NUT 1 la art. 16.5
Agenții autorizați sunt arãtați la NUT 1 la art. 101.2
ARTICOLUL 17
Bagaje de mânã

NUT 1 la art. 17.2
La trenurile de cãlãtori și automotoare de persoane
cãlãtorul poate lua cu el în vagon, fãrã platã, colete conținând orice obiecte sau mãrfuri, admise la transport, câte
încap în locul special amenajat, deasupra locului pe care îl
ocupã, iar masa totalã a acestora sã nu depãșeascã 30
de kg.
Coletele trebuie sã fie astfel ambalate încât sã nu producã daune cãlãtorilor ori sã nu avarieze inventarul vagonului sau celelalte colete.
În vagoanele de clasa a 2-a cãlãtorul poate sã își ia,
în plus, și o pereche de schiuri, dacã nu-i incomodeazã pe
ceilalți cãlãtori; în caz contrar, acestea se predau la vagonul de bagaje, achitându-se tariful de bagaje conform tarifului.
La trenurile rapide, compuse din automotoare, se pot
lua în vagonul-clasã numai valize mici de mânã.
Geamantanele, cel mult câte unul de fiecare cãlãtor, având
masa de maximum 30 de kg, și o pereche de schiuri se
predau la cabina de bagaje a automotorului respectiv, plãtindu-se tariful tichetului special.
Coletele gãsite în vagoanele de cãlãtori care depãșesc
limitele bagajelor de mânã sau cele în plus fațã de cele
arãtate mai sus se trateazã conform art. 17.8 RT.
NUT 2 la art. 17.4
Lucrãtorii de peron sau de stație sunt obligați sã nu
transporte, de la vehicule la trenuri și invers, colete ce ar
depãși limitele admise pentru bagajele de mânã. În caz de
bãnuialã, agenții cãii ferate au dreptul sã examineze obiectele pe care cãlãtorii le iau în vagoane. Când verificarea
se executã cu desfacerea coletelor (a obiectelor) pe care
cãlãtorul le ia în vagon, se va întocmi un proces-verbal
care va fi semnat atât de agentul cãii ferate, cât și de
cãlãtor, precum și de doi martori din afara cãii ferate sau
în prezența organelor de poliție ori a Corpului de gardieni
feroviari.
NUT 3 la art. 17.8
Persoanele gãsite la intrare în stații cu colete peste limitele de masã sau volum admise, cu colete necorespunzãtor
ambalate și în alte cazuri, când obiectele nu îndeplinesc
condițiile bagajelor de mânã, vor fi îndrumate la magaziile
de bagaje înregistrate sau la mesagerii, pentru a preda
coletele cu documente de transport corespunzãtoare.
În stațiile în care accesul la peroane se face numai prin
anumite locuri supravegheate de agenți ai cãii ferate, aceștia nu vor permite accesul la peroane al cãlãtorilor care au
asupra lor colete ce ar depãși limitele de volum sau de
masã în vagoanele de cãlãtori.

17.1. Cãlãtorul poate sã ia cu el în vagoanele de
cãlãtori, în mod gratuit, obiecte ușor de purtat (bagaje de mânã). Bagajele de mânã
(valize, pachete și altele asemenea) trebuie
sã fie ușor de manipulat, bine ambalate,
astfel încât sã nu fie posibilã scurgerea conținutului, avarierea sau murdãrirea vagoanelor ori incomodarea celorlalți cãlãtori.
1
17.2. Fiecare cãlãtor dispune, pentru bagajele sale
de mânã, doar de spațiul situat deasupra
locului pe care îl ocupã sau de un spațiu
echivalent în boxa pentru bagaje a vagoanelor. Masa totalã a bagajelor de mânã
admisã pentru fiecare loc ocupat este de
30 de kg.
17.3. În vagoanele de cãlãtori nu pot fi introduse
ca bagaje:
17.3.1. materiile și obiectele excluse de la transportul de bagaje;
17.3.2. obiectele de naturã sã stânjeneascã ori sã
incomodeze cãlãtorii, sã cauzeze o
pagubã cãlãtorilor sau cãii ferate;
17.3.3. obiectele interzise prin actele normative
ale autoritãților administrative;
17.3.4. vietãțile, potrivit art. 18.
2
17.4. Calea feratã are dreptul sã se asigure, în
prezența cãlãtorului, de natura obiectelor
introduse în vagoanele de cãlãtori și în staARTICOLUL 18
ție. Dacã nu este posibil sã se identifice
Transportul vietãților în vagoanele de cãlãtori
persoana care a luat cu ea obiectele
supuse verificãrii, calea feratã efectueazã
18.1. Animalele, pãsãrile, reptilele, peștii, insectele
verificarea în prezența Corpului gardienilor
vii nu se pot lua în vagoanele de cãlãtori.
feroviari sau a organelor de poliție.
1
18.2. Excepțiile de la art. 18.1 sunt prevãzute prin
17.5. Supravegherea obiectelor pe care cãlãtorul
normele uniforme.
le ia cu el în vagon revine acestuia.
18.3. Cãlãtorul rãspunde de prejudiciile produse
17.6. Cãlãtorul este rãspunzãtor de orice pagubã
de vietãțile luate cu el în vagon. Aceastã
cauzatã de obiectele și de vietãțile pe care
dispoziție nu influențeazã rãspunderea pe
le ia cu el în vagon.
care o poate avea calea feratã potrivit
17.7. Aceste dispoziții nu influențeazã rãspunderea
art. 34.
pe care o poate avea calea feratã, potrivit
NUT 1 la art. 18.2
art. 34.
1.1. Câinii, alte animale mici și pãsãrile, predate la
3
17.8. Bagajele de mânã care depãșesc limitele de
mai sus se predau ca bagaje înregistrate la transport ca bagaje înregistrate în cuști și însoțite de pervagonul de bagaje sau la magazia stației de soane care cãlãtoresc cu același tren, se transportã în
Compressionplecare.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vagonul de bagaje, cu aplicarea tarifului de bagaje,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
luându-se de bazã masa rezultatã la cântãrire și eliberându-se recipisa de bagaje. Manipularea cuștilor se face
de calea feratã.
1.2. Calea feratã nu pãstreazã câinii a cãror eliberare
nu se cere imediat dupã sosirea trenului.
1.3. Dacã vagonul de bagaje al trenului respectiv nu are
compartiment special pentru câini sau dacã acest compartiment este complet ocupat, astfel cã nu se mai poate introduce nici un câine, cãlãtorul nu poate pretinde sã i se
permitã luarea câinilor în vagonul-clasã.
1.4. Câinii obișnuiți, predați de cãlãtori în cuști solid
construite, se primesc la transport în vagonul de bagaje al
trenurilor de cãlãtori, în condițiile generale și cu tarifele
fixate pentru coletele de bagaje, eliberându-se recipisa de
bagaje. Manipularea cuștilor se face de calea feratã. Cușca
nu trebuie sã lase posibilitatea câinelui de a rãni personalul cãii ferate cu ocazia încãrcãrii și descãrcãrii; în caz contrar, se va pretinde sã poarte botnițã.
1.5. Câinii, pisicile și animalele mici, purtate pe brațe,
precum și pãsãrile mici în colivii se pot transporta în
vagoanele-clasã, fãrã platã, dacã nici un cãlãtor nu protesteazã. În caz de obiecții ridicate de cãlãtori, hotãrãște conductorul sau organul de control care, în cazuri bine
justificate, poate interzice cãlãtoria cu aceste animale.
1.6. Fiecare vânãtor, echipat de vânãtoare, are dreptul
sã ia cu sine în vagoane de clasa a 2-a cel mult doi câini
de vânãtoare. Pentru fiecare câine se plãtește tariful unei
jumãtãți de bilet clasa a 2-a tren de persoane, emițându-se
recipisa de bagaje. La trenurile de cãlãtori, în compartimentele de clasa 1 și clasa a 2-a rezervate de cãlãtori, se
pot lua mai mulți câini de vânãtoare, dintre care unul de
fiecare vânãtor se transportã gratuit, restul cu platã, cum
s-a arãtat mai sus.
1.7. Transportul pe calea feratã al câinilor de rasã însoțiți, pentru participarea la concursuri și expoziții chinologice
organizate în țarã, se efectueazã în condiții similare cu
transportul câinilor de vânãtoare.
1.8. Admiterea la transport a câinilor de rasã în vagoanele de clasa a 2-a se va face numai pentru cei prevãzuți
cu botnițã și numai pentru participarea la expoziții, cu acordul celorlalți cãlãtori din compartiment și cu condiția prezentãrii în tren de cãtre posesorii acestora, în afara
recipisei de bagaje, a legitimației de membru al Asociației
Chinologice și a adeverinței de participare la expoziția respectivã, emise de asociația sau de filiala chinologicã teritorialã.
1.9. În trenurile automotoare rapide nu se transportã
câini.
1.10. Câinii organelor de poliție sau ai grãnicerilor, conduși de organele respective, câte unul de fiecare, dacã
sunt înscriși în ordinul de serviciu al conducãtorilor, se
transportã gratuit în vagoanele de clasa a 2-a.

21

ARTICOLUL 20
Alte forme de contractare a transporturilor de cãlãtori

1Ð3

20.1. Calea feratã poate sã ofere publicului
vagoane și trenuri special comandate, altele
decât cele publicate în mersul trenurilor, în
condițiile prevãzute în normele uniforme.
4
20.2. Calea feratã poate face servicii de transport
integrate și cu alte mijloace de transport.
NUT 1 la art. 20.1
Condițiile privind comandarea vagoanelor diferã dupã
felul vagoanelor și modul lor de exploatare.
1.1. Dacã posibilitãțile de exploatare și disponibilitãțile
de material rulant permit, la cerere, se pot pune la dispoziție vagoane de orice fel pentru transportul cãlãtorilor în
grup.
Vagoanele special comandate se atașeazã la trenurile
de cãlãtori în circulație, în limita tonajului admis.
În cerere se vor indica numãrul cãlãtorilor de transportat, felul vagoanelor, stația de pornire, de destinație și de
întrerupere, modul cum se vor achita tarifele de transport,
datele și trenurile la care se cere atașarea de vagoane.
Comandarea vagoanelor se poate face cu cel mult
30 de zile și cu cel puțin 10 zile înainte de plecare, prin
cerere scrisã, care se poate depune la șeful agenției de
voiaj sau la șeful stației de pornire ori la compartimentele
corespunzãtoare, ierarhic superioare.
1.2. Pentru vagoanele de dormit și cușeta special
comandatã cererea trebuie sã fie adresatã unei societãți
comerciale prestatoare de servicii cu vagoane restaurant și
de dormit.
1.3. În cazul în care cererea pentru vagoane special
comandate se depune sub termenul minim (10 zile), se va
percepe tariful de urgențã pentru fiecare vagon în parte.
1.4. Pentru vagoanele special comandate într-o stație
care nu dispune de vagoane și care trebuie sã fie dirijate
din alte stații, cel care comandã vagoanele trebuie sã plãteascã tariful pentru parcursul gol al acestor vagoane.
Tariful pentru parcursul gol se calculeazã și se încaseazã pentru întregul parcurs gol efectuat de la stația de
domiciliu pânã la stația de pornire și de la stația de debarcare pânã la stația de domiciliu. Tariful pentru parcursul gol
se încaseazã cu biletul de cãlãtorie în grup cu care s-au
încasat tarifele de transport. Eventualele parcursuri goale,
efectuate în plus fațã de cele calculate inițial, se încaseazã
ulterior cu un alt bilet de cãlãtorie în grup.
1.5. Renunțarea la vagonul comandat trebuie anunțatã
stației de îndrumare astfel:
1.5.1. cu cel puțin 48 de ore înainte de plecare, în
cazul vagoanelor-clasã și al vagoanelor de marfã;
1.5.2. cu cel puțin 3 zile înainte de plecare, în cazul
vagoanelor-salon, de dormit, cușetã, restaurant și de
bagaje.
În cazul în care renunțarea se anunțã în termene mai
ARTICOLUL 19
scurte decât cele menționate mai sus, se plãtește tariful de
Avarierea și murdãrirea vagoanelor sau a instalațiilor
renunțare, dupã felul vagonului. În cazul în care înainte de
1
Cãlãtorul este obligat sã despãgubeascã calea renunțare s-au efectuat dirijãri de vagoane goale, tariful
feratã pentru daunele cauzate prin avarierea sau pentru parcursul gol se plãtește separat de tariful de renunțare.
murdãrirea vagoanelor ori a instalațiilor, conform
1.6. Plata tarifelor de transport și accesorii pentru
reglementãrilor în vigoare.
vagoanele special comandate se face din timp, cu cel puțin
NUT 1 la art. 19
2 zile lucrãtoare înainte de plecarea trenului la care se ataPersoanele care murdãresc clãdirile, peroanele sau șeazã, iar confirmarea acestor taxe se va transmite tuturor
instalațiile din gãri ori vagoane sau care utilizeazã closetele unitãților interesate.
vagoanelor în timpul opririi trenurilor în stații sunt supuse
1.7. Înainte de punerea la dispoziție a vagoanelor spela plata unor tarife care reprezintã despãgubirea respectivã cial comandate, solicitantul va semna un contract-angajaCompression by chitanța ”diverse încasãri,,.
și se încaseazã cu CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ment, prin care se obligã sã despãgubeascã calea feratã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

pentru eventualele daune cauzate de avarierea sau murdãCAPITOLUL 2
rirea vagoanelor ori a instalațiilor, produse din vina acesTransportul bagajelor înregistrate
tuia.
1.8. Dupã efectuarea cãlãtoriei, șeful de stație și agentul
ARTICOLUL 21
de specialitate vagoane vor lua în primire vagoanele, verifiTransportul bagajelor înregistrate. Trenurile care transportã
când starea acestora. Eventualele stricãciuni și valoarea
bagaje
acestora se vor trece într-un proces-verbal semnat atât de
21.1. Calea feratã efectueazã orice transport de
cãtre beneficiar, cât și de personalul cãii ferate. În cazul în
bagaje, cu condiția ca:
care beneficiarul refuzã sã semneze procesul-verbal, se va
21.1.1. bagajele sã aparținã unui cãlãtor care
solicita prezența Poliției Transporturi Feroviare sau a speposedã legitimație de cãlãtorie și care solicialistului autorizat ori a 2 martori strãini de calea feratã,
citã deplasarea acestora pânã la destinacare vor semna procesul-verbal.
ția prevãzutã în legitimație;
NUT 2 la art. 20.1
21.1.2. bagajele sã îndeplineascã prevederile
Comandarea trenurilor speciale se face astfel:
cuprinse în Regulament și în tarif;
2.1. Dacã situația circulației și disponibilitãțile de material
21.1.3. transportul sã fie posibil cu personalul și
rulant permit, pentru grupurile mari de cãlãtori, care nu pot
cu mijloacele de transport prevãzute în
fi satisfãcute prin vagoane special comandate, atașate la
mersul trenurilor;
trenurile în circulație, la cerere, calea feratã poate aproba
21.1.4. transportul sã nu fie împiedicat de împrejupunerea la dispoziție de trenuri speciale sau automotoare.
rãri pe care calea feratã nu le poate evita
Comandarea și aprobarea trenurilor speciale se fac în aceși a cãror înlãturare nu depinde de ea.
21.2. Calea feratã transportã bagaje înregistrate
leași condiții ca și pentru vagoanele special comandate.
numai cu trenurile de cãlãtori prevãzute cu
2.2. Dacã trenul special se comandã într-o stație care
vagoane de bagaje. Aceste trenuri sunt
nu dispune de vagoane și de locomotive, acestea trebuind
publicate în mersul trenurilor.
sã fie dirijate din alte stații, se va încasa și tariful pentru
1, 2 21.3. Asigurarea și interesul la eliberare a bagajeparcursul gol, pentru fiecare vagon în parte. Pentru locolor înregistrate sunt reglementate prin normotiva izolatã adusã pentru a remorca trenul special se
mele uniforme.
încaseazã, pentru parcursul gol, tariful pentru locomotivã pe
NUT 1 la art. 21.3
distanța de la stația de domiciliu pânã la stația de pornire
a trenului special și înapoi.
Orice transport de bagaje înregistrate poate face obiec2.3. Dacã garnitura completã a trenului special coman- tul unei declarãri a interesului la eliberare, care se face pe
datã este transportatã în stare goalã de la o stație la sta- recipisa de bagaje. Tariful pentru interesul la eliberare este
ția de pornire, se încaseazã tariful pentru parcursul gol prevãzut în tariful cãii ferate.
pentru distanța dus-întors, astfel:
NUT 2 la art. 21.3
2.3.1. pentru locomotive (locomotivã izolatã);
În cazul în care bagajele înregistrate, la care s-a decla2.3.2. pentru vagoanele din compunerea trenului.
rat interesul la eliberare, sunt întârziate din vina cãii ferate
2.4. Tariful pentru parcursul gol al vagoanelor se calcu- și rezultã o daunã din aceastã cauzã și nu datoritã avarieleazã așa cum se aratã la vagoane special comandate, rii sau pierderii, totale ori parțiale, care se trateazã conform
ținându-se seama de toate cursele care se fac în stare art. 85, în stația de destinație posesorul recipisei de bagaje
goalã. Tariful pentru parcursul gol al locomotivei se înca- poate solicita cãii ferate drept despãgubire:
seazã pe același bilet de cãlãtorie cu care se încaseazã
2.1. pentru întârzierea la eliberare, suma calculatã protarifele de transport, menționându-se separat în bilet tarifele centual din tariful de transport, care este în funcție de
pentru eventuale parcursuri izolate ale acesteia sau ale valoarea declaratã și de mãrimea întârzierii la eliberare;
2.2. pentru daunele care au rezultat din cauza întârzierii:
automotoarelor izolate, produse pânã la înapoierea vehicu2.2.1. o sumã care se poate ridica pânã la valoarea
lelor la domiciliu.
2.5. Tarifele de urgentare și tarifele de renunțare se tarifului încasat pentru interesul declarat, în cazul în care
determinã și se percep pentru fiecare urgentare sau renun- valoarea declaratã este pânã la valoarea mãrfii;
2.2.2. o sumã care se poate ridica pânã la valoarea
țare, în cazul fiecãrui vagon în parte.
tarifului de transport și a tarifului pentru interesul la elibe2.6. Plata tarifelor de transport și accesorii se face în
aceleași condiții ca și pentru vagoanele special comandate. rare, în cazul în care valoarea declaratã este mai mare
2.7. La punerea la dispoziție a trenului special comandat decât valoarea mãrfii.
La calculul despãgubirilor, conform prevederilor de mai
și la acoperirea eventualelor pagube provocate din vina
sus, se va avea în vedere cã maximul despãgubirii acorbeneficiarului se aplicã și prevederile tarifare.
date poate fi, dupã caz, valoarea tarifului încasat pentru
NUT 3 la art. 20.1
interesul la eliberare și/sau a tarifului de transport.
Calea feratã poate transporta cu anumite trenuri de
Modul de calcul al despãgubirilor fațã de tariful de
cãlãtori cu vagoane specializate autoturisme înmatriculate, transport și cel privind interesul la eliberare se va preveîn bunã stare tehnicã. Fiecare autoturism trebuie sã fie dea în tarif.
însoțit de minimum o persoanã, posesoare a permisului de
ARTICOLUL 22
conducere.
Obiecte admise la transport cu trenurile de cãlãtori
Nu se primesc la transport autoturisme care tracteazã
remorci sau rulote, precum și autoturisme echipate cu port1Ð3 22.1. Bagajele înregistrate admise la transport sunt
bagaje deasupra mașinii.
obiecte destinate scopurilor cãlãtoriei, conțiNUT 4 la art. 20.2
nute în cufere, geamantane, panere, valize,
Calea feratã efectueazã servicii de transport rutier cu
saci de voiaj, cutii sau în alte ambalaje de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprecum și aceste Purposes Only
mijloace auto și naval cu nave feribot.
acest fel, Evaluation ambalaje.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
22.2. În cazul în care servesc pentru uzul cãlãtorului, sunt admise la transport:
22.2.1. fotolii portative sau pe roți pentru bolnavi;
22.2.2. cãrucioare pentru copii;
22.2.3. instrumente muzicale în cutii sau în huse;
22.2.4. materiale pentru reprezentațiile artiștilor, cu
condiția ca împachetarea, volumul și masa
acestora sã permitã ridicarea și așezarea
cu ușurințã în vagonul de bagaje;
22.2.5. instrumente de inginerie pânã la 4 metri
lungime și unelte de lucru manual;
22.2.6. biciclete și motorete cu un loc, cu condiția
ca accesoriile lor sã fie demontate și
rezervorul de benzinã sã aibã robinet de
golire și sã fie complet gol;
22.2.7. sãniuțe, schiuri, vele și alte materiale sportive, care pot fi transportate ca bagaje;
22.2.8. cufere cu eșantioane, animale sau pãsãri
închise în cuști sau în colivii, care prezintã
garanții privind soliditatea și nu constituie
un pericol pentru personalul de serviciu,
precum și alte obiecte care nu servesc
pentru uzul personal al cãlãtorului, prevãzute în Normele uniforme privind transporturile.
NUT 1 la art. 22.1
Bagajele înregistrate sunt cele care se predau la magazia de bagaje pentru întocmirea documentelor de transport
în vederea transportului.
Bagajele înregistrate se expediazã cu același tren cu
care se transportã și cãlãtorul. În cazul în care la trenul
respectiv nu este organizat transportul bagajelor înregistrate, acestea se vor expedia cu primul tren la care este
organizat transportul bagajelor.
NUT 2 la art. 22.1
Pentru bagajele care se predau în tren la vagoanele de
bagaje se întocmesc formalitãțile pentru coletele cu platã
ulterioarã. Tarifarea coletelor cu platã ulterioarã se face
conform tarifului.
NUT 3 la art. 22.1
Expeditorii sunt obligați sã se informeze la personalul
primitor al stației despre condițiile care trebuie îndeplinite
de coletele pe care doresc sã le transporte cu trenurile de
cãlãtori, din punct de vedere al conținutului lor, al trenurilor
cu care se pot transporta și al documentelor de transport.
ARTICOLUL 23
Obiecte excluse de la transport ca bagaje

23

1.1.2. filmele de cinema, ambalate în recipiente de lemn
sau din metal bine închise sau în cutii de carton rezistent;
1.1.3. filmele de fotografiat în ambalajul uzual (pachete
sau bobine introduse în cutii de carton rezistent);
1.1.4. chibriturile ambalate în lãzi de lemn.
1.2. Expedițiile de bagaje formate din mai mult de
3 colete a 30 kg fiecare, având dimensiunile coletelor în
metri pânã la 1,0 x 0,6 x 0,3.
ARTICOLUL 24
Înregistrarea și transportul bagajelor

1, 2 24.1. Înregistrarea și expedierea bagajelor se fac
pentru primul tren care transportã bagaje
numai dacã au fost predate cu cel puțin
15 minute înainte de plecare.
3
24.2. Înregistrarea bagajelor se face la cererea
cãlãtorului, în baza legitimației de cãlãtorie
valabilã cel puțin pânã la destinația bagajelor și pe itinerarul prevãzut în legitimație.
Calea feratã nu rãspunde de indicarea eronatã a parcursului pentru expediția de
bagaje.
24.3. Tariful de transport al bagajelor trebuie sã
fie plãtit la înregistrare.
NUT 1 la art. 24.1
Bagajele și câinii în cuști trebuie predate la rampa
magaziei de bagaje sau, în lipsa ei, la cântarul de bagaje.
NUT 2 la art. 24.1
Se predau la magazia de bagaje a stației, contra recipisei de bagaje:
2.1. coletele care prin volumul lor depãșesc spațiul de
deasupra sau de dedesubtul locului;
2.2. maximum 3 colete a 30 kg fiecare, având dimensiunile în metri: 1,0 x 0,6 x 0,3;
2.3. coletele în plus, peste un geamantan, care este
admis la trenurile automotoare rapide;
2.4. orice alte colete conținând obiecte pentru fiecare
cãlãtor, necesare cãlãtorului cu ocazia cãlãtoriei, pe care
nu poate sau nu dorește sã le ia în vagonul-clasã.
Aceste colete se transportã în vagoanele de bagaje ale
trenurilor de cãlãtori, cu plata tarifului.
NUT 3 la art. 24.2
Predarea bagajelor pentru transport se poate face și
direct la vagonul de bagaje, întocmindu-se cupon cu plata
ulterioarã pe baza actului de identitate și a legitimației de
cãlãtorie. La fel se procedeazã și în cazul bagajelor de
mânã care depãșesc limitele de volum sau de masã,
admise la transport cu vagoanele-clasã, depistate în tren.

Sunt excluse de la transport:
23.1. obiectele care sunt excluse sau condițional
ARTICOLUL 25
admise, în lipsa condițiilor impuse la transRecipisa de bagaje
port pe calea feratã prin normele tehnice
1, 2 25.1. La înregistrarea bagajelor se elibereazã
interne sau internaționale;
cãlãtorului o recipisã de bagaje.
23.2. obiectele al cãror transport este interzis prin
1, 2 25.2. Recipisa trebuie sã cuprindã mențiunile predispoziții de ordin sanitar, veterinar, fitosanivãzute în normele uniforme privind transportar, fiscal, vamal și administrativ sau prin
turile.
restricții de trafic ale cãii ferate.
NUT 1 la art. 25.1 și 25.2
NUT 1 la art. 23.1
Înscrisul doveditor al contractului de transport pentru
Nu sunt admise la transport cu trenurile de cãlãtori:
1.1. Obiectele care sunt excluse sau condițional admise bagaje și câini este recipisa de bagaje. Aceasta se întocla transporturile de marfã, prevãzute la art. 55 și 56 din mește de agentul cãii ferate, prin calchiere cu indigo, în
patru exemplare, cu urmãtoarele date:
Regulamentul de transport, cu urmãtoarele excepții:
1.1. stația de expediție;
1.1.1. acumulatoarele pentru telefoane selective și acu1.2. stația de destinație;
mulatoarele de radio, încãrcate cu lichid cu masa minimã
Compression închise și ambalate;Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de 10 kg, bine by CVISION
1.3. numãrul trenului;
1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

1.4. data;
1.5. câtimea coletelor;
1.6. masa pe fiecare colet, masa totalã;
1.7. numãrul câinilor;
1.8. valoarea declaratã a bagajului înregistrat;
1.9. tarife percepute pentru transportul bagajelor înregistrate;
1.10. tarif perceput pentru declararea interesului la eliberare;
1.11. semnãtura agentului cãii ferate.
Datele cerute de formular sunt completate potrivit declarației cãlãtorului și notei de cântar, întocmitã de agentul cãii
ferate.
Dupã completare, formularul ”Recipisa de bagaje,, se
înmâneazã cãlãtorului, care este obligat sã verifice dacã
cele înscrise în recipisã corespund declarației sale.
Orice neconcordanțã se reclamã pe loc, casierul fiind
obligat sã completeze ori sã întocmeascã altã recipisã,
dupã caz.
Contractul de transport se considerã încheiat dupã luarea în primire a bagajului de cãtre calea feratã și dupã
ștampilarea recipisei de bagaje și înmânarea acesteia cãlãtorului.
NUT 2 la art. 25.1 și 25.2
Pentru coletele predate direct de cãlãtor la vagonul de
bagaje al trenurilor de cãlãtori sau aduse din vagoaneleclasã la vagonul de bagaje al trenului respectiv, documentul de transport este ”Cuponul de bagaje cu plata
ulterioarã,,, care are funcția de recipisã de bagaje sau scrisoare de trãsurã de mesagerie, dupã caz, dupã cum transportul este de bagaje înregistrate sau mesagerie. Cuponul
de bagaje cu platã ulterioarã se întocmește de personalul
de tren sau de conductorul de bagaje, iar dovada încheierii contractului de transport o constituie adeverința cuponului
cu platã ulterioarã, care se înmâneazã expeditorului și pe
baza cãreia, dupã achitarea tarifelor în stația de destinație,
i se elibereazã coletele. Cuponul de bagaje cu platã ulterioarã se completeazã, prin calchiere cu indigo, în patru
exemplare, cu urmãtoarele date:
2.1. stația de urcare;
2.2. stația de coborâre;
2.3. numãrul trenului;
2.4. data;
2.5. câtimea coletelor;
2.6. tarifele încasate în stația de destinație;
2.7. seria și numãrul buletinului de identitate;
2.8. semnãtura agenților cãii ferate.
Datele sunt completate potrivit declarațiilor cãlãtorului,
care trebuie sã prezinte, obligatoriu, buletinul de identitate,
precum și potrivit datelor stabilite de personalul de tren sau
de conductorul de bagaje.

destinatarului, precum și stația de destinație,
amplasate într-un loc vizibil, bine fixate,
scrise fãrã a se putea șterge, clar, nepermițând nici o confuzie.
26.3. Inscripțiile vechi trebuie sã fie înlãturate de
cãlãtor. Dacã acest serviciu se face de
calea feratã, cãlãtorul va plãti tariful aferent.
2
26.4. Calea feratã poate refuza bagajele care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 26.2
și 26.3.
NUT 1 la art. 26.1
Se primesc la transport, ca expediții de bagaje înregistrate, maximum 3 colete a 30 kg fiecare, cu dimensiunile
în metri: 1,0 x 0,6 x 0,3.
Pentru a putea fi primite la transport cu trenurile de
cãlãtori, coletele trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1.1. Privind ambalajul
Sã fie împachetate în așa fel încât sã se pãstreze în
stare intactã pânã la destinație, respectând condițiile de
transport, sã se asigure integritatea conținutului, sã nu fie
posibilã avarierea altor transporturi sau sustragerea din
conținutul coletului fãrã violarea ambalajului. Coletele cu
ambalaj insuficient sau defectuos, care nu respectã condițiile de ambalare arãtate mai sus, se refuzã la transport.
1.2. Privind etichetarea
Sã aibã înscrise datele sau aplicatã durabil eticheta de
cãtre expeditor, conținând numele și adresa sa exactã și
stația de expediție, numele și adresa exactã ale destinatarului și stația de destinație. O asemenea etichetã se introduce și în interiorul coletului. Pe coletele de bagaje se pot
indica numai stația de expediție, numele și adresa expeditorului și stația de destinație. Expeditorul este obligat sã
înlãture de pe colete etichetele vechi. Coletele neetichetate
corespunzãtor sau de pe care nu se îndepãrteazã etichetele vechi se refuzã la transport.
1.3. Privind masa coletului
Se primesc la transport în orice stație deschisã pentru
traficul de bagaje transporturi destinate pentru orice stație,
coletele având fiecare masa pânã la 30 kg.
Se admite o toleranțã în plus de 10%. Calea feratã
poate modifica oricând limitele de masã ale coletelor care
se primesc la expediere, în raport cu condițiile de exploatare.
1.4. Privind francarea obligatorie
Coletele cu bagaje înregistrate, coletele cu ziare și câinii
se primesc la transport numai dacã tarifele se plãtesc la
stația de expediție. Fac excepție coletele predate cu plata
ulterioarã, care se trateazã conform NUT 2 la art. 25 RT.
1.5. Privind cântãrirea
Coletele cu bagaje înregistrate se cântãresc la predare,
în mod obligatoriu și gratuit, în prezența cãlãtorului sau a
ARTICOLUL 26
expeditorului. Coletele cu ziare pânã la 10 kg și cele cu
Starea de prezentare, ambalajul și marcarea bagajelor
cãrți și reviste pânã la 10 kg nu se cântãresc, luându-se în
1
26.1. Bagajele având o stare și un mod de pre- considerare masa indicatã de expeditor. Se pot face totuși
zentare sau de ambalare necorespunzãtoare cântãriri de probã, în cazul în care se bãnuiește o declaori care prezintã semne evidente de avarii rare falsã a masei coletului. De asemenea, nu se cântãresc obiectele de mai jos, predate ca bagaje neambalate,
pot fi refuzate de calea feratã.
Dacã le acceptã la transport, calea feratã luându-se de bazã la stabilirea tarifelor masele fixate, dupã
face o mențiune corespunzãtoare pe reci- cum urmeazã:
Ð biciclete cu o șa 20 kg, cu motor 30 kg;
pisa de bagaje. Acceptarea de cãtre cãlãtor
Ð biciclete cu douã șei 30 kg, cu motor 40 kg;
a recipisei de bagaje cu o astfel de menÐ triciclete cu o șa 40 kg, cu motor 50 kg;
țiune este consideratã ca o dovadã cã
Ð triciclete cu douã șei 50 kg, cu motor 60 kg;
exactitatea acestei mențiuni a fost recunosÐ motociclete cu sau fãrã ataș 150 kg.
cutã de cãlãtor.
În cazul predãrii la transport a unor bagaje sau când
26.2. Bagajele trebuie sã poarte etichete conțiCompressionnând CVISION Technologies’ ale expeditorul o cere, For Evaluation Purposes Only
by numele și adresa expeditorului și PdfCompressor. cântãrirea se face în mod obligatoriu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
iar tariful se aplicã la masa realã rotunjitã, conform normelor generale.
NUT 2 la art. 26.4
Retragerea de la transport
Dacã se cere în scris retragerea bagajelor de la transport dupã înscrierea transporturilor în registrul de cântar, se
încaseazã tariful de retragere. Tariful de retragere nu se
plãtește:
2.1. pentru bagajele retrase, când cãlãtorul renunțã la
cãlãtorie din lipsã de loc la trenul și la clasa pentru care
posedã legitimația de cãlãtorie;
2.2. pentru bagajele retrase, când trenul pentru care
cãlãtorul posedã legitimația de cãlãtorie s-a anulat.
ARTICOLUL 27
Rãspunderea cãlãtorului. Verificarea. Tarif suplimentar

25

Tarifele și tarifele suplimentare se încaseazã în stația de
destinație, cu recipisa de bagaje, iar amenda, cu chitanța
”Diverse încasãri,,.
În cazul în care cãlãtorii nu se prezintã imediat în stația
de destinație pentru a-și achita datoriile de mai sus, procesul-verbal se trateazã potrivit legii. Dacã ceilalți cãlãtori
obiecteazã asupra prezenței în vagonul-clasã a vietãților,
conductorul de bilete sau organul de control hotãrãște dacã
este cazul sã le excludã de la cãlãtorie.
NUT 3 la art. 27.3
Colete cu conținut exclus de la transport
Coletele cu conținut exclus de la transport cu trenurile
de cãlãtori, gãsite asupra cãlãtorilor în vagoanele-clasã, se
predau, împreunã cu cãlãtorul, primei stații de oprire, întocmindu-se cupon cu plata ulterioarã. Ele se trateazã conform tarifului pentru distanța efectiv parcursã, încasându-se
în plus tariful suplimentar. Dacã coletele cu conținut exclus
de la transport au fost predate cu documente de transport
și conținutul a fost fals declarat, acestea se trateazã ca
atare.
NUT 4 la art. 27.3
Colete clandestine
Coletele gãsite în vagoanele de bagaje sau în cabinele
automotoarelor rapide fãrã documente de transport și care
nu sunt prisosuri, adicã nu existã dovada cã au fost înregistrate și li s-au rãtãcit documentele, se considerã colete
clandestine și se predau la prima stație cu oprire suficientã,
întocmindu-se cupon cu plata ulterioarã.
NUT 5 la art. 27.3
Colete cu conținut fals declarat
Dacã se constatã cã o marfã a fost declaratã necorespunzãtor, inexact sau incomplet, cu scopul de a se aplica
tarife mai avantajoase, se încaseazã cu chitanța ”diverse
încasãri,, diferența pânã la tarifele care trebuiau aplicate,
dacã conținutul ar fi fost real declarat, și dublul acestei
diferențe drept tarif suplimentar.
NUT 6 la art. 27.3
Dacã se constatã cã o marfã exclusã de la transport cu
trenurile de cãlãtori a fost declaratã în documentul de
transport necorespunzãtor, inexact sau incomplet, cu scopul
de a fi admisã la transport cu aceste trenuri, transportul se
predã la prima stație cu oprire suficientã și se încaseazã
tariful suplimentar pentru fiecare kilogram din masa coletului
în care s-a aflat marfa respectivã.
NUT 7 la art. 27.3
Dacã se constatã cã marfa restricționatã la transport
prin dispoziții fiscale, sanitare, economice și altele asemenea a fost declaratã în documentul de transport nereglementar, inexact sau incomplet, cu scopul de a fi admisã la
transport, în stația de destinație se încaseazã tariful suplimentar, cu chitanța ”Diverse încasãri,,, pentru fiecare kilogram al transportului, iar transporturile se pun la dispoziție
organelor care au dispus restricționarea.

27.1. Cãlãtorul este rãspunzãtor de toate consecințele nerespectãrii prevederilor art. 22, 23
și 26.
27.2. Calea feratã are dreptul, în caz de indicii de
încãlcare a prevederilor legale, sã verifice
dacã conținutul bagajelor corespunde normelor. Cãlãtorul trebuie sã fie invitat sã asiste
la verificare. Dacã acesta nu se prezintã
sau dacã nu poate fi gãsit, verificarea trebuie sã fie fãcutã în prezența gardienilor
feroviari ori a organelor de poliție sau a 2
martori strãini de calea feratã.
1Ð7 27.3. Dacã se constatã o încãlcare a condițiilor
legale de transport, cãlãtorul trebuie sã plãteascã cheltuielile ocazionate de verificare
și/sau tariful aferent. În cazul încãlcãrii art.
22 și/sau 23, precum și pentru falsa declarare de conținut sau de masã, calea feratã
percepe tariful suplimentar, inclusiv plata
diferenței dintre tariful de transport și despãgubirea pentru eventualele prejudicii.
NUT 1 la art. 27.3
Depãșirea limitelor de masã și de volum
Coletele gãsite asupra cãlãtorilor în vagoanele-clasã,
care întrec limitele de masã sau de volum, prevãzute pentru bagaje de mânã la art. 17 din RT, trebuie duse de
cãlãtor la vagonul de bagaje, întocmindu-se cupon cu plata
ulterioarã, urmând ca plata transportului sã se facã în stația de destinație.
În cazul în care cãlãtorul refuzã sã își ducã coletele la
vagonul de bagaje sau dacã trenul nu are vagon de
bagaje, personalul de tren întocmește un proces-verbal de
constatare a contravenției, indicând tarifele de transport la
masa aproximativã a transportului și tariful suplimentar.
În cazul în care cãlãtorul se prezintã imediat dupã sosirea trenului la magazia stației de destinație cu coletele indicate în procesul-verbal, coletele se cântãresc și se aplicã
ARTICOLUL 28
tarifele, astfel cum s-a arãtat mai sus, încasându-se tariful
și tariful suplimentar, cu recipisa de bagaje și jumãtate din
Eliberarea
minimul amenzii legale. În caz contrar, procesul-verbal se
28.1. Eliberarea bagajelor se face în schimbul
trateazã potrivit legii.
predãrii recipisei de bagaje și, dacã este
NUT 2 la art. 27.3
cazul, în schimbul achitãrii tarifelor care greVietãți care nu îndeplinesc condițiile fixate de tarif
veazã expediția.
În cazul în care cãlãtorii refuzã sã își ducã vietãțile la
28.2. În stația de eliberare sunt asimilate cu elivagonul de bagaje sau dacã cușca pentru câini este comberãrile cãtre deținãtorul recipisei:
plet ocupatã, conductorii de bilete întocmesc un proces-ver28.2.1. remiterea bagajelor autoritãților vamale sau
bal de constatare a contravenției, înscriind tarifele și
agenților economici comisionari, în locurile
Compression cum CVISION Technologies’ PdfCompressor. de expediție sau în depozitele lor; Only
amenda, astfel by s-a arãtat mai sus.
lor For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

28.2.2. încredințarea pentru pãstrare de animale
NUT 3 la art. 28.9
vii unui terț.
Transporturile de bagaje neridicate în termenul liber de
1
28.3. Deținãtorul recipisei de bagaje poate cere magazinaj sunt supuse plãții tarifului de magazinaj, care se
eliberarea în stația de destinație, dupã sosi- calculeazã pe fiecare colet și zi chiar începutã. Bagajele
rea trenului cu care bagajele trebuiau sã fie neridicate în termen de 3 zile de la sosire se considerã
transportate, de îndatã ce a trecut timpul cãzute în suferințã și se pun la dispoziție cãlãtorului și în
necesar pentru punerea lor la dispoziție, stația de pornire.
precum și, dacã este cazul, pentru îndeplinirea formalitãților cerute de organele vamale
ARTICOLUL 29
sau de alte autoritãți administrative.
Constatarea pierderilor și a avarierii expedițiilor de bagaje
28.4. În cazul în care nu se prezintã recipisa de
bagaje, calea feratã nu este obligatã sã eli29.1. Piederile parțiale sau avariile descoperite
bereze bagajele decât celui care justificã
sau presupuse de calea feratã ori cele invodreptul sãu. Dacã aceastã dovadã pare
cate de cel îndreptãțit se constatã conform
insuficientã, calea feratã poate cere depuneprevederilor art. 75. Calea feratã face cercerea unei garanții în lei sau în valutã.
tãrile și comunicã rezultatul celui interesat.
28.5. Bagajele se elibereazã în stația pentru care
29.2. Pierderile totale ale bagajelor se cerceteazã
au fost înregistrate. La cererea deținãtorului
de calea feratã. În acest scop expeditorul
recipisei, fãcutã în timp util, dacã împrejurãsau destinatarul, dupã caz, trebuie sã
rile permit și dacã prescripțiile vamale sau
depunã la calea feratã o descriere cât mai
ale altor autoritãți administrative nu se opun
exactã posibil a expediției de bagaje.
la aceasta, bagajele pot fi restituite în stațiile de plecare sau din parcurs, în schimbul
ARTICOLUL 30
predãrii recipisei de bagaje.
Alte forme de contractare a transporturilor de bagaje
28.6. Deținãtorul recipisei, cãruia bagajele nu îi
sunt eliberate în conformitate cu art. 28.3,
1
Calea feratã poate oferi cãlãtorilor și alte forme
poate cere sã se certifice pe recipisã data de contractare a transporturilor de bagaje, stabilite prin
și ora la care el a cerut eliberarea.
Normele uniforme privind transporturile.
28.7. În momentul eliberãrii, la cererea celui
2
NUT 1 la art. 30
îndreptãțit, calea feratã trebuie sã procedeze
Dacã necesitãțile de transport impun alte forme de conla verificarea bagajelor în prezența sa, în
vederea constatãrii unei pagube invocate de tractare a transportului de bagaje, acestea vor fi stabilite și
el. Cel îndreptãțit poate refuza primirea implementate prin dispozițiile conducerii cãii ferate, care se
bagajelor, în cazul în care calea feratã nu vor publica în Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
dã curs cererii sale.
CAPITOLUL 3
Rezervele fãcute de cãlãtor, dacã și-a primit
totuși bagajele, nu au nici un efect, dacã nu
Dispoziții comune pentru transportul cãlãtorilor
sunt confirmate în scris de calea feratã.
și al bagajelor
28.8. Bagajele care nu se reclamã în termen de
30 de zile calculate de la data sosirii pot fi
ARTICOLUL 31
utilizate de calea feratã în interes propriu
Îndeplinirea formalitãților administrative
sau pot fi valorificate prin licitație, pentru
sumele obținute fiind aplicabile prevederile
Cãlãtorul trebuie sã se conformeze normelor vamale, fisart. 75.8. În cazul în care conținutul bagaje- cale, de poliție și ale autoritãților administrative atât în ceea
lor este supus alterãrii sau poate provoca ce privește persoana sa, cât și pentru bagajele sale de
eventuale vãtãmãri, calea feratã este în mânã și înregistrate, respectiv pentru animalele și pãsãrile
drept sã dispunã vânzarea sau distrugerea, pe care le ia cu el. El trebuie sã asiste la controlul bagadupã caz, și înaintea expirãrii termenului de jelor sale, în afara excepțiilor prevãzute în legi și în alte
30 de zile.
acte normative. Calea feratã nu este rãspunzãtoare fațã de
3
28.9. Dacã bagajele nu se ridicã în termen de 24
cãlãtor de prejudiciul rezultat din faptul cã acesta nu ține
de ore de la sosire, acestea vor fi supuse
seama de aceste obligații.
tarifelor de magazinaj, pentru timpul care
depãșește acest termen.
ARTICOLUL 32
NUT 1 la art. 28.3
Informarea cãlãtorilor. Mersul trenurilor
Eliberarea bagajelor poate fi cerutã și în parcurs, direct
32.1. Calea feratã trebuie sã afișeze la loc vizibil,
de la conductorul vagonului de bagaje, care poate elibera
în stații, mersul trenurilor și tarifele pentru
bagajul numai dacã i se predã recipisa de bagaje și dacã
cãlãtori.
cererea i s-a fãcut în timp util, pentru a putea descãrca
1
32.2. În stațiile cu trafic de cãlãtori important trecoletele, ori dacã dispoziții de ordin fiscal, sanitar sau
administrativ nu se opun eliberãrii bagajelor în stația resbuie sã existe ghișeu de informații, panouri
pectivã.
de informații care afișeazã compunerea trenurilor suplimentare, principalele legãturi
NUT 2 la art. 28.7
între trenuri și alte informații utile cãlãtorului.
În cazul în care cãlãtorul sau destinatarul cere în scris,
32.3. Trenurile care circulã cu ordin special, care
în stația de destinație, recântãrirea transportului, se percepe
se pun și se retrag din circulație în condițiile
tariful aferent. Dacã diferența de masã în plus sau în
stabilite de calea feratã, se afișeazã în spaminus este mai mare de 2% sau coletul prezintã urme de
Compressionpercepe tariful de recântãrire.
țiul For mersului trenurilor.
violare, nu se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. rezervatEvaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

27

NUT 1 la art. 32.2
Informarea cãlãtorilor despre posibilitatea de orientare în
stație, despre trenul care îi intereseazã, precum și despre
alte condiții de cãlãtorie se face cu ajutorul indicatoarelor,
tablourilor de sosire și de plecare a trenurilor, avizelor
scrise, anunțurilor prin stația de amplificare sau verbal. În
incinta stațiilor și a agențiilor de voiaj trebuie sã fie afișate
tablouri cu mersul trenurilor.
Informațiile care se dau prin stația de amplificare trebuie
sã fie formulate din timp și transmise clar, la momentul
potrivit, iar pentru trenurile internaționale, informațiile se vor
face și în una sau în mai multe limbi de circulație internaționalã.
Informațiile verbale se dau de cãtre șeful de stație sau
de înlocuitorul sãu și de cãtre agenții cãii ferate, iar în stațiile cu trafic intens și de cãtre salariați anume însãrcinați
cu informarea cãlãtorilor.
În stațiile cu trafic intens de cãlãtori funcționeazã birouri
de informații, încadrate cu salariați având o pregãtire corespunzãtoare, care, pe lângã informarea cãlãtorilor, aplicã și
vize pe legitimațiile de cãlãtorie.
Activitatea birourilor de informații trebuie astfel organizatã încât cãlãtorii sã poatã obține informații precise și în
timpul cel mai scurt posibil. În acest scop, biroul de informații trebuie sã posede tot materialul informativ necesar, cu
toate corecturile la zi (mersul trenurilor, indicatoare kilometrice, tarife, hãrți și alte mijloace de informare necesare) și
sã cunoascã activitatea stației în legãturã cu traficul de
cãlãtori.
Înainte de plecarea trenurilor de cãlãtori din stațiile de
îndrumare, precum și din stațiile cu opriri mai mari de
5 minute cãlãtorii sunt avizați prin stația de amplificare sau
verbal asupra orelor de plecare a fiecãrui tren.
În același mod se face avizarea și pentru trenurile care
sosesc, indicându-se numãrul trenului, direcția de circulație,
precum și linia de sosire. În cadrul avizãrii la sosirea sau
la plecarea trenurilor, cãlãtorii vor fi informați și despre
compunerea, amplasarea vagoanelor și despre numerotarea
vagoanelor. În restul stațiilor, anunțarea plecãrii trenului se
face prin conductorii de bilete cu invitația ”Poftiți în
vagoane!,,.

3Ñ7 33.3 Restituirea totalã sau parțialã a tarifului se
face în conformitate cu reglementãrile în
vigoare aduse la cunoștințã publicului cãlãtor.
33.4. În cazurile prevãzute la art. 33.1.1 și 33.1.2
este necesarã viza de neutilizare în condițiile stabilite prin Normele uniforme.
33.5. Limitele maxime privind restituirile se stabilesc sub formã de sumã pe kilogram masã,
pe colet sau pe alte unitãți cantitative și se
prevãd în tarife.
NUT 1 la art. 33.1
Tariful legitimațiilor de cãlãtorie emise de stații pentru
trenurile FRRL se poate restitui la cererea verbalã a cãlãtorului, indiferent de motive, cu condiția ca acesta sã prezinte legitimația de cãlãtorie șefului stației emitente în
termen de maximum o orã de la plecarea trenului pentru
care a fost eliberatã.
Legitimațiile eliberate de agențiile de voiaj pentru trenurile FRRL se pot prezenta pentru restituire șefului agenției
de voiaj respective, în termen de maximum douã ore de la
plecarea trenului. Legitimațiile emise pentru trenurile care
pleacã dupã ora de închidere a agențiilor de voiaj trebuie
prezentate, în termen de o orã de la plecarea trenului,
șefului de garã, pentru a fi vizate de neutilizare, apoi șefului agenției de voiaj, pentru aprobarea restituirii a doua zi,
în termen de douã ore de la deschiderea agenției.
NUT 2 la art. 33.2
Tariful legitimațiilor de cãlãtorie emise pentru trenurile
CRRL se poate restitui astfel:
2.1. Dacã restituirea se cere cel puțin cu 24 de ore
înainte de plecarea trenului pentru care s-au eliberat, în
cadrul programului de lucru al unitãții emitente, tarifele de
transport se restituie integral, inclusiv tariful tichetului de
rezervare sau al suplimentului pentru tren intercity sau
intercity expres; comisionul stabilit de tarif nu se restituie.
2.2. Dacã restituirea se cere sub termenul prevãzut mai
sus, se va restitui doar 50% din tariful de transport, dar
numai în cazul în care s-a putut anula în diagramã rezervarea fãcutã; comisionul stabilit de tarif nu se restituie.
2.3. Aceste tarife se mai restituie și în cazurile în care
trenul pentru care s-a emis legitimația de cãlãtorie nu mai
circulã, precum și atunci când, din vina cãii ferate, cãlãtorul
ARTICOLUL 33
a pierdut legãtura cu trenul pentru care își rezervase loc.
2.4. Dupã plecarea trenului nu se mai efectueazã nici o
Restituiri de tarife
restituire.
1
33.1. Tariful de transport se restituie în totalitate
NUT 3 la art. 33.3
sau parțial, atunci când:
Pentru locurile rezervate la trenurile FRRL, tariful tiche33.1.1. legitimația de cãlãtorie nu a fost utilizatã
telor se poate restitui dacã s-a anunțat din timp renunțarea
sau a fost utilizatã parțial;
33.1.2. datoritã lipsei de loc, legitimația a fost uti- și s-a putut anula rezervarea fãcutã.
Legitimațiile de cãlãtorie, al cãror tarif nu se poate restilizatã într-o clasã sau într-un tren de catetui de stații din orice motive, trebuie prezentate șefului de
gorie inferioarã celei menționate pe
stație pentru aplicarea vizei de neutilizare, pentru parcursul
legitimație;
total sau parțial, în cel mult o orã dupã plecarea trenului
33.1.3. bagajele înregistrate au fost retrase la stapentru care au fost valabile. În acest caz, restituirea se
ția de primire sau eliberate într-o stație din
efectueazã de cãtre unitatea emitentã sau de cãtre orgaparcurs, în cazul în care cãlãtorul are
nele ierarhice superioare de care aparține unitatea emidreptul la restituirea tarifelor de cãlãtorie. tentã, dupã caz.
2
33.2. În situația prevãzutã la art. 33.1.1 restituirea
NUT 4 la art. 33.3
tarifului plãtit poate fi cerutã sub rezerva
La legitimațiile de cãlãtorie în trafic internațional viza de
scãderilor prevãzute în normele uniforme. În
cazul legitimațiilor de cãlãtorie neutilizate sau neutilizare poate fi datã pentru parcursul total sau parțial,
utilizate parțial din motive cauzate de dupã caz.
NUT 5 la art. 33.3
moarte, boalã, accidentarea cãlãtorului, reținerea de cãtre autoritãți și de alte situații
Dupã expirarea acestor termene, restituirea se poate solisimilare, acestea trebuie dovedite de cãlãtor cita numai pe bazã de cerere scrisã, la care se anexeazã
Compressioncu acte.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes sã
legitimația vizatã de neutilizare și un act oficial, din care Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

rezulte cã persoana respectivã a fost în imposibilitate de a societãții comerciale prestatoare de servicii privind vagoase prezenta la timp din cauzã de boalã, accident, a fost nele de dormit și vagoanele-restaurant, care urma sã efecreținutã de autoritãți sau din alte asemenea cauze.
tueze prestația.
Cererea se prezintã în termen de 3 zile de la plecarea
6.4. Restituirea suplimentului de cușetã se efectueazã în
trenului respectiv și se rezolvã de șeful stației sau al agen- aceleași condiții ca și pentru suplimentul de pat, emis la
ției de voiaj. Cererile prezentate dupã expirarea acestui ter- vagon de dormit.
men se rezolvã de cãtre organele ierarhice superioare ale
NUT 7 la art. 33
subunitãților menționate mai sus, restituirea fãcându-se pe
În cazul în care cãlãtorul solicitã retragerea bagajelor la
cale de ordonanțare, dupã ce s-a stabilit temeinicia motivustația de primire, dupã ce tarifele de transport au fost achilui cererii de restituire.
tate, se poate efectua restituirea acestor tarife, reținându-se
Suplimentul pentru tren accelerat și suplimentul pentru
un procent de 10% din tariful de transport.
tren rapid și expres, precum și biletul diferențã de clasã
Restituirea se face, dacã:
urmeazã regimul legitimației pe care o însoțește.
7.1. aceasta se cere cu cel puțin o orã înainte de pleSuplimentul pentru trenul intercity sau intercity expres este
carea trenului;
valabil numai pentru trenul pentru care a fost emis.
7.2. cãlãtorul prezintã legitimația de cãlãtorie vizatã de
Comisionul încasat de agențiile de voiaj, de regulã, nu
neutilizare.
se restituie. În anumite cazuri conducerea cãii ferate poate
aproba restituirea acestuia.
CAPITOLUL 4
Tariful biletelor de cãlãtorie, al diferențelor de clasã și
Rãspunderea cãii ferate în caz de moarte sau de rãnire
al suplimentelor corespunzãtoare categoriei trenului se resa cãlãtorilor
tituie parțial, în cazurile de întreruperi de circulație, suprimãri de trenuri, pierdere a legãturilor, îmbolnãvire în
ARTICOLUL 34
parcurs, însã numai pentru porțiunea de distanțã
Baza rãspunderii
neparcursã. Restituirea se face în stația unde s-a întrerupt
cãlãtoria sau în stația de pornire la care s-a înapoiat cãlã1
34.1. Calea feratã rãspunde de paguba care
torul, în baza vizei de neutilizare parțialã, înscrisã pe legitirezultã din moartea, rãnirea sau orice altã
mația de cãlãtorie de cãtre șeful stației de întrerupere.
vãtãmare a integritãții fizice sau mintale a
Legitimațiile de cãlãtorie emise pe bazã de cecuri sau
unui cãlãtor, provocatã printr-un accident în
de alte instrumente de platã se restituie numai prin formalegãturã cu exploatarea feroviarã, produs în
țiile de cãlãtori ale organelor ierarhice superioare stațiilor și
timpul în care cãlãtorul se aflã în vehicule,
agențiilor de voiaj, pe cale de ordonanțare, în contul agenintrã sau iese din acestea.
tului economic care le-a cumpãrat, numai dacã sunt prevã34.2. Calea feratã este, de asemenea, rãspunzãzute cu viza de neutilizare parțialã pusã pe legitimațiile
toare de paguba care rezultã din pierderea
respective de șeful stației de întrerupere.
totalã sau parțialã sau din avarierea obiecteNUT 6 la art. 33.3
lor pe care cãlãtorul, victimã a unui astfel
6.1. Tariful suplimentul de pat se restituie în urmãtoade accident, le avea fie asupra sa, fie cu el
rele cazuri:
ca bagaje de mânã, inclusiv animale și
6.1.1. când vagonul de dormit pentru care a fost emis
pãsãri.
suplimentul de pat nu mai circulã pe întreaga distanțã;
34.3. Calea feratã este scutitã de aceastã rãspun6.1.2. când cãlãtorul s-a îmbolnãvit, a suferit un accidere:
dent sau a fost reținut de autoritãți.
34.3.1. dacã accidentul a fost provocat de împreÎn aceste douã cazuri, restituirea se face integral, rețijurãri strãine de exploatare, pe care calea
nându-se comisionul pe baza cererii scrise a cãlãtorului, la
feratã, cu toate diligențele cerute de particare se anexeazã suplimentul de pat și un act oficial, din
cularitãțile cazului respectiv, nu le putea
care sã rezulte cã a fost în unul din cazurile enumerate la
evita și ale cãror consecințe nu le putea
pct. 6.1.2.;
preveni;
6.1.3. când cãlãtorul renunțã la cãlãtorie;
34.3.2. total sau parțial, în mãsura în care acci6.1.4. când cãlãtorul amânã plecarea și cere preschimdentul se datoreazã vinii cãlãtorului sau ca
barea suplimentului de pat pentru altã zi.
urmare a unei comportãri a acestuia, care
6.2. În ultimele douã cazuri, tariful suplimentului de pat
nu este conformã cu comportarea normalã
se restituie în urmãtoarele condiții:
a cãlãtorilor;
6.2.1. dacã suplimentul se prezintã cu cel puțin 48 de
34.3.3. dacã accidentul se datoreazã comportaore înainte de plecarea trenului, se restituie tariful încasat,
mentului unui terț pe care calea feratã, cu
reținând-se comisionul;
toate diligențele cerute de particularitãțile
6.2.2. dacã suplimentul de pat se prezintã mai târziu,
cazului respectiv, nu îl putea evita și ale
însã cel mai târziu cu douã ore înainte de plecarea trenucãrui consecințe nu le putea înlãtura.
lui, se restituie numai 50% din tariful încasat, reținându-se
34.4. Regulamentul nu înlãturã rãspunderea pe
comisionul.
care o poate avea calea feratã pentru cazuDupã expedierea diagramei de la agenția de voiaj sau
rile neprevãzute la art. 34.1.
de la stație, nu se poate restitui tariful încasat.
NUT 1 la art. 34.1
Dacã locul plãtit nu se ocupã în interval de o orã de la
Cei îndreptãțiți sã primeascã despãgubiri se pot adresa
plecarea trenului din stația de primire sau din stația din
parcurs indicatã pe suplimentul de pat, locul se considerã organelor ierarhice superioare stației pe raza cãreia s-a
produs accidentul, pentru a li se întocmi ”Raportul de acciliber.
6.3. Orice cerere de restituire a suplimentelor de pat, dent,,. Cuantumul despãgubirilor pentru obiectele personale
pentru cazuri neprevãzute mai sus, va fi rezolvatã de cãtre avute asupra lor se stabilește pe bazã de bonuri, chitanțe,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
organele ierarhice superioare stației, numai cu avizul facturi sau alte acte doveditoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
În baza formularului ”Raport de accident,, Ñ completat
și semnat de declarant și de agenții cãii ferate, precum și
a actelor doveditoare, din care sã rezulte valoarea cheltuielilor efectuate de cel accidentat, calea feratã acordã despãgubirile solicitate.
În cazul în care nu se pot prezenta acte doveditoare se
procedeazã potrivit art. 39 RT.
ARTICOLUL 35
Daune-interese în caz de moarte

1

35.1. În caz de moarte a cãlãtorului, daunele-interese cuprind:
35.1.1. cheltuielile necesare ca urmare a decesului, în special cele pentru transportul cadavrului, pentru înmormântare sau pentru
incinerare;
35.1.2. dacã moartea nu s-a produs imediat, daunele-interese prevãzute la art. 36.
35.2. Dacã, în urma morții cãlãtorului, rãmân lipsite de susținãtor persoane fațã de care
cãlãtorul avea sau ar fi avut în viitor obligația de întreținere în virtutea legii, aceste persoane au dreptul sã primeascã o
indemnizație pentru aceastã pierdere.
35.3. Acțiunea în daune-interese a persoanelor pe
care cãlãtorul le întreținea, fãrã a fi obligat
prin lege, se exercitã în condițiile legii.
NUT 1 la art. 35.1
Dacã accidentul care a cauzat moartea s-a produs din
vina cãii ferate, aceasta este obligatã sã întocmeascã, în
baza declarațiilor celui îndreptãțit, formularul ”Raport de
accident,,. În acest raport se vor înscrie, în mod obligatoriu,
elementele care au cauzat decesul, dacã acesta a survenit
înainte, imediat ori ulterior accidentului.
ARTICOLUL 36
Daune-interese în caz de rãnire

36.1. În caz de rãnire sau orice vãtãmare a integritãții fizice sau mintale a cãlãtorului, daunele-interese cuprind:
36.1.1. cheltuielile necesare, în special cele pentru tratament și pentru transport;
36.1.2. repararea prejudiciului cauzat fie de incapacitatea de muncã totalã sau parțialã, fie
de sporirea trebuințelor.
ARTICOLUL 37
Repararea altor prejudicii

1

Calea feratã trebuie sã plãteascã daune-interese
și pentru alte prejudicii decât cele prevãzute la
art. 35 și 36, în special pentru prejudiciile morale
și fizice (pretium doloris), precum și prejudiciul
estetic, potrivit prevederilor legale referitoare la
responsabilitatea civilã.
NUT 1 la art. 37
Orice alt prejudiciu de naturã moralã sau fizicã pe care
cel îndreptãțit îl solicitã în plus se acordã numai în baza
unei hotãrâri judecãtorești.
ARTICOLUL 38
Forma și limitarea daunelor-interese în caz de moarte
și de rãnire

29

38.2. Alocarea unei rente în cazul prevãzut la
art. 35.2 se poate acorda, la cerere, numai
în condițiile legale.
1
38.3. Totalul daunelor-interese care urmeazã a fi
acordate potrivit art. 38.1 se stabilește în
conformitate cu prevederile legale. În aplicarea regulamentului, se fixeazã pentru fiecare
cãlãtor o limitã maximã, în sumã globalã
sau sub formã de rentã anualã, corespunzãtoare acestei sume globale, prin tarif.
NUT 1 la art. 38.3
Aceastã sumã poate fi acordatã, potrivit legislației în
vigoare, fie ca o sumã globalã, fie sub forma unei rente, la
cererea celui îndreptãțit sau din inițiativa cãii ferate.
ARTICOLUL 39
Limitarea daunelor-interese în caz de pierdere
sau de avariere a obiectelor

1

Când calea feratã rãspunde, potrivit art. 34.2, ea
trebuie sã repare paguba pânã la concurența
sumei stabilite pentru fiecare cãlãtor prin tarife.
NUT 1 la art. 39
Contravaloarea daunelor în caz de pierdere sau de avariere
a obiectelor pe care cãlãtorul le-a avut asupra sa nu poate
depãși cuantumul prevãzut în tarif pentru un bagaj înregistrat.
ARTICOLUL 40
Interzicerea de a limita rãspunderea

Dispozițiile tarifare și cele ale înțelegerilor speciale,
încheiate între calea feratã și cãlãtor, care urmãresc sã scuteascã dinainte, total sau parțial, calea feratã de rãspunderea sa, în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor, sau care
au ca efect sã rãstoarne sarcina probei ce revine cãii ferate
sau care stabilesc limite mai mici decât cele fixate la
art. 38.2 și art. 39, sunt nule de drept. Totuși, aceastã nulitate nu atrage și pe aceea a contractului de transport.
ARTICOLUL 41
Transporturile mixte

41.1. Când vehiculele feroviare sunt transportate
cu feribotul sub pavilion român, dispozițiile
relative la rãspunderea cãii ferate, în caz de
moarte și de rãnire a cãlãtorilor, sunt aplicabile pagubelor prevãzute la art. 34.1, cauzate de un accident în legãturã cu
exploatarea feroviarã, survenit în timp ce
cãlãtorul se aflã în vehiculele menționate ori
în timpul în care intrã sau iese din ele.
41.2. Când, ca urmare a unei împrejurãri excepționale, calea feratã este obligatã sã își întrerupã provizoriu exploatarea și transportã
cãlãtorii sau dispune transportul acestora cu
un alt mijloc de transport, ea rãspunde potrivit
reglementãrilor aplicabile acelui mijloc de
transport.
CAPITOLUL 5
Rãspunderea cãii ferate pentru bagaje
ARTICOLUL 42
Rãspunderea colectivã a cãii ferate pentru bagaje

42.1. Calea feratã care a primit bagaje la transport, eliberând o recipisã de bagaje, este
38.1. Daunele-interese prevãzute la art. 35.2 trerãspunzãtoare de executarea transportului pe
Compressionbuie acordate sub formã de sumã globalã.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
întregul parcurs, pânã la eliberare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
42.2. Calea feratã de plecare și fiecare cale
feratã urmãtoare, prin însuși faptul luãrii în
primire a bagajelor, participã la contractul de
transport și își asumã obligațiile care rezultã
din acesta.
Calea feratã de destinație poartã rãspunderea, chiar dacã nu a primit bagajele.
ARTICOLUL 43
Întinderea rãspunderii cãii ferate

43.1. Calea feratã este rãspunzãtoare de paguba
care rezultã din pierderea totalã sau parțialã și
din avarierea bagajelor înregistrate, survenitã
din momentul primirii la transport pânã la eliberare, precum și de eliberarea cu întârziere.
43.2. Calea feratã nu este rãspunzãtoare de bagajele de mânã, pãsãrile și animalele mici, a
cãror supraveghere îi incumbã cãlãtorului.
43.3. Calea feratã este scutitã de rãspundere
atunci când pierderea sau avarierea rezultã
din riscurile speciale inerente unora sau mai
multora dintre faptele de mai jos:
43.3.1. pierderea, avarierea sau eliberarea cu
întârziere a avut drept cauzã o culpã a
cãlãtorului, o dispoziție a acestuia, care nu
rezultã din vina cãii ferate, un viciu propriu
al bagajelor sau împrejurãri pe care calea
feratã nu le putea evita și ale cãror consecințe nu le putea preveni;
43.3.2. se constatã o lipsã a ambalajului sau
defectuozitatea acestuia;
43.3.3. bagajele sunt de o naturã specialã, nedeclaratã.
43.4. Calea feratã este, de asemenea, scutitã de
rãspundere pentru paguba rezultatã din cauza
eliberãrii cu întârziere a bagajului, dacã probeazã cã întârzierea a fost cauzatã de împrejurãri pe care calea feratã nu putea sã le
evite și/sau pe care n-ar fi putut sã le înlãture.
ARTICOLUL 44
Sarcina probei

1

44.1. Proba cã pierderea, avarierea sau eliberarea
cu întârziere a avut drept cauzã una dintre
faptele prevãzute la art. 43.3 cade în sarcina cãii ferate.
44.2. În cazul în care calea feratã, ținând seama
de împrejurãrile de fapt, stabilește cã pierderea sau avarierea a putut rezulta din unul
sau mai multe riscuri speciale, prevãzute la
art. 43.3, existã prezumția cã paguba rezultã
din aceste riscuri. Cei îndreptãțiți pãstreazã
totuși dreptul de a face dovada cã paguba,
în întregime sau în parte, nu a avut drept
cauzã unul din aceste riscuri.
NUT 1 la art. 44.1
Dovada cã paguba se datoreazã în întregime sau în
parte cãii ferate se face cu ocazia reclamației administrative, la care se anexeazã actele doveditoare.
ARTICOLUL 45
Prezumția de pierdere a bagajelor înregistrate

care urmeazã dupã data la care cererea de
eliberare a fost prezentatã în conformitate
cu art. 28.3.
45.2. Când un bagaj înregistrat, considerat pierdut, este regãsit în curs de un an de la
data cererii de eliberare, calea feratã trebuie
sã-l înștiințeze pe cel îndreptãțit, dacã
adresa acestuia este cunoscutã sau poate fi
aflatã.
45.3. În termen de 30 de zile de la primirea
acestei înștiințãri cel îndreptãțit poate pretinde sã i se elibereze bagajul în una dintre
stațiile din parcurs. În acest caz, el trebuie
sã plãteascã tarifele aferente transportului
bagajului de la stația de expediție pânã la
cea unde are loc eliberarea și sã restituie
despãgubirea primitã, din care se vor scãdea cheltuielile care au fost cuprinse în
aceastã despãgubire. Cu toate acestea, el
își pãstreazã drepturile la despãgubire, pentru eliberarea cu întârziere, prevãzute pentru
declararea interesului eliberãrii la timp a
bagajelor înregistrate.
45.4. În cazul în care bagajul regãsit nu a fost
reclamat în termenul prevãzut la art. 45.3
sau când bagajul este regãsit dupã mai mult
de un an de la cererea de eliberare, calea
feratã dispune de acesta fie prin utilizarea
în interesul propriu, fie prin valorificarea prin
licitație.
ARTICOLUL 46
Despãgubiri în caz de pierdere

46.1. În caz de pierdere totalã sau parțialã a
bagajelor, calea feratã trebuie sã plãteascã,
excluzând orice alte daune-interese:
46.1.1. dacã valoarea pagubei este doveditã, o
despãgubire egalã cu aceastã valoare,
fãrã a depãși suma prevãzutã în tarif, pe
kilogram de masã brutã lipsã sau pe
colet;
46.1.2. dacã valoarea pagubei nu este doveditã, o
despãgubire forfetarã pe kilogram de masã
brutã lipsã pe colet, prevãzutã în tarif,
care este în valoare de 30Ñ50% din
valoarea menționatã la art. 46.1.1.
46.2. Calea feratã restituie, în plus, tariful de
transport, taxe vamale și celelalte sume plãtite cu ocazia transportului coletului pierdut,
sub rezerva excepțiilor prevãzute la art. 50
și a celor privind declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor.
1
46.3. Modul de despãgubire se stabilește prin
Normele uniforme privind transporturile.
NUT 1 la art. 46.3
Pentru a obține despãgubirea la care este îndreptãțit,
solicitantul trebuie sã adreseze cãii ferate o reclamație
administrativã în condițiile titlului IV.
ARTICOLUL 47
Despãgubiri în caz de avariere

47.1. În caz de avariere a bagajelor, calea feratã
trebuie sã plãteascã, fãrã orice alte daune45.1. Cel îndreptãțit poate sã considere un bagaj
interese, o despãgubire echivalentã cu depreca pierdut, fãrã a avea de fãcut alte dovezi,
cierea bagajelor, sub rezerva excepțiilor
atunci când el nu s-a putut elibera sau nu a
prevãzute la art. 52.2 și a celor privind declaCompressionputut CVISION Technologies’ zile
by fi ținut la dispoziția sa în cele 14 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rarea interesului eliberãrii la timp a bagajelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
47.2. Despãgubirea nu poate depãși:
47.2.1. suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere totalã, dacã totalitatea bagajelor este
depreciatã prin avariere;
47.2.2. suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere a pãrții depreciate, dacã numai o
parte din bagaje este depreciatã prin avariere.
ARTICOLUL 48
Despãgubiri în caz de eliberare cu întârziere

48.1. În caz de eliberare cu întârziere a bagajelor
înregistrate, calea feratã trebuie sã plãteascã, pentru perioade indivizibile de 24 de
ore, calculate din momentul cererii de eliberare, însã cel mult 8 zile:
48.1.1. dacã cel îndreptãțit dovedește cã din
aceastã cauzã a rezultat o pagubã, inclusiv o avariere, o despãgubire egalã cu
cuantumul pagubei, cel mult suma stabilitã
pe kilogram din masa brutã a bagajelor
sau pe colet, prin tarife;
48.1.2. dacã cel îndreptãțit nu dovedește cã din
aceasta a rezultat o pagubã, o despãgubire stabilitã pe kilogram de masã brutã
sau pe colet, prin tarif, care va fi de 4
sau de 5 ori mai micã decât cea stabilitã
conform art. 48.1.1.
48.2. În caz de pierdere totalã a bagajelor înregistrate, despãgubirea prevãzutã la art. 48.1
nu poate fi cumulatã cu cea prevãzutã la
art. 46.
48.3. În caz de pierdere parțialã a bagajelor înregistrate, despãgubirea prevãzutã la art. 48.1
se plãtește pentru partea care nu s-a pierdut.
48.4. În caz de avariere a bagajelor înregistrate,
care nu a rezultat din eliberarea cu întârziere, despãgubirea prevãzutã la art. 48.1 se
cumuleazã, dacã este cazul, cu cea prevãzutã la art. 47.
48.5. În nici un caz, cumulul despãgubirii prevãzute la art. 48.1 cu cele prevãzute la art. 46
și 47 nu poate sã dea loc la plata unei
despãgubiri superioare celei care ar fi datoratã în caz de pierdere totalã a bagajelor.
ARTICOLUL 49
Declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor înregistrate

1

Declararea interesului eliberãrii la timp a bagajelor
înregistrate se stabilește prin Normele uniforme
privind transporturile.
NUT 1 la art. 49
În cazul în care cãlãtorul declarã interesul eliberãrii la
timp a bagajelor înregistrate prin recipisa de bagaje, calea
feratã încaseazã procentul stabilit prin tarif din suma declaratã.

31

ARTICOLUL 51
Autovehicule însoțite

51.1. În caz de întârziere la încãrcare a unui
autovehicul dintr-o culpã imputabilã cãii
ferate sau la eliberarea cu întârziere a acestuia, calea feratã trebuie sã plãteascã,
atunci când cel îndreptãțit dovedește cã din
aceasta a rezultat o pagubã, o despãgubire
al cãrei cuantum nu poate depãși tariful de
transport al vehiculului.
51.2. Dacã cel îndreptãțit renunțã la contractul de
transport, în caz de întârziere la încãrcare
dintr-o culpã imputabilã cãii ferate, tariful de
transport al vehiculului și al cãlãtorilor este
restituit celui îndreptãțit. În plus, acesta
poate cere, când face dovada cã din
aceastã întârziere a rezultat o pagubã, o
despãgubire al cãrei cuantum nu poate
depãși tariful de transport al vehiculului.
51.3. În caz de pierdere a unui vehicul sau a
unor pãrți din acesta, despãgubirea care se
plãtește celui îndreptãțit pentru paguba
doveditã se calculeazã dupã valoarea uzualã
a vehiculului și nu poate depãși suma stabilitã în tarif.
51.4. În ceea ce privește obiectele plasate în
vehicul, calea feratã nu este rãspunzãtoare
decât de paguba cauzatã din culpa sa.
Despãgubirea totalã care se plãtește nu
poate depãși suma stabilitã prin tarif.
51.5. Calea feratã nu rãspunde de obiectele plasate
în exteriorul vehiculului, decât în caz de dol.
51.6. O remorcã cu sau fãrã încãrcãturã este
consideratã vehicul.
CAPITOLUL 6
Dispoziții comune privind rãspunderea
ARTICOLUL 52
Decãderea din dreptul de a invoca limitele de responsabilitate

52.1. Dispozițiile art. 38, 39, 46Ñ48 și 51 din
Regulament, care limiteazã despãgubirile la o
anumitã sumã, nu se aplicã, dacã s-a dovedit cã paguba a rezultat ca urmare a altor
fapte pe care calea feratã le-a comis cu
intenția de a provoca o astfel de pagubã.
52.2. În toate cazurile când pierderea totalã sau
parțialã, avarierea sau întârzierea bagajelor
înregistrate sau a autovehiculelor însoțite are
drept cauzã un dol sau o neglijențã vãditã,
imputabilã cãii ferate, cãlãtorul trebuie despãgubit pentru paguba probatã, pânã la
concurența sumelor maxime prevãzute la
art. 46Ñ48.
ARTICOLUL 53
Dobânzi la despãgubire

53.1. Când calculul despãgubirii implicã convertirea sumelor exprimate în unitãți monetare
strãine, aceasta se face dupã cursul din
Restituirea despãgubirilor
ziua și din locul plãții despãgubirii.
Orice despãgubire plãtitã pe nedrept trebuie restituitã. În
1
53.2. Cel îndreptãțit poate sã cearã dobânzi pentru
caz de fraudã, calea feratã are dreptul, pe lângã restituirea
despãgubire, calculate în procentul pe an presumei plãtite pe nedrept, la o sumã egalã cu cea plãtitã
vãzut în tarif, cu începere din ziua reclamației
fãrã sã fie datoratã, fãrã prejudiciul sancțiunilor penale și
prevãzute la art. 87 sau, dacã nu s-a fãcut
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For din ziua chemãrii Purposes Only
reclamația, Evaluation în judecatã.
contravenționale.
ARTICOLUL 50

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

53.3. Cu toate acestea, pentru despãgubirile datorate potrivit art. 35 și 36, dobânzile nu curg
decât din ziua în care s-au produs faptele
care au servit la stabilirea cuantumului lor,
dacã aceastã zi este ulterioarã datei reclamației sau chemãrii în judecatã.
53.4. Dobânzile nu sunt datorate în ceea ce privește bagajele, decât dacã despãgubirea
depãșește nivelul stabilit în tarif pentru fiecare recipisã de bagaje.
53.5. În legãturã cu bagajele, dacã cel îndreptãțit
nu prezintã cãii ferate, într-un termen convenabil care îi este fixat, documentele justificative necesare pentru tratarea definitivã a
reclamației, dobânzile nu curg între expirarea termenului fixat și prezentarea efectivã a
documentelor.
NUT 1 la art. 53.2
Cuantumul dobânzii la sumele ce constituie despãgubire
va fi determinat ca medie lunarã a dobânzii practicate la
banca cu care opereazã calea feratã.

la transport, fie pentru anumite mãrfuri, fie pentru anumite
parcursuri, precum și de dispozițiile autoritãților administrative (pentru animale, transporturi funerare, plante vii, produse vegetale și altele similare).
NUT 2 la art. 54.1.2
Calea feratã nu este obligatã sã punã la dispoziție
expeditorului vagoane de un anumit tonaj, lungime sau de
o anumitã suprafațã ori vagoane de construcții speciale, cu
amenajãri speciale.
NUT 3 la art. 54.2
Expedițiile pentru care sunt necesare mijloace speciale
de încãrcare-descãrcare se aprobã de șeful stației.
NUT 4 la art. 54.3
Pentru mãrfurile derulate prin porturi, atunci când nevoile
exploatãrii cãii ferate o impun, încãrcarea și expedierea
acestora se fac pe baza acceptelor portuare comunicate de
calea feratã stațiilor de expediție.
NUT 5 la art. 54.4
În cazul în care întârzierea expedierii transporturilor este
cunoscutã și stația are organizatã depozitarea mãrfurilor,
TITLUL III
șeful stației poate aproba primirea transporturilor în depoTransportul mãrfurilor
zit, cu plata tarifelor pentru depozitare.
NUT 6 la art. 54.4
CAPITOLUL 1
Informații privind locurile și condițiile de depozitare se
Contractul de transport. Generalitãți
obțin prin stațiile respective și agențiile de marfã ale cãii
ferate.
ARTICOLUL 54
Cererile în vederea depozitãrii mãrfii pe terenurile sau în
Condițiile de acceptare la transport
magaziile stațiilor se depun la acestea sau la agențiile de
54.1. Calea feratã efectueazã transporturile con- marfã.
form Regulamentului, atâta timp cât:
NUT 7 la art. 54.4
1
54.1.1. expeditorul se conformeazã normelor
Pentru vagoanele cerute la încãrcare, expeditorii pot sã
Regulamentului și tarifelor;
depoziteze mãrfurile ce urmeazã a fi încãrcate pe terenurile
2
54.1.2. transportul este posibil cu personalul și cu stației sau în magaziile acesteia, cu plata tarifului de depomijloacele de transport obișnuite;
zitare.
54.1.3. transportul nu este împiedicat de împrejuNUT 8 la art. 54.4
rãri pe care calea feratã nu le poate evita
Depozitarea mãrfurilor ce urmeazã a fi transportate se
și care nu depind de ea pentru a fi înlãtupoate face o datã cu prezentarea comenzii pentru punerea
rate.
3
54.2. Calea feratã nu este obligatã sã primeascã mijlocului de transport la încãrcare, iar cantitatea depozitatã
mãrfurile pentru a cãror încãrcare, transbor- nu poate fi mai mare decât cea prevãzutã în comandã.
Expedițiile de vagoane cu mãrfuri care au fost depozidare sau descãrcare sunt necesare mijloace
speciale, în afarã numai de cazurile în care tate pe terenurile stației sau în magaziile acesteia nu vor fi
stațiile în care ar trebui sã se facã aseme- preluate la transport de cãtre calea feratã decât dupã
nea operațiuni dispun de aceste mijloace. curãțirea terenului de resturile de mãrfuri.
4
54.3. Calea feratã nu este obligatã sã primeascã
NUT 9 la art. 54.4
decât mãrfurile al cãror transport se poate
Pentru cantitãțile de mãrfuri depozitate pe terenul cãii
face fãrã întârziere.
ferate în vederea expedierii lor, care din vina clientului nu
5Ð9 54.4. În condițiile stabilite de calea feratã, stațiile
sunt expediate, se va aplica tariful de magazinaj pentru
pot sã primeascã, provizoriu, în depozit
transporturile care nu se pot expedia ime- întreaga perioadã de depozitare.
NUT 10 la art. 54.4
diat, cu plata tarifului corespunzãtor. Luarea
în pãstrare se face sub rezerva ca primirea
Calea feratã poate sã interzicã depozitarea în stații, în
pentru expediere și aplicarea ștampilei de vederea transportului, a mãrfurilor periculoase sau a celor
primire pe documentul de transport sã aibã care prezintã inconveniente pentru exploatare.
loc numai atunci când expedierea va fi posiNu pot fi depozitate în stație, în vederea încãrcãrii,
bilã. Calea feratã rãspunde de marfã pânã urmãtoarele mãrfuri: vietãți, materii explozibile, materii inflala încheierea contractului de transport doar mabile, inclusiv produse petroliere, materii care se descomca depozitar.
pun din cauza umezelii (var, carbid și altele similare),
NUT 1 la art. 54.1.1
mãrfuri perisabile, mãrfuri grețoase sau care pot produce
Mãrfurile sunt admise la transport, dacã sunt îndeplinite infecții, obiecte prețioase și alte mãrfuri care, ca urmare a
condițiile de transport pentru întreg parcursul pânã la elibe- depozitãrii, produc greutãți cãii ferate sau afecteazã mediul
rare. Se va mai ține seama și de suspendãrile sau de res- înconjurãtor, decât dacã sunt create condițiile tehnice neceCompression by CVISIONlaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tricțiile de trafic, care pot exista
data predãrii mãrfurilor sare și s-a organizat aceastã activitate în stația respectivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

33

ARTICOLUL 55
Mãrfuri excluse de la transport

sau printr-un certificat special. Locomotivele,
tenderele, automotoarele trebuie sã fie însoțite de un agent, care sã asigure întreține55.1. Sunt excluse de la transport, în condițiile
rea și ungerea vehiculului;
prezentului regulament:
12
56.5. cadavrele se admit la transport numai ca
55.1.1. mãrfurile al cãror transport este interzis
expediții de vagoane și numai pe baza autoprin dispoziții legale sau pentru motive de
rizațiilor sanitare de transport mortuar, elibeordine publicã, fie chiar și numai pe o
rate conform legii. Însoțirea cadavrelor este
porțiune din parcurs;
obligatorie;
1
55.1.2. obiectele care, din cauza dimensiunilor și
13Ð17 56.6. mãrfurile perisabile, animalele, pãsãrile, peșmasei lor sau a însușirilor, nu pot fi transtele viu, albinele, vagoanele cu gabaritul de
portate cu instalațiile sau cu mijloacele
încãrcare depãșit, vehiculele cu sarcina pe
ordinare în exploatare, fie chiar numai pe
osie depãșitã se primesc la transport în
o porțiune din parcurs;
condițiile prevãzute în Normele uniforme pri2, 3 55.1.3. materiile și obiectele excluse de la transvind transporturile.
port prin Regulamentul privind normele
NUT 1 la art. 56.1
tehnice referitoare la transportul mãrfurilor
Normele tehnice pentru transportul mãrfurilor periculoase
periculoase.
sunt prevãzute în anexa 1 NUT.
NUT 1 la art. 55.1.2
NUT 2 la art. 56.2
Sunt excluse, de asemenea, de la transport, ca expediPentru mãrfurile la care sunt stabilite condiții speciale de
ții de mãrfuri, cele a cãror masã totalã este mai micã de
transport și care au fost admise la transport fãrã îndeplini10 kg.
rea acestor condiții, ca urmare a declarãrii denumirii lor
NUT 2 la art. 55.1.3
inexacte, incomplete, prescurtate sau neprecise, se aplicã
Regulamentul privind normele tehnice referitoare la tarifele suplimentare pentru declararea inexactã a felului
transportul mãrfurilor periculoase este prevãzut în anexa mãrfii. Dacã, în urma acestui fapt, ar rezulta pagube pentru
nr. 1 NUT.
calea feratã, pe lângã tarifele suplimentare pentru declaraNUT 3 la art. 55.1.3
rea inexactã a felului mãrfii, cei în culpã sunt obligați sã
Dacã, în timpul transportului, se constatã cã au fost repare prejudiciile cauzate, independent de sancțiunile
acceptate mãrfuri excluse de la transport, chiar sub denu- penale prevãzute de lege.
mirea declaratã, transportul trebuie sã fie oprit.
NUT 3 la art. 56.3
Dacã este cazul, se vor cere instrucțiuni de la expeditor.
Condițiile tehnice și de exploatare se vor conveni între
Expeditorul este obligat sã plãteascã tarifele de transport calea feratã și client, avându-se în vedere prevederile
și cheltuielile survenite pânã la stația unde a fost oprit art. 58.8 RT, pentru transportul urmãtoarelor categorii de
transportul, inclusiv tarifele suplimentare pentru declararea mãrfuri:
inexactã a felului mãrfii.
3.1. obiecte care depãșesc gabaritul;
Pentru perioada de reținere a expediției se percep tarife
3.2. obiecte care depãșesc lungimea constructivã a
orare de utilizare sau magazinaj, dupã caz.
vagonului;
3.3. obiecte grele a cãror masã este mai mare de
ARTICOLUL 56
30.000 kg și care se manipuleazã cu mijloacele de mecaMãrfuri admise la transport în anumite condiții
nizare ale cãii ferate;
3.4. obiecte asimetrice;
Categoriile de mãrfuri prezentate în continuare se
3.5. obiecte care depãșesc masa brutã pe osie și metru
primesc la transport numai dacã, pe lângã condițiile generale, sunt îndeplinite și condițiile speciale liniar, avându-se în vedere prescripțiile art. 58.5 și 58.8 RT.
prevãzute pentru aceste mãrfuri, și anume:
NUT 4 la art. 56.3
1
56.1. materiile și obiectele admise la transport în
În cazul expedițiilor la care operațiunile de încãrcarecondițiile Normelor tehnice privind transportul descãrcare se efectueazã de calea feratã, se vor încasa
mãrfurilor periculoase;
tarifele de încãrcare-descãrcare prevãzute în tarifele cãilor
2
56.2. mãrfurile pentru care sunt stabilite condiții ferate.
speciale, prin dispoziții legale administrative,
NUT 5 la art. 56.4
economice, sanitare, veterinare, fitosanitare
Sunt considerate ca vehicule feroviare care circulã pe
și altele similare, în condițiile prevãzute de
roțile lor proprii și care trebuie sã se conformeze prevedeaceste dispoziții; însoțirea animalelor vii este
rilor art. 56.4 RT:
obligatorie;
5.1. vehiculele neînscrise în parcul unei cãi ferate;
3, 4 56.3 mãrfurile pentru care transportul, încãrcarea,
5.2. vehiculele nou-construite, cu inițialele unei cãi
descãrcarea sau transbordarea prezintã greuferate;
tãți privind manipularea fațã de mijloacele
5.3. locomotivele care nu sunt autorizate sã circule pe
sau instalațiile cãii ferate, admise la transport
calea feratã.
în condițiile tehnice și de exploatare conveNUT 6 la art. 56.4
nite de cãtre calea feratã cu clientul, pentru
Organele de specialitate ale cãii ferate, dupã ce confiecare caz în parte;
5Ð11 56.4. vehiculele feroviare care circulã pe roți pro- statã cã vehiculele îndeplinesc condițiile tehnice pentru
prii sunt admise la transport numai dacã se transport, emit un certificat special prin care atestã aceasta,
constatã de cãtre calea feratã cã ele sunt care se anexeazã la scrisoarea de trãsurã, și fac înscrierea
apte sã circule pe roțile lor proprii, fapt privind constatarea tehnicã direct în scrisoarea de trãsurã
Compressionatestat printr-o inscripție aplicatã pe vehicul în rubrica ”Mențiuni ale cãii ferate,,.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Sicriele cu cadavre ambalate în furgoane mortuare
NUT 7 la art. 56.4
La transportul locomotivelor și tenderelor, care circulã pe închise și cele destinate Facultãții de medicinã pot fi transroțile lor proprii, expeditorul este obligat sã asigure însoțirea portate și în vagoane descoperite.
12.4. Cadavrul trebuie sã fie însoțit de o persoanã al
și ungerea vehiculelor printr-un însoțitor competent.
cãrei nume se înscrie în scrisoarea de trãsurã. Acest însoNUT 8 la art. 56.4
țitor poate lua loc în același vagon cu cadavrul. Se admite
Vehiculele feroviare care circulã pe roțile lor proprii pot ca pe lângã acest însoțitor sã mai ia loc în același vagon
fi încãrcate cu alte mãrfuri, pe baza unei aprobãri înscrise cu cadavrul încã douã persoane.
în rubrica ”Mențiuni ale cãii ferate,, din scrisoarea de trã12.5. Transportul cadavrelor este supus francãrii obligasurã.
torii. Tarifele de transport pentru cadavre, precum și pentru
NUT 9 la art. 56.4
însoțitori se aplicã potrivit tarifului cãii ferate.
12.6. Comandarea vagoanelor pentru transportul de
Certificatul de atestare a circulației vehiculelor pe roțile
lor proprii, precum și mențiunile din scrisoarea de trãsurã cadavre se face fãrã perceperea tarifului de urgențã.
12.7. Eliberarea cadavrelor se face în termen de douã
vor fi semnate și ștampilate de cãtre organele de specialiore dupã sosire.
tate.
12.8. Cadavrele trebuie sã fie ridicate pânã la cel mult
NUT 10 la art. 56.4
6 ore dupã sosirea lor în stația de destinație. Cadavrele
Pentru constatarea îndeplinirii condițiilor tehnice și pentru care nu au fost ridicate în acest termen se predau autoriemiterea certificatului de atestare a circulației vehiculelor pe tãților locale.
roțile lor proprii sau pentru inscripția aplicatã pe vehicul,
12.9. Transportul urnelor funerare (când conțin cenușa
calea feratã va aplica tariful respectiv.
unui cadavru), dacã acestea sunt bine închise într-o cutie
NUT 11 la art. 56.4
solidã și etanșã de lemn, se face potrivit prevederilor obișPentru transportul vehiculelor feroviare neînscrise în par- nuite pentru transportul mãrfurilor.
Transportul urnelor funerare este supus francãrii obligacul unei cãi ferate, care circulã pe roțile lor proprii, se
aplicã tariful special corespunzãtor, prevãzut în tariful cãii torii.
ferate.
NUT 13 la art. 56.6
Certificatul de atestare a circulației vehiculelor pe roți
Mãrfurile transportate ca expediții de vagoane, la care
proprii se acordã cu respectarea prevederilor art. 56.4 RT, însoțirea de cãtre însoțitorii expeditorului este obligatorie,
prin agențiile de marfã.
sunt prevãzute în anexa nr. 16.1 NUT. Pentru restul mãrfurilor neprevãzute în tabelul din anexa nr. 16.1 NUT însoNUT 12 la art. 56.5
Cadavrele se pot expedia numai ca expediții de țirea este facultativã.
Expeditorii expedițiilor de vagoane cu însoțitori trebuie
vagoane complete.
sã respecte prevederile din anexa nr. 16 NUT.
12.1. Cadavrul trebuie prezentat la transport în mod
Expeditorii expedițiilor de vagoane, la care însoțirea este
obligatoriu îmbãlsãmat. Cadavrul trebuie sã fie introdus întrun sicriu metalic sau sã fie așezat într-un coșciug obișnuit, facultativã și la care se solicitã însoțirea, trebuie sã facã în
cãptușit în interior cu tablã sau carton gudronat, pe al cãrui scrisoarea de trãsurã, în rubrica ”Mențiuni ale expeditorufund se așterne un strat de aproximativ 5 cm alcãtuit lui,,, urmãtoarea mențiune: ”Cu însoțitori,,.
NUT 14 la art. 56.6
dintr-o materie absorbantã (turbã, rumeguș de lemn, praf
Aprobarea de însoțire a vagoanelor cu mãrfuri, la care
de cãrbune și alte materiale asemãnãtoare), peste care se
însoțirea este facultativã, se solicitã de la stația de expeditoarnã o substanțã antisepticã.
12.2. Scrisoarea de trãsurã trebuie însoțitã de documen- ție. Se excepteazã de la aceastã prevedere mãrfurile expetele stabilite de prevederile legale referitoare la aceste diate ca expediții de vagoane, prevãzute în anexa nr. 16.2
NUT, la care, pentru însoțirea transporturilor, nu este neceexpediții, și anume:
12.2.1. autorizația de înhumare, eliberatã de autoritãțile sarã aprobarea.
localitãții unde a avut loc decesul. Aceastã autorizație ține
NUT 15 la art. 56.6
loc de pașaport de cadavru (bilet de voie);
Însoțirea expedițiilor de coletãrie nu este admisã.
12.2.2. un permis de transport, eliberat de administrația
NUT 16 la art. 56.6
unde cadavrul trebuie transferat.
La expedițiile la care însoțirea este obligatorie și la cele
Aceste documente se elibereazã destinatarului în
pentru care se admite însoțirea la cererea expeditorului,
momentul eliberãrii cadavrului.
calea feratã este exoneratã de rãspunderea pentru lipsa
Transportul cadavrelor se poate face și cu trenurile de
totalã sau parțialã din conținut și pentru avaria pe care
cãlãtori (personale sau accelerate), cu aprobarea cãii
însoțitorul trebuia sã o înlãture, indiferent dacã însoțirea s-a
ferate, care se înscrie pe scrisoarea de trãsurã în rubrica fãcut efectiv sau nu.
”Mențiuni ale cãii ferate,,.
NUT 17 la art. 56.6
Încãrcarea și descãrcarea cadavrelor se face de expediTarifarea însoțitorilor este prevãzutã în tariful cãii ferate.
tor, respectiv destinatar.
12.3. Predarea cadavrelor la transport trebuie sã fie aviARTICOLUL 57
zatã cu cel puțin 12 ore înaintea plecãrii trenului cu care
Comandarea pentru încãrcare a vagoanelor aparținând
cadavrul urmeazã sã fie expediat. Cadavrele se transportã
cãii ferate
în vagoane acoperite. Mai multe cadavre pot forma o expediție, dacã urmeazã a se transporta de la aceeași stație de
57.1. Expedițiile de vagoane complete se transexpediție pentru aceeași stație de destinație și dacã au
portã și se tarifeazã diferențiat ca:
acordul organelor sanitare pentru acest mod de transport.
57.1.1. vagoane izolate sau grupuri de vagoane;
Dacã cadavrul se transportã împreunã cu carul funerar,
57.1.2. trenuri complete de marfã comandate dincare însã trebuie sã fie bine închis, se poate utiliza pentru
tre cele prevãzute în mersul trenurilor în
Compression by descoperit. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
transport un vagon CVISION
vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

35

disponibile. În acest caz, se vor oferi pentru
57.1.3. trenuri special comandate, care circulã
dupã mers special, necuprinse în mersul
încãrcare vagoane și containere de uz
trenurilor.
general.
1Ð5 57.2. Clientul depune, la stație sau la agenția de
15
57.8. Neînceperea încãrcãrii în termen de 6 ore
marfã, comandã scrisã pentru punerea la
de la punerea mijloacelor de transport la
dispoziție a mijloacelor de transport, cu minidispoziția clientului, conform comenzii,
mum 5 zile înainte de începerea încãrcãrii.
înseamnã renunțarea tacitã la încãrcare și
Calea feratã poate percepe tarife de
dã dreptul cãii ferate sã facã venit garanția.
urgențã, dacã clienții solicitã mijloacele de
NUT 1 la art. 57.2
transport pentru încãrcarea expedițiilor în
Tarifele de urgențã sunt prevãzute în tariful cãii ferate
interiorul celor 5 zile de la depunerea
și pot fi diferențiate în funcție de:
comenzii.
1.1. felul vagonului solicitat;
57.3. Comanda trebuie sã conținã urmãtoarele:
1.2. intervalul de timp dintre momentul depunerii comenstația de destinație a expediției, felul mãrfii,
modul de prezentare la transport, cantitatea, zii și data solicitatã pentru punerea vagonului la încãrcare.
data și locul unde are loc încãrcarea, tipul
NUT 2 la art. 57.2
mijloacelor de transport, rechizitele necesare
Tariful de urgențã se încaseazã o datã cu încheierea
și trenul cerut pentru expediere.
contractului de transport.
57.4. La comandarea mijloacelor de transport penNUT 3 la art. 57.2
tru încãrcare sau cel mai târziu la punerea
Sunt exceptate de la perceperea tarifului de urgențã
lor la încãrcare, clientul trebuie sã convinã,
în condițiile tarifului, împreunã cu calea vagoanele solicitate în urmãtoarele cazuri:
feratã, asupra trenului cu care dorește îndru3.1. pentru încãrcarea cu: efecte de strãmutare, efecte
marea expediției sale. Ca urmare:
militare, cadavre, mãrfuri din rezervele de stat, precum și
6, 7 57.4.1. clientul trebuie sã predea expediția cãtre cele cu caracter umanitar și pentru combaterea calamitãților
calea feratã în termenele convenite, pentru naturale;
ca transportul sã poatã pleca cu trenul la
3.2. pentru încãrcare de cãtre clientul care le-a descãrcat;
ora programatã;
3.3. cele prevãzute în tariful cãii ferate.
57.4.2. calea feratã trebuie sã garanteze îndrumaAtunci când vagoanele pentru care s-a plãtit tariful de
rea expediției cu trenul cerut;
urgențã au fost puse la dispoziție clientului pentru încãrcare
57.4.3. expeditorul plãtește tariful orar de utilizare dupã expirarea termenului convenit conform art. 57.4.1 RT,
pentru mijloacele de tranport care compun se restituie tariful de urgențã.
expediția pânã la urmãtorul tren, dacã
NUT 4 la art. 57.2
expediția nu a plecat din vina lui cu trenul
Comanda pentru punerea la dispoziție a mijloacelor de
convenit;
transport, în cazul solicitãrii de containere mari, se depune
8
57.4.4. când expediția nu a plecat cu trenul convenit din vina cãii ferate, aceasta nu va la agenții care efectueazã servicii special organizate pentru
percepe tariful orar de utilizare. Dacã din transport multimodal.
aceastã cauzã se depãșește termenul conNUT 5 la art. 57.2
tractului de transport, clientul are dreptul și
În cazul în care expedițiile de marfã nu necesitã utilizala despãgubirile prevãzute în regulament;
rea exclusivã a unui vagon, nu se depune comandã pentru
9Ð10 57.4.5. pentru mijloacele de transport încãrcate
asigurarea vagonului. Transporturile se vor efectua ca
care așteaptã alt tren pentru îndrumare,
ca urmare a faptului cã expeditorul a pre- expediții de containere, coletãrie sau mesagerie.
NUT 6 la art. 57.4.1
zentat scrisori de trãsurã cu altã destinație
decât cea din comandã, expeditorul plãTermenele de predare a mijloacelor de transport de
tește tariful orar de utilizare.
cãtre calea feratã se convin, ținându-se seama de progra11, 12 57.5. O datã cu depunerea comenzii, clientul mul de manevrã al stației, o datã cu depunerea comenzii
depune la calea feratã garanția, în lei sau în pentru punerea la dispoziție a mijloacelor de transport
valutã, prevãzutã în tarife. Aceasta se resti- (anexa nr. 11.1 NUT), prin înscrierea acestora în comandã
tuie dupã încheierea contractului de trans- de calea feratã, în prezența clientului.
port.
NUT 7 la art. 57.4.1
13
57.6. Calea feratã poate încheia cu clienții cu
Pentru mijloacele de transport particulare, stabilirea tercare are relații stabile de afaceri convențiicadru de încãrcare-descãrcare, în care se menelor de predare a acestora cãtre calea feratã, precum
reglementeazã modul cum se comandã mij- și a trenului cerut pentru expediere se efectueazã pe baza
loacele de transport pentru încãrcare, locul comenzii de predare a mijloacelor de transport particulare
de încãrcare sau descãrcare, modul de pri- cãtre calea feratã (anexa nr. 11.2 NUT).
mire-predare a mãrfurilor și a mijloacelor de
NUT 8 la art. 57.4.4
transport goale sau încãrcate, programarea
Tariful orar de utilizare nu se va percepe de la data și
încãrcãrilor, modul de decontare a tarifelor, ora de la care expediția a fost predatã la calea feratã,
avizarea transporturilor și alte condiții. În atunci când nu a plecat cu trenul convenit din vina cãii
acest caz, pentru acești clienți, nu se perferate.
cepe garanție în lei sau valutã.
NUT 9 la art. 57.4.5
14
57.7. Calea feratã nu este obligatã sã asigure
Tariful orar de utilizare se aplicã pânã la ora plecãrii
pentru încãrcare mijloace de transport de
Compressionconstrucție specialã,Technologies’sunt primului tren din stație cu Evaluation Purposes Only
by CVISION dacã acestea nu PdfCompressor. For care se pot expedia vagoanele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

NUT 10 la art. 57.4.5
Pentru schimbarea stației de destinație fațã de cea stabilitã prin comanda punerii mijloacelor de transport la încãrcare sau programarea încãrcãrilor se percepe și tariful de
schimbare a stației de destinație, prevãzut în tarif.
NUT 11 la art. 57.5
Garanția depusã poate fi retrasã, dacã vagoanele cerute
nu au fost puse la dispoziție pentru încãrcare în termenii
stabiliți prin comandã.
NUT 12 la art. 57.5
În cazul în care clientul renunțã la comanda pentru
încãrcarea vagoanelor înainte de încheierea contractului de
transport, garanția depusã se face venit al cãii ferate.
NUT 13 la art. 57.6
Normele uniforme privind convenția-cadru de încãrcaredescãrcare sunt prevãzute în anexa nr. 4 NUT.
NUT 14 la art. 57.7
În cazul în care se solicitã pentru încãrcare vagoane de
construcție specialã, calea feratã le poate asigura, dupã
caz, din parcul de vagoane propriu sau al altor cãi ferate.
Expeditorul va suporta cheltuielile aferente, stabilite prin tarif.
Calea feratã poate solicita constituirea unui depozit de
garanție de cãtre expeditor pentru acoperirea chiriilor și a
tarifelor, pe mãsura producerii lor. La lichidarea depozitului
se va asigura acoperirea cheltuielilor cãii ferate, restituindu-se clientului sumele depuse în plus, respectiv încasându-se de la acesta sumele neacoperite prin depozit.
NUT 15 la art. 57.8
Neînceperea încãrcãrii mijloacelor de transport în termenul de 6 ore de la punerea acestora la dispoziție clienților
dã dreptul cãii ferate de a retrage vagoanele puse la dispoziție.
Atunci când calea feratã retrage vagoanele puse la dispoziție va face venit garanția.

chiar dacã încãrcarea s-a fãcut de altã persoanã în numele expeditorului.
18Ð24 58.5. Masa maximã care poate fi încãrcatã în
mijlocul de transport nu trebuie sã
depãșeascã o limitã determinatã de caracteristicile tehnice ale mijloacelor de transport și ale liniilor din parcurs. Limitele de
încãrcare se publicã prin grija cãii ferate,
conform art. 4.5.
25, 26 58.6. Pentru încãrcarea, stivuirea, fixarea și protejarea mãrfurilor în mijlocul de transport se
aplicã Normele tehnice de încãrcare a mijloacelor de transport.
27
58.7. Încãrcãtura vagoanelor descoperite și a
platformelor nu trebuie sã depãșeascã
dimensiunile gabaritului de încãrcare,
admise pe liniile de parcurs. Dimensiunile
gabaritului de încãrcare sunt prevãzute în
standardele de stat care se aplicã și pe
calea feratã.
28
58.8. Transportul mãrfurilor perisabile, al vietãților, cu gabaritul de încãrcare depãșit, cu
sarcina pe osie depãșitã, mesageria, transportul multimodal și în mijloace particulare
se executã în mijloace speciale. Condițiile
speciale și tehnologia de transport se stabilesc în Normele uniforme privind transporturile.
29
58.9. Materiile și obiectele periculoase se transportã în condiții speciale, cu respectarea
normelor tehnice internaționale și interne.
30
58.10. Expedițiile transportate în condiții speciale
se pot tarifa dupã tarife speciale.
31,32 58.11. Vagoanele, containerele și rechizitele de
încãrcare care aparțin cãii ferate, care se
pun la dispoziție expeditorului pentru încãrcare, trebuie sã fie în bunã stare, curate și
corespunzãtoare cu natura mãrfii care
CAPITOLUL 2
urmeazã a fi încãrcatã.
33
58.12. Expeditorul trebuie sã verifice dacã mijloaÎncheierea și executarea contractului de transport
cele de transport și rechizitele de încãrcare, aparținând cãii ferate, puse la
ARTICOLUL 58
dispoziția sa, corespund transportului în
Predarea la transport și încãrcarea mãrfii
bune condiții.
34
58.13. Dacã expeditorul încarcã mijlocul de trans1Ð13 58.1. Expedițiile de marfã se predau cãii ferate în
port sau folosește rechizitele de încãrcare
zilele și în orele de serviciu, afișate la stații
fãrã obiecții, opereazã prezumția cã acesși la agențiile comerciale. Predarea-primirea
tea au fost corespunzãtoare. Expeditorul
mãrfii la transport este stabilitã în Normele
rãspunde de consecințele utilizãrii unor mijuniforme privind transporturile.
loace de transport nepotrivite cu felul mãrfii
58.2. Expeditorul rãspunde de exactitatea și identiși cu modul de prezentare a acesteia.
tatea mãrfurilor ce se expediazã, în raport
35Ð37 58.14. Calea feratã îi avizeazã pe expeditori decu datele înscrise în actele de livrare și în
spre punerea la dispoziție a mijloacelor de
scrisorile de trãsurã, precum și de integritatransport pentru încãrcare prin afișarea în
tea mãrfurilor încãrcate de el în mijloacele
stație. În convențiile-cadru de încãrcarede transport.
descãrcare se pot prevedea alte modalitãți
14Ð17 58.3. Expeditorul și calea feratã convin cine exede avizare. Calea feratã nu este obligatã
cutã încãrcarea și descãrcarea mãrfii în mijîn nici un caz sã obținã de la clienți o
locul de transport. În lipsa unei convenții,
confirmare a avizãrii punerii mijloacelor de
încãrcarea și descãrcarea revin transportatotransport la dispoziție.
rului pentru mesagerie și coletãrie și, res38
58.15. Expeditorii trebuie sã predea cãtre calea
pectiv, expeditorului pentru vagoane
feratã mijloace de transport încãrcate, cu
complete și containere.
ușile, clapele sau gurile de golire închise,
58.4. Cu excepția cazului când încãrcarea se face
pãrțile mobile și rechizitele montate.
pe calea feratã, expeditorul rãspunde de
39Ð53 58.16. În condițiile prevãzute în Normele uniforme,
toate consecințele unei încãrcãri defectuoase
calea feratã se îngrijește de dezinfectarea,
a mijloacelor de transport și trebuie sã
dezinsecția, curãțirea și spãlarea vagoaneCompressionrepareCVISION Technologies’ PdfCompressor. care aparțin cãii ferate.Purposes Only
by prejudiciul suferit din aceastã cauzã,
lor For Evaluation

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

37

54Ð62 58.17. Transbordarea mãrfurilor între vagoane de
NUT 6 la art. 58.1
ecartament diferit sau în cazul defectãrii
Stațiile deschise pentru traficul de mãrfuri, coletãrie și
vagoanelor ori în orice altã împrejurare containere sunt prevãzute în indicatorul kilometric din tariimpusã de condițiile de exploatare se exe- fele cãii ferate.
cutã de cãtre calea feratã. Transbordarea
NUT 7 la art. 58.1
mãrfurilor care necesitã mijloace sau condiAducerea și ridicarea mãrfurilor în și din stații se exeții speciale sau care prezintã un pericol cutã prin grija clientului.
deosebit pentru cei care le manipuleazã se
NUT 8 la art. 58.1
efectueazã, la cererea cãii ferate, de expeÎncãrcarea-descãrcarea vagoanelor cu mãrfuri predate la
ditor sau de destinatar.
transport ca expediții de coletãrie, pe liniile industriale, se
63
58.18. În cazul în care operațiunile de încãrcare,
descãrcare sau transbordare a mãrfurilor face numai dupã obținerea aprobãrii, la cererea clientului,
se efectueazã de cãtre destinatar sau adresatã stației.
Aprobarea se acordã clientului atunci când expediția
expeditor, aceștia rãspund pentru degradaîntrunește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
rea mijloacelor de transport, a rechizitelor
8.1. volumul coletãriei asigurã formarea vagoanelor
sau instalațiilor cãii ferate, produsã din vina
colective;
lor, precum și pentru pierderea pãrților
8.2. sunt spații corespunzãtoare, cântar și lucrãtori penmobile, ca urmare a nemontãrii lor dupã
tru manipularea, cântãrirea și încãrcarea coletelor în vagon;
încãrcare, descãrcare sau transbordare.
8.3. sunt mijloace proprii de manevrã și de remorcare a
NUT 1 la art. 58.1
vagoanelor de la stația de cale feratã la locul de încãrcare,
Mãrfurile pot fi primite la transport ca:
atunci când stația nu dispune de locomotivã de manevrã;
8.4. se asigurã mijloace de transport pentru deplasarea
1.1. expediții de vagoane;
agentului feroviar de la stație pânã la locul de încãrcare și
1.2. expediții de coletãrie;
invers.
1.3. expediții de mesagerie.
NUT 9 la art. 58.1
NUT 2 la art. 58.1
Expedițiile de coletãrie trebuie sã fie ridicate din stațiile
Se primesc la transport ca expediții de vagoane mãrfurile încãrcate de un singur expeditor pentru un singur des- de destinație înãuntrul termenului liber de magazinaj, prevãzut în tariful cãii ferate.
tinatar.
Termenul liber de magazinaj începe sã curgã dupã expiNUT 3 la art. 58.1
rarea zilei în care se face avizarea, cu excepția materiilor
Mãrfurile predate la transport având o masã totalã de la explozibile, pentru care termenul liber de magazinaj începe
10 la 5.000 kg, inclusiv cele pentru transportul cãrora nu sã curgã de la ora avizãrii.
este necesarã punerea unui vagon la dispoziția exclusivã a
Materiile explozibile care nu au fost ridicate din stație în
expeditorului, se primesc ca expediții de coletãrie.
termen de 48 de ore, calculate de la ora avizãrii, vor fi
Coletele din compunerea unei expediții de coletãrie au predate autoritãților competente sau se înapoiazã la stația
urmãtoarele limite:
de expediție. Duminicile, sãrbãtorile legale și perioadele în
3.1. masã maximã Ñ 1.000 kg;
care stația nu lucreazã prelungesc termenele libere de
3.2. masã minimã Ñ 5 kg;
magazinaj pentru expedițiile care se transportã la domiciliul
3.3. lungimea maximã Ñ 8 m.
destinatarului de cãtre agenții organizați sã efectueze transCelelalte dimensiuni ale coletelor trebuie sã permitã port multimodal.
încãrcarea în vagoane acoperite.
NUT 10 la art. 58.1
Se excepteazã de la dispozițiile de mai sus butoaiele
Dacã expedițiile de coletãrie nu sunt ridicate de destinagoale sau pline, cablurile pe bobine și mãrfurile care se
tar înãuntrul termenului liber de magazinaj, calea feratã
manipuleazã prin rulare, care se primesc la transport ca
este în drept sã transporte aceste mãrfuri la domiciliul
expediții de coletãrie având mase mai mari de 1.000 kg de
clientului, chiar dacã prin scrisoarea de trãsurã nu s-a cerut
colet.
transportul la domiciliu. Costul transportului la domiciliul
NUT 4 la art. 58.1
destinatarului se suportã de destinatar.
Nu se primesc la transport ca expediții de coletãrie:
NUT 11 la art. 58.1
4.1. mãrfurile al cãror transport, ca expediție de coletãÎn stațiile de expediție, tariful de magazinaj la expedițiile
rie, este interzis conform prevederilor anexei nr. 1 NUT; de coletãrie se percepe în urmãtoarele cazuri:
4.2. cadavrele;
11.1. la expedițiile care se predau în loturi, dacã aduce4.3. vietãțile, cu excepția celor mici, predate în amba- rea acestora nu se efectueazã pânã la expirarea termenului
laje;
liber de magazinaj, atunci tariful de magazinaj se percepe
4.4. obiecte care depãșesc gabaritul;
pentru fiecare lot în parte, acordându-se termenul liber de
4.5. cele care depãșesc 5.000 kg, cu excepția cazurilor magazinaj o singurã datã, la depunerea primului lot;
în care s-a reglementat altã masã maximã limitatã.
11.2. dacã tariful de transport care cade în sarcina
expeditorului nu se plãtește pânã la expirarea termenului
NUT 5 la art. 58.1
Pentru mãrfurile prezentate la transport ca expediții de liber de magazinaj.
NUT 12 la art. 58.1
coletãrie, care se retrag de la transport, se aplicã tariful
pentru retragerea coletãriei, prevãzut în tariful cãii ferate.
Predarea-primirea expedițiilor de vagoane la și de la
Prin retragere se înțelege luarea înapoi din stația de client se efectueazã sub semnãturã și ștampilã, prin
expediție a mãrfurilor prezentate la transport, înainte de înscrierea numelui, prenumelui și a funcției participanților la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
încheierea contractului de transport.
aceastã operațiune, cu unul dintre urmãtoarele formulare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

12.1. registrele ”Veghetor,,, prevãzute în anexele nr. 12.1.1 caracteristicile constructive ale vagonului și de masa
și 12.1.2 NUT;
maximã admisã pe osie și pe metru liniar de vagon pe
12.2. lista de predare-primire, prevãzutã în anexa nr. 12.2 întregul parcurs. Limita de încãrcare se calculeazã potrivit
NUT;
prevederilor cuprinse în anexele nr. 1, 2 și 7 NUT.
12.3. arãtarea vagoanelor, prevãzutã în anexa nr. 12.3
NUT 22 la art. 58.5
NUT.
Vagoanele transpuse de cale largã, în trafic local, pot fi
NUT 13 la art. 58.1
încãrcate cel mult pânã la masa maximã pe osie și pe
Mãrfurile transportate, care se descarcã în magaziile metru liniar, admisã de calea feratã.
stației, sub șoproane sau pe terenul cãii ferate, beneficiazã
Masa maximã pe osie, care constituie masa brutã, se
de termen liber de magazinaj, stabilit prin tariful cãii ferate.
determinã prin raportarea masei tarei plus masa încãrcãtuTariful de magazinaj se va aplica din momentul expirãrii
rii, care constituie masa brutã, la numãrul de osii ale vagotermenului liber de magazinaj și pânã la eliberarea completã a magaziei, șopronului sau a terenului cãii ferate și nului.
Masa maximã pe metru liniar se determinã prin raportacurãțirea completã a acestora de întreaga cantitate de
rea masei brute la lungimea vagonului.
marfã depozitatã.
NUT 23 la art. 58.5
NUT 14 la art. 58.3
Nu este permis ca masa netã a expediției plus tara
Pentru încãrcarea-descãrcarea de cãtre calea feratã a
mãrfurilor predate la transport ca expediții de vagoane se vagonului, raportatã la numãrul de osii sau la lungimea
percepe tariful de încãrcare, respectiv descãrcare, prevãzut vagonului, sã depãșeascã valorile cele mai mici admise pe
osie și pe metru liniar pe întregul parcurs. Masa maximã
în tariful cãii ferate.
Dacã vagonul se încarcã cu douã sau mai multe cate- admisã pe osie și metru liniar pe rețeaua cãilor ferate se
gorii de mãrfuri pentru care se percep tarife de încãrcare- publicã în Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
descãrcare diferite și în scrisoarea de trãsurã este înscrisã
NUT 24 la art. 58.5
masa fiecãrei categorii de mãrfuri, tariful de încãrcare-desDepãșirea limitei de încãrcare se admite în condițiile
cãrcare se calculeazã separat pentru fiecare categorie de
prevãzute în anexa nr. 7 NUT.
mãrfuri în parte.
NUT 25 la art. 58.6
Dacã în scrisoarea de trãsurã este înscrisã masa fiecãrei categorii de mãrfuri, se aplicã tariful de încãrcare-desNormele tehnice de încãrcare a mijloacelor de transport
cãrcare cel mai mare.
sunt prevãzute în anexa nr. 2 NUT.
NUT 15 la art. 58.3
NUT 26 la art. 58.6
În cazul în care descãrcarea mãrfurilor din vagoane
Pentru transporturile excepționale se va obține avizul de
basculante se face de calea feratã numai prin bascularea la Registrul Feroviar Român, în condițiile prevãzute în
vagoanelor, folosindu-se locomotiva cãilor ferate, pentru tim- anexa nr. 7 NUT.
pul de utilizare a locomotivei la efectuarea descãrcãrii se
NUT 27 la art. 58.7
percepe tariful de utilizare a locomotivei pentru descãrcarea
Gabaritele de încãrcare sunt prevãzute în anexa nr. 2
vagoanelor prin basculare, prevãzut în tariful cãii ferate.
NUT.
NUT 16 la art. 58.3
NUT 28 la art. 58.8
Pentru operațiunile de încãrcare-descãrcare a expedițiilor
Transporturile care se efectueazã cu respectarea unor
de mesagerie și de coletãrie la domiciliul clientului se percepe tariful de încãrcare-descãrcare corespunzãtor, prevã- reguli speciale sunt prevãzute în:
zut în tariful cãii ferate.
28.1. anexa nr. 5 NUT Ñ Norme uniforme pentru transportul mãrfurilor perisabile;
NUT 17 la art. 58.3
28.2. anexa nr. 6 NUT Ñ Norme uniforme pentru transÎncãrcarea de cãtre calea feratã a expedițiilor de coletãrie, compuse din colete având masa mai mare de 500 kg, portul vietãților;
28.3. anexa nr. 7 NUT Ñ Norme uniforme pentru transadmise la transport pe bazã de aprobãri date de stația de
portul mãrfurilor cu gabarit de încãrcare depãșit și/sau cu
încãrcare, se efectueazã cu perceperea tarifului corespunmasa maximã pe osie sau metru liniar depãșitã;
zãtor, prevãzut în tariful cãii ferate.
28.4. anexa nr. 8 NUT Ñ Norme uniforme pentru transNUT 18 la art. 58.5
portul de mesagerie;
Normele uniforme privind limitele de încãrcare sunt pre28.5. anexa nr. 9 NUT Ñ Norme uniforme pentru transvãzute în anexele nr. 1, 2 și 7 NUT.
portul combinat și multimodal.
NUT 19 la art. 58.5.
NUT 29 la art. 58.9
Containerele mici se primesc la transport ca expediții de
Materiile și obiectele periculoase se transportã cu resvagoane sau de coletãrie. Containerele mici sunt cele cu o
capacitate cuprinsã între 1 și 3 m3. Reglementãrile pentru pectarea prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 NUT Ñ Nortransportul mãrfurilor în containere mici sunt prevãzute în mele tehnice de transport al mãrfurilor periculoase.
anexa nr. 9 NUT.
NUT 30 la art. 58.10
NUT 20 la art. 58.5
Tarife speciale la expediții care necesitã condiții speciale
Expedițiile de containere mari se asimileazã expedițiilor
Tarifele speciale se pot aplica conform prevederilor din
de vagoane. Reglementãrile pentru transportul mãrfurilor în tarifele cãilor ferate.
containere mari sunt prevãzute în anexa nr. 9 NUT.
30.1. Tarife speciale pentru vehicule de cale feratã care
NUT 21 la art. 58.5
circulã pe roți proprii, remorcate de un mijloc de tracțiune
30.2. Tarife speciale pentru vagoane de construcție spePrin limita de încãrcare a vagoanelor se înțelege masa
Compression by fiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
maximã care poate încãrcatã într-un vagon, în funcție de cialã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

39

30.10.5. Listele specificative nu constituie pentru clien30.3. Tarife speciale pentru vagoane încãrcate cu
obiecte care depãșesc gabaritul și vagoane care depãșesc telã o dovadã din partea cãii ferate cã s-au primit obiectele
gabaritul prin construcție
casnice trecute în aceste liste decât dacã primirea s-a
30.3.1. Obiectele care depãșesc gabaritul sau limita de fãcut în fapt și aceasta se certificã de calea feratã.
încãrcare maximã admisã pe osie sau metru liniar, precum
30.11. Tarife speciale pentru trenuri complete de marfã
și cele ce depãșesc gabaritul prin construcție se admit la comandate, dintre cele prevãzute în mersul trenurilor în
transport numai pe bazã de aprobãri speciale. Aprobarea vigoare
de circulație se dã dupã încãrcarea vagonului și constata30.11.1. Prin tren complet de marfã se înțelege expedițiile
rea caracteristicilor încãrcãturii, potrivit anexei nr. 7 NUT. compuse din vagoane expediate de același expeditor ace30.3.2. Pe timpul staționãrii vagoanelor în așteptarea luiași destinatar, formând un tren închis, îndrumat împreunã
aprobãrii transportului obiectelor cu gabarit depãșit, se per- pe întregul parcurs pe o relație prevãzutã în mersul trenucepe tariful de staționare, nu însã pentru mai mult de 48 rilor.
de ore.
30.11.2. În cazul în care aceste expediții respectã conPe întreaga perioadã, de la punerea la dispoziția expe- dițiile stabilite de calea feratã prin tarife, ele beneficiazã de
ditorului a vagoanelor pentru încãrcare și pânã la avizarea aplicarea tarifului special corespunzãtor.
terminãrii încãrcãrii, se percepe tariful orar de utilizare.
30.11.3. Expeditorul trebuie sã predea întregul tren la
În cazul refuzului la transport al unor astfel de expediții, locul și la ora stabilitã prin comanda pentru încãrcarea
pentru perioada de la ora avizãrii expeditorului asupra vagoanelor.
neacceptãrii la transport și pânã la ora descãrcãrii sau
30.11.4. În cazul în care expeditorul nu predã toate
pânã la ora avizãrii pentru obținerea unei noi aprobãri de vagoanele pentru formarea trenului deodatã, pentru vagoatransport, se percepe tariful orar de utilizare.
nele care staționeazã, în vederea acumulãrii vagoanelor
30.4. Tarife speciale pentru vagoane încãrcate cu pentru formarea trenului complet, se percep, atunci când
obiecte de lungime excepționalã
este cazul, cheltuielile cu paza vagoanelor.
Expedițiile de mãrfuri pentru care, din cauza lungimii lor,
30.11.5. Pentru întârzierea expedierii trenului peste ora
este necesarã utilizarea mai multor vagoane pe care se programatã pentru expedierea trenului, din vina expeditorureazemã câte o parte din încãrcãturã sau este necesarã lui, se percepe tarif de întârziere, prevãzut în tariful cãii
utilizarea vagoanelor de siguranțã sunt expediții de mãrfuri ferate, aplicându-se și prevederile NUT 6.2 la art. 73.1 RT.
cu obiecte de lungime excepționalã.
30.11.6. Pentru grupurile de vagoane de marfã (douã
30.5. Tarife speciale pentru vagoane particulare, definite sau mai multe vagoane), care compun trenurile complete și
conform Normelor uniforme pentru transporturile efectuate care beneficiazã de aceleași condiții tarifare, se utilizeazã
cu vagoane particulare, cuprinse în anexa nr. 10 NUT
o singurã scrisoare de trãsurã.
30.6. Tarife speciale pentru unitãți de transport multimo30.11.7. În caz de anulare a unui tren complet comandal, definite în anexa nr. 9 NUT
dat se percepe tariful de anulare a trenului, prevãzut în
30.7. Tarife speciale pentru mãrfuri încãrcate pe palete
tarife.
definite conform Normelor uniforme pentru folosirea palete30.12. Tarife speciale pentru trenuri special comandate,
lor și boxpaletelor, cuprinse în anexa nr. 18 NUT
care circulã dupã mers special, necuprinse în mersul tre30.8. Tarife speciale pentru vagoane acoperite cu prelate, definite conform Regulilor uniforme pentru folosirea nurilor în vigoare
30.12.1. Trenurile special comandate, necuprinse în merrechizitelor, cuprinse în anexa nr. 13 NUT
sul trenurilor în vigoare, se solicitã de clienții cãii ferate pe
30.9. Tarife speciale pentru materii explozibile
bazã de cerere și se pun la dispoziție acestora pe baza
30.10. Tarife speciale pentru efecte de strãmutare
30.10.1. Prin efecte de strãmutare se înțeleg obiectele aprobãrii cãii ferate.
30.12.2. Comanda pentru solicitarea vagoanelor la încãrcasnice atât noi, cât și vechi, care constituie gospodãria
care pentru formarea acestor trenuri se primește însoțitã
persoanelor fizice care își schimbã domiciliul. Efectele de
strãmutare constituie transporturi complexe, formate din arti- atât de aprobarea cererii de întocmire a noii trase, cât și
cole de uz casnic, ca de exemplu: mobilã, cãrți, instru- cu achitarea tarifului de întocmire a noii trase.
30.13. Tarife speciale pentru vagoane complete atașate
mente muzicale, articole de menaj, aparaturã
la trenurile de coletãrie sau de containere mari
electrocasnicã, lenjerie, îmbrãcãminte, cantitãți normale de
Atașarea vagoanelor complete la trenurile de coletãrie
provizii alimentare și combustibil, vietãți, vehicule și altele
sau de containere mari se admite la cererea scrisã a expesimilare.
30.10.2. Gospodãriile individuale restrânse, pentru a fi ditorului, fãcutã în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,, cu
considerate efecte de strãmutare, trebuie sã fie formate din aprobarea cãii ferate și cu aplicarea tarifelor corespunzãcel puțin douã categorii de obiecte casnice: mobilã și toare, prevãzute în tariful cãi ferate.
30.14. Tarife speciale pentru vagoane de cãlãtori în trelemne de foc, veselã și îmbrãcãminte și altele asemãnãnuri de marfã
toare.
30.15. Tarife speciale pentru vagoane complete de
30.10.3. Tariful special pentru transportul efectelor de
marfã atașate la trenuri de cãlãtori
strãmutare se aplicã atunci când:
Atașarea vagoanelor complete de marfã la trenurile de
30.10.3.1. transportul are caracterul unei gospodãrii indicãlãtori se admite la cererea scrisã a expeditorului, cu
viduale ce se mutã;
30.10.3.2. marfa este declaratã în scrisoarea de trãsurã aprobarea cãii ferate și cu aplicarea tarifelor corespunzãtoare prevãzute în tariful cãii ferate.
sub denumirea genericã ”Efecte de strãmutare,,;
30.16. Tarife locale pentru transporturile în peage pe
30.10.3.3. la scrisoarea de trãsurã se anexeazã o listã
liniile cãii ferate. În trafic local transportul în peage este cel
specificativã, în care se aratã conținutul transportului.
30.10.4. Lista specificativã se întocmește în 3 exem- efectuat cu mijloace de tracțiune, vagoanele și personalul
plare, se semneazã de cãtre expeditor și se vizeazã de de tren aparținând clienților, care se efectueazã cu utilizastația de expediere. În lista specificativã se trece, amãnun- rea infrastructurii cãii ferate între douã linii industriale racorCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țit, conținutul fiecãrui colet.
date din aceeași stație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Pentru transportul în peage vor fi urmãtoarele tarife:
efectuarea transportului de mãrfuri care, prin natura lor, pot
30.16.1. tarife speciale pentru trenuri-navetã;
infecta vagonul. Dezinfectarea acestor vagoane se executã
30.16.2. tarife speciale pentru locomotive și tendere, de calea feratã, cu perceperea, din oficiu, a tarifului de
care nu aparțin unei cãi ferate și care circulã izolate;
dezinfectare.
30.17. tarife locale pentru supraîncãrcãturi.
NUT 40 la art. 58.16
NUT 31 la art. 58.11
Mãrfurile care, prin natura lor, pot infecta vagonul sunt
Pentru manevrarea vagoanelor de cãtre calea feratã, de stabilite de calea feratã, de comun acord cu organele sanila linia de sosire-expediere a trenurilor la locurile stabilite tare și veterinare, și se comunicã de calea feratã în
pentru predarea-primirea vagoanelor și invers, se percepe Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
tariful de manevrã corespunzãtor, prevãzut în tariful cãii
NUT 41 la art. 58.16
ferate.
Dezinsecția și curãțirea vagoanelor este obligatorie dupã
NUT 32 la art. 58.11
efectuarea transportului cu produse agricole vegetale și
În funcție de felul prestației de manevrã efectuate de
derivatele lor, infestate de insecte.
calea feratã, tarifele de manevrã se pot diferenția și aplica
NUT 42 la art. 58.16
conform prevederilor tarifelor.
În cazul în care în buletinul de analizã și în scrisoarea
NUT 33 la art. 58.12
de trãsurã s-a specificat cã produsele agricole care
În cazul în care expeditorul, dupã verificarea mijloacelor
de transport și a rechizitelor de încãrcare, constatã cã nu urmeazã a fi transportate nu sunt infestate, iar în stația de
sunt îndeplinite condițiile art. 58.11 RT, va comunica destinație, dupã descãrcare, se constatã cã vagonul este
aceasta, în scris, șefului de stație, în termen de 3 ore de la infestat, atunci el se transmite dupã descãrcare la dezinpunerea la dispoziție a vagoanelor sau a rechizitelor de secție.
Dezinsecția și curãțirea vagonului se executã de calea
încãrcare.
În cazul în care stația constatã cã mijlocul de transport feratã, cu perceperea, din oficiu, a tarifului de dezinsecție.
În operațiunea de dezinsecție intrã și curãțirea vagoanelor.
sau rechizitele nu corespund condițiilor art. 58.11 RT, face
mențiune în acest sens în documentul de predare-primire,
NUT 43 la art. 58.16
pe care o certificã. În acest caz, expeditorul este scutit de
Spãlarea prealabilã a vagoanelor-cisternã aparținând
plata tarifelor corespunzãtoare.
unei cãi ferate este necesarã în urmãtoarele cazuri:
Stația va asigura în acest caz un alt mijloc de transport
43.1. în cazul în care vagonul-cisternã este destinat
sau rechizite care sã corespundã transportului în bune condiții.
pentru încãrcarea unui alt produs decât cel pentru care
În cazul în care stația constatã cã mijlocul de transport
sau rechizitele corespund condițiilor art. 58.11 RT, face este afectat vagonul și este impropriu pentru transportul
mențiune în acest sens în documentul de predare-primire, acestui produs;
43.2. în cazul în care vagonul-cisternã este pus la
pe care o certificã. În acest caz, expeditorul plãtește tariîncãrcare pentru același produs pentru care este afectat
fele corespunzãtoare.
vagonul, însã conține reziduuri sau impuritãți, care îl fac
NUT 34 la art. 58.13
impropriu pentru transportul acestui produs.
Calea feratã este exoneratã de rãspundere pentru alteNUT 44 la art. 58.16
rarea, degradarea, scurgerea sau sustragerea mãrfii, atunci
Spãlarea vagoanelor-cisternã, pentru încãrcare la cerecând acestea sunt consecința tipului mijlocului de transport
rea beneficiarilor, se executã de calea feratã, în limita posisolicitat sau acceptat la transport.
bilitãților, cu perceperea tarifelor de spãlare, în cazul în
NUT 35 la art. 58.14
În cazul în care expeditorul solicitã în scris sã fie avizat care calea feratã nu dispune de vagoane-cisternã apte
despre punerea la dispoziție a vagonului pentru încãrcare pentru transportul unui anumit produs, iar vagoanele dispode cãtre calea feratã, stația de expediție va efectua aviza- nibile necesitã spãlarea conform NUT 43.
rea, cu încasarea tarifului de avizare corespunzãtor.
NUT 45 la art. 58.16
NUT 36 la art. 58.14
Dacã, din lipsã de vagoane-cisternã apte pentru transAvizarea transportului se va face potrivit Normelor uni- portul unui anumit produs, acestea se spalã de beneficiari
forme privind avizarea transporturilor, cuprinse în anexa pentru a face vagonul apt pentru încãrcarea produsului resnr. 12.7 NUT.
pectiv, tarifele de spãlare prevãzute în tariful cãii ferate nu
se percep.
NUT 37 la art. 58.14
Pentru perioada de la punerea la dispoziția clientului a
Tariful de avizare se percepe pentru avizarea:
vagoanelor-cisternã pentru spãlare și pânã la terminarea
37.1. sosirii expedițiilor de:
acestei operații, dar nu mai mult de 24 ore, nu se percepe
37.1.1. vagoane (individuale și de grup);
tariful orar de utilizare a vagonului.
37.1.2. containere mari;
37.1.3. coletãrie;
NUT 46 la art. 58.16
37.1.4. mesagerie;
În cazul în care vagoanele-cisternã, acoperite sau des37.2. punerea la încãrcare a mijlocului sau a mijloacelor coperite, aparținând cãii ferate sau unei cãi ferate strãine,
de transport.
sunt utilizate pentru transportul mãrfurilor care murdãresc
NUT 38 la art. 58.15
vagoanele, fãcându-le improprii pentru transportul altor mãrÎn cazul în care se încarcã vagoanele rezultate din des- furi sau pentru transportul mãrfurilor pentru care ele au fost
cãrcãri fãrã comandã aprobatã de calea feratã, se aplicã destinate inițial, fãrã o spãlare prealabilã, se percepe, din
tariful de urgențã maxim, corespunzãtor felului vagonului oficiu, tariful de spãlare.
reîncãrcat, prevãzut în tariful cãii ferate.
Mãrfurile care murdãresc vagoanele, fãcându-le improprii
NUT 39 la art. 58.16
pentru transportul altor mãrfuri fãrã o spãlare prealabilã, se
Dezinfectarea vagoanelor este obligatorie atât înainte de comunicã de cãtre calea feratã, prin publicare în Buletinul
Compression by CVISIONîncãrcare, cât și dupã Comercial al Cãii Ferate. Evaluation Purposes Only
Technologies’ PdfCompressor. For
punerea la dispoziție pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

41

56.2. mãrfurile perisabile, în vagoane refrigerente sau friNUT 47 la art. 58.16
În cazul vagoanelor-cisternã la care, dupã descãrcare, gorifere;
56.3. pãsãrile vii în vagoane etajate;
se constatã reziduuri de marfã, acestea vor fi primite de
56.4. mãrfurile fragile, încãrcate în vrac (sticlãrie, olãrie,
calea feratã numai cu plata tarifului de spãlare și a tarifului
de transport pânã la cea mai apropiatã stație de spãlare. porțelanuri și alte produse asemãnãtoare);
56.5. mãrfurile condițional admise la transport, și anume:
NUT 48 la art. 58.16
56.5.1. materiile și obiectele explozibile;
Totuși, vagoanele se pot pune la dispoziție pentru încãr56.5.2. materiile inflamabile, piesele de artificii și alte
care, dacã un alt client din aceeași stație acceptã, prin mãrfuri similare (se excepteazã chibriturile obișnuite, a
mențiune scrisã pe documentul de predare-primire, sã cãror transbordare se executã de calea feratã);
curețe sau sã spele vagoanele, fãcându-le apte pentru
56.5.3. gazele comprimate, lichefiate sau dizolvate sub
încãrcare. Pentru perioada de staționare a vagonului în presiune (se excepteazã acidul carbonic, a cãrui transborvederea curãțirii sau spãlãrii se percepe tariful orar de uti- dare se executã de calea feratã);
lizare de la destinatarul care nu le-a curãțat sau spãlat, dar
56.5.4. materiile radioactive;
nu mai mult de 24 de ore.
56.5.5. materiile corozive;
56.5.6. materiile infecțioase și grețoase;
NUT 49 la art. 58.16
56.6. mãrfurile pentru a cãror transbordare sunt necePentru parcursul efectuat fãrã încãrcãturã între stația de
descãrcare și stația de spãlare, dezinfectare sau dezinsec- sare instalații speciale de care nu dispune calea feratã;
56.7. mãrfurile la care însoțirea este obligatorie;
ție se percepe tariful de transport, în stația de destinație.
56.8. efectele de strãmutare;
NUT 50 la art. 58.16
56.9. mãrfurile transportate în vagoane asigurate de
Tariful pentru parcursul efectuat fãrã încãrcãturã între expeditor cu încuietori la uși.
stația de spãlare sau dezinfectare și cea de încãrcare se
Pentru cazurile deosebite, șeful stației va solicita sprijinul
percepe în stația de expediție pentru fiecare vagon spãlat organelor locale administrative.
sau dezinfectat și pus la dispoziție pentru încãrcare.
NUT 57 la art. 58.17
NUT 51 la art. 58.16
Transbordarea tuturor mãrfurilor, exclusiv a celor enumeTariful pentru parcursul efectuat între stația de descãr- rate mai sus, în punctele de frontierã de joncțiune a liniilor
care și stația de spãlare, dezinfectare sau dezinsecție, res- de ecartament de 1.435 mm cu liniile de ecartament de
pectiv între stația de spãlare sau dezinfectare și stația de 1.520 mm, se executã de calea feratã sau de alte organiîncãrcare, se calculeazã pentru distanța kilometricã pânã la zații abilitate de cãtre aceasta.
cea mai apropiatã stație de spãlare, dezinsecție sau dezinNUT 58 la art. 58.17
fectare, indiferent de stația unde s-a spãlat, dezinsectat sau
Dacã expediția care se transbordeazã se compune din
dezinfectat efectiv vagonul respectiv.
douã sau mai multe categorii de mãrfuri, pentru care sunt
prevãzute tarife de transbordare diferite, iar din scrisoarea
NUT 52 la art. 58.16
În cazul în care reglementãrile în vigoare prevãd ca de trãsurã rezultã masa fiecãrei categorii de mãrfuri, tarifele
vagoanele-cisternã, dupã descãrcare, sã fie îndrumate la de transbordare se calculeazã separat pentru fiecare catestația de spãlare, se percepe tariful de transport pentru gorie de mãrfuri în parte. Dacã din scrisoarea de trãsurã
parcursul gol de la stația de destinație la stația de spãlare. nu rezultã masa fiecãrei categorii de mãrfuri, se aplicã tariful de transbordare cel mai mare, din cele corespunzãtoare
NUT 53 la art. 58.16
mãrfurilor transportate împreunã.
Se excepteazã de la dispozițiile alineatelor de mai sus
NUT 59 la art. 58.17
vagoanele spãlate, dezinsectate sau dezinfectate, destinate
Tarifele de transbordare nu se percep pentru transborsau puse la dispoziție pentru încãrcare chiar în stația unde
darea expedițiilor de vagoane care se efectueazã în bazele
s-a efectuat operațiunea respectivã.
de sortare sau în depozitele clienților, la care transbordarea
NUT 54 la art. 58.17
se executã de aceștia, precum și cele determinate de
Transbordarea mãrfurilor predate la transport ca expedi- defectarea vagoanelor în parcurs, la care transbordarea se
ții de coletãrie, în trafic local, precum și pentru transportu- efectueazã de calea feratã.
rile de coletãrie din import care se transbordeazã în stațiile
În cazul în care transbordarea expedițiilor de vagoane
de frontierã de ecartament diferit se executã de calea se efectueazã ca urmare a deteriorãrii vagonului sau a
feratã, fãrã plata tarifelor de transbordare.
containerului mare din vina expeditorului, pe lângã tariful de
transbordare se mai percep și cheltuieli pentru remedierea
NUT 55 la art. 58.17
Transbordarea și refacerea încãrcãturii la mãrfurile pre- defecțiunilor produse vagonului sau containerelor mari.
NUT 60 la art. 58.17
date la transport ca expediții de vagoane se executã de
În cazul în care transbordarea se efectueazã de cãtre
calea feratã, cu plata tarifelor de transbordare, prevãzute în
expeditor, pentru perioada de la avizarea expeditorului pentariful cãii ferate.
Aceleași tarife se percep și pentru vagoanele care se tru efectuarea transbordãrii și pânã la data și ora de pletransbordã în punctele de joncțiune între liniile de ecarta- care a primului tren care poate lua vagoanele se percepe
tariful orar de utilizare.
ment diferit.
NUT 61 la art. 58.17
NUT 56 la art. 58.17
Dacã refacerea încãrcãturii este provocatã din vina
Pentru urmãtoarele mãrfuri transbordarea, inclusiv transvazarea, și refacerea încãrcãturii se executã de cãtre expeditorului, pe timpul staționãrii vagoanelor în vederea
refacerii încãrcãturii, se percepe tariful orar de utilizare.
clienți:
NUT 62 la art. 58.17
56.1. produsele lichide în vagoane-cisternã, rezervoare,
tancuri sau în vagoane acoperite sau descoperite, prevãPentru refacerea încãrcãturii provocate din vina expediCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. tarifele Evaluation Purposes se
zute cu instalații speciale pentru transportul lichidelor;
torului, pe lângã For pentru aceastã operațiune, Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

percep și cheltuielile cãii ferate cu aceastã operațiune,
necuprinse în tarif.
NUT 63 la art. 58.18
Expeditorii sau destinatarii sunt obligați ca, dupã terminarea operațiunilor de încãrcare-descãrcare, sã monteze la
locul lor pãrțile mobile ale vagonului. Pentru nemontarea
pãrților mobile la vagoane se percep tarifele suplimentare
prevãzute de tariful cãii ferate.
Pentru degradarea mijloacelor de transport, a rechizitelor
și instalațiilor cãii ferate, precum și pentru pierderea pãrților
mobile, ca urmare a nemontãrii lor dupã încãrcare, descãrcare sau transbordare de cãtre expeditori sau destinatari,
se percep și cheltuielile pentru remedierea pagubelor
create.

4.1. pentru expedițiile de vagoane și de coletãrie, când
se solicitã utilizarea exclusivã a unui vagon, o datã cu
punerea vagoanelor la încãrcare;
4.2. pentru containerele mari, coletãrie și coletãrie predatã prin servicii special organizate pentru transport multimodal, cu 24 de ore lucrãtoare înainte de ora programatã
pentru expediere;
4.3. pentru expedițiile de mãrfuri perisabile și vietãți,
precum și pentru expediții de coletãrie, la care nu s-a stabilit utilizarea exclusivã a unui vagon, o datã cu predarea
acestora cãii ferate.
ARTICOLUL 60
Scrisoarea de trãsurã

1

60.1. Calea feratã stabilește modelele privind scrisoarea de trãsurã și modul ei de completare. Scrisorile de trãsurã se tipãresc prin
Încheierea contractului de transport
grija cãii ferate sau de cãtre clienți, cu apro59.1. Contractul de transport se încheie în
barea cãii ferate.
2
60.2. Calea feratã publicã, conform art. 4.5, reglemomentul când:
mentãrile referitoare la completarea scrisorii
1Ð3 59.1.1. stația de expediție a primit integral marfa
de trãsurã care îl intereseazã pe expeditor.
care face obiectul expediției, în condițiile
60.3. Scrisoarea de trãsurã trebuie sã cuprindã
Regulamentului, însoțitã de scrisoarea de
urmãtoarele mențiuni obligatorii:
trãsurã, completatã și semnatã de cãtre
60.3.1. data întocmirii;
expeditor;
3
60.3.2. numele și adresa expeditorului; în calitate
59.1.2. stația de expediție aplicã ștampila cu data
de expeditor trebuie sã fie înscrisã o sinprimirii pe exemplarele scrisorii de trãsurã.
gurã persoanã fizicã sau juridicã;
Data imprimatã de mașinã, de instalația
60.3.3. denumirea stațiilor de expediție și de dessau de dispozitivul respectiv echivaleazã
tinație, conform nomenclatorului stațiilor de
cu ștampila stației.
cale feratã din tarif;
4
59.2. Lipsa, neregulile din documentul de transport
4
60.3.4. numele și adresa destinatarului; se admite
sau pierderea acestuia nu afecteazã exisnumele unei singure persoane fizice sau
tența și nici valabilitatea contractului de
juridice;
transport, care rãmâne supus dispozițiilor
60.3.5. numãrul și seria sigiliilor aplicate;
Regulamentului.
5
60.3.6. denumirea mãrfii, iar pentru expedițiile de
NUT 1 la art. 59.1.1
coletãrie și de mesagerie, dupã caz, câtimea, felul ambalajului, marca și numãrul
Pentru expedițiile care se repredau, destinatarul depune,
coletelor și, în plus, pentru vagoanele parîn timp util, cererea de repredare a expediției la stația de
ticulare, țara, pentru mãrfurile a cãror
destinație, astfel ca în termen de 3 ore din momentul aviîncãrcare incumbã expeditorului;
zãrii sosirii expediției sã se obținã aprobarea cãii ferate.
60.3.7. enumerarea detaliatã a anexelor la scriVagoanele rãmân la dispoziția destinatarului, care va
soarea de trãsurã, necesare formalitãților
depune o nouã scrisoare de trãsurã, pe baza aprobãrii priadministrative în parcurs;
mite și a efectuãrii formalitãților de încheiere a noului con60.3.8. numãrul mijlocului de transport;
tract de transport.
60.3.9. masa brutã a mãrfii și alte elemente de
În noua scrisoare de trãsurã, la rubrica ”Mențiuni ale
calcul, care sã permitã determinarea cantiexpeditoruluiî, destinatarul va înscrie urmãtorul text:
tãții de marfã a expediției, exprimatã sub
”Rãspunderea, ca urmare a sigilãrii vagoanelor, revine
alte forme;
expeditorului din prezenta scrisoare de trãsurãî.
60.3.10. mențiunea de francare, în sensul cã tarifele
Tariful orar de utilizare a vagoanelor se percepe încede transport se plãtesc la expediere sau
pând de la expirarea a 3 ore din momentul avizãrii sosirii
când se depune un depozit de francare.
vagoanelor sosite și pânã la ora de plecare a primului tren
60.4. Nu sunt admise adãugarea altor anexe
cu care vagoanele pot fi expediate.
decât cele prevãzute în Regulament și nici
De asemenea, se percepe și tariful de repredare prevãfolosirea altui tip de document de transport.
zut în tarif.
60.5. Cu o singurã scrisoare de trãsurã pot fi preNUT 2 la art. 59.1.1
date la transport:
Mãrfurile încãrcate în mijloacele de transport închise,
60.5.1. obiecte indivizibile și de dimensiuni excepsigilate de expeditor, se iau în primire de calea feratã, fãrã
ționale, a cãror încãrcare necesitã mai
a se verifica felul mãrfurilor încãrcate sau modul de încãrmult de un vagon;
care și de fixare a acestora în vagon, verificându-se ca
6
60.5.2. expedițiile încãrcate în mai multe vagoane,
sigilarea sã fie corespunzãtoare.
dacã dispozițiile speciale ale tarifelor permit
NUT 3 la art. 59.1.1
aceasta pentru întregul parcurs. În acest
Pentru mãrfurile încãrcate în mijloace de transport descaz, grupul de vagoane constituie o expecoperite se procedeazã potrivit art. 66.3 RT.
diție distinctã. Dispozițiile ulterioare date de
expeditor nu trebuie sã aibã ca efect desNUT 4 la art. 59.2
pãrțirea vagoanelor predate la transport cu
Scrisoarea de trãsurã, completatã conform art. 60 RT,
Compression by de expediție: Technologies’ PdfCompressor. singurã Evaluation Purposes Only
o For scrisoare de trãsurã.
se depune la stația CVISION
ARTICOLUL 59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

43

60.6. Nu pot fi predate la transport cu un singur expeditor, același destinatar, aceeași stație de expediție și
document de transport:
aceeași stație de destinație;
60.6.1. mãrfurile care, datoritã naturii lor, nu pot fi
6.2. expediții cu mãrfuri diferite, încãrcate în același mijîncãrcate în comun cu alte mãrfuri în ace- loc de transport, dacã la acest mod de transport nu se
lași vagon;
opun dispozițiile legale sau nu se creeazã dificultãți pentru
60.6.2. mãrfurile admise la transport în anumite exploatare;
condiții, când încãrcarea lor în comun cu
6.3. expediții cu mãrfuri încãrcate în vagoane care au
alte mãrfuri este interzisã prin normele același regim (particulare sau ale unei singure cãi ferate);
tehnice privind mãrfurile periculoase;
6.4. expediții de vagoane care îndeplinesc aceleași con60.6.3. mãrfurile a cãror încãrcare în comun ar diții tarifare.
contraveni normelor legale în vigoare;
NUT 7 la art. 60.8
60.6.4. mãrfurile a cãror încãrcare este în sarcina
Calea feratã, la introducerea scrisorii de trãsurã electrocãii ferate, pe același document cu cele a
cãror încãrcare este în sarcina expeditoru- nice, va emite o dispoziție specialã.
lui.
ARTICOLUL 61
60.7. Pentru expedițiile care circulã și pe linii cu
Rãspunderea pentru mențiunile din scrisoarea de trãsurã
ecartament îngust, numãrul scrisorilor de trãsurã este determinat de încãrcarea vagoane1
61.1. Expeditorul rãspunde de exactitatea indicaților de cale normalã.
ilor și a declarațiilor înscrise, prin grija sa, în
7
60.8. Modul de lucru și rãspunderile în cazul utiliscrisoarea de trãsurã. El suportã toate conzãrii scrisorii de trãsurã electronice se stabisecințele rezultate din faptul cã aceste
lesc prin normele uniforme.
declarații sau indicații sunt incorecte, incomNUT 1 la art. 60.1
plete, prescurtate, insuficiente, neprecise sau
scrise în alte rubrici decât în cele rezervate
Tipãrirea sau completarea scrisorii de trãsurã pentru trapentru fiecare din ele. Dacã o rubricã este
ficul local, precum și a anexelor la acestea trebuie sã fie
insuficientã, printr-o mențiune fãcutã în acea
fãcutã în limba românã.
rubricã expeditorul va indica unde se
În traficul internațional CIM, tipãrirea scrisorii de trãsurã
se face în limba românã și în douã limbi de circulație intergãsește în scrisoarea de trãsurã completanaționalã, respectiv francezã și germanã.
rea indicațiilor sale.
2Ð7 61.2. Pentru expedițiile încãrcate de expeditor,
NUT 2 la art. 60.2
mențiunile din scrisoarea de trãsurã referiReglementãrile referitoare la modul de completare a
toare la masa mãrfii sau la numãrul coletescrisorilor de trãsurã și modelele acestora sunt cuprinse în
lor nu fac dovada împotriva cãii ferate,
Reguli privind completarea scrisorii de trãsurã din anexa
decât dacã verificarea acestei mase și a
nr. 3 NUT.
numãrului coletelor a fost fãcutã efectiv de
NUT 3 la art. 60.3.2
cãtre calea feratã și certificatã în scris pe
Adresa expeditorului se va completa cu numãrul sãu de
documentul de transport.
telefon, telex sau fax.
NUT 1 la art. 61.1
NUT 4 la art. 60.3.4
La cererea expeditorului, calea feratã poate completa
Adresa destinatarului se va completa cu numãrul sãu de scrisoarea de trãsurã, cu plata tarifului de completare pretelefon, telex sau fax.
vãzut în tariful cãii ferate. În acest caz, calea feratã este
La numele destinatarului nu poate fi adãugat alt nume consideratã ca împuternicit al expeditorului, însã ea nu
(de exemplu, al unui expediționar).
poartã rãspunderea pentru eventualele inexactitãți în completarea scrisorii de trãsurã, pentru datele indicate de client.
NUT 5 la art. 60.3.6
La denumirea mãrfurilor se înscrie:
NUT 2 la art. 61.2
5.1. denumirea sub care figureazã în indexul alfabetic și
Datele din scrisoarea de trãsurã trebuie sã fie scrise cu
în nomenclatura mãrfurilor din tarif;
caractere care nu se pot șterge, în rubricile formularului
5.2. denumirea sub care figureazã în anexa nr. 1 NUT; scrisorii de trãsurã; nu se admit corecturi și ștersãturi.
5.2.1. Pentru aceste mãrfuri, pe scrisoarea de trãsurã
NUT 3 la art. 61.2
se va aplica un semn distinct, conform anexei nr. 3 NUT.
Expeditorul este obligat sã determine, prin mijloace pro5.3. denumirea uzualã din comerț pentru celelalte mãrfuri.
prii, cantitatea de marfã pe care o prezintã la transport și
NUT 6 la art. 60.5.2
sã declare în scrisoarea de trãsurã masa expediției.
Cu o singurã scrisoare de trãsurã pot fi admise la
Masa declaratã de expeditor în scrisoarea de trãsurã
transport:
trebuie sã corespundã cu actele de livrare a mãrfii.
6.1. expediția de mai multe vagoane încãrcate cu aceTotuși, în cazul în care expeditorul nu are mijloace de
eași marfã, în urmãtoarele cazuri:
stabilire a masei mãrfii, iar în stația de expediere nu existã
6.1.1. transportul mãrfurilor indivizibile;
bascule-pod, expediția se admite la transport, cântãrirea
6.1.2. transportul mãrfurilor care necesitã vagoane de
mãrfurilor urmând a se face în stația în care condițiile de
siguranțã;
exploatare permit efectuarea acestei operațiuni, cu percepe6.1.3. transportul mãrfurilor în traficul cu transbordare, în
rea tarifului de cântãrire, manevrã și a tarifului orar de uticazul expedițiilor care se încarcã în mai multe vagoane,
lizare pentru perioada de efectuare a cântãririi, nu însã
care urmeazã a fi transbordate într-un singur vagon de alt
pentru mai mult de 12 ore.
ecartament;
NUT 4 la art. 61.2
6.1.4. trenurile de marfã special comandate, trenurileÎn cazul în care determinarea prin cântãrire a masei
navetã și marșrutizate, precum și grupurile de vagoane,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dacã toate vagoanele din compunerea acestora au același mãrfii se efectueazã într-o stație din parcurs sau în stația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

NUT 1 la art. 62.1
Pentru urmãtoarele categorii de mãrfuri tarifele de transport nu pot face obiectul unei convenții între calea feratã și
expeditor și se plãtesc, în mod obligatoriu, la expediere:
1.1. materiile și obiectele încadrate la clasele 1 și 2,
prevãzute la art. 2.1 din anexa nr. 1 NUT;
1.2. mãrfurile perisabile;
1.3. categoriile de mãrfuri stabilite prin tarifele cãii
ferate.
NUT 2 la art. 62.1
Tarifele accesorii înregistrate în stația de expediere se
încaseazã de la expeditor, iar cele înregistrate în stațiile
din parcurs și în stația de destinație, de la destinatar.
NUT 3 la art. 62.1
Plata tarifelor de transport este obligatorie în momentul
încheierii contractului de transport de cãtre expeditor, atunci
când prin convenții nu s-au stabilit alte termene, conform
prevederilor de mai jos.
Atunci când existã garanția încasãrii creanțelor, calea
feratã poate încheia cu clienții convenții prin care se stabilește ca plata tarifelor care compun prețul transportului sã
fie efectuatã la destinație, înainte de eliberarea transporturilor sau centralizat, la termenele de scadențã convenite.
Pentru clienții cu care existã relații stabile de afaceri,
prin convenții-cadru de încãrcare-descãrcare, se pot conveni termene de scadențã a plãții care nu vor depãși 5 zile
lucrãtoare, în cazul facturãrii prestațiilor, iar când plata se
face la casa stației, douã zile lucrãtoare. În acest caz,
înmânarea duplicatului scrisorii de trãsurã expeditorului, respectiv a unicatului, destinatarului, se face dupã efectuarea
plãții.
ARTICOLUL 62
Pentru traficul combinat, atunci când plata se efectueazã
pe baza chitanței-mandat, termenul de platã nu va depãși
Plata prestației de transport
5 zile lucrãtoare.
1Ð9 62.1. Tarifele de transport și accesorii sunt plãtite
NUT 4 la art. 62.3
de cãtre expeditor, dacã nu existã o conReglementãrile cu privire la constituirea garanției pentru
venție contrarã între expeditor și calea
plata prestației de transport și decontarea cu expeditorul
feratã.
62.2. Atunci când tarifele sunt în sarcina destina- sunt prevãzute în tariful cãii ferate.
NUT 5 la art. 62.3
tarului și când destinatarul nu a ridicat scriCalea feratã poate pretinde drept garanție o sumã
soarea de trãsurã și nici nu a modificat
contractul de transport, expeditorul rãmâne reprezentând cheltuielile de transport și tarifele orare de utilizare pentru vagoane. Procedeul de calcul al acestei
obligat la plata tarifelor.
4, 5 62.3. Dacã cheltuielile nu pot fi stabilite exact în garanții este prevãzut în anexa nr. 11 NUT și se efectumomentul predãrii mãrfii la transport, calea eazã potrivit tarifului cãii ferate.
feratã pretinde drept garanție depunerea
NUT 6 la art. 62.4.3
unei sume reprezentând aproximativ aceste
Plata tarifelor de transport se efectueazã cu instrumente
cheltuieli. Decontarea cu expeditorul se face de platã, stabilite de Banca Naționalã a României, sau în
dupã eliberarea mãrfii în stația de destinație. numerar.
62.4. Plata cãtre calea feratã a tarifelor de transÎnainte ca agentul cãii ferate sã aplice ștampila ”achitatî
port se face:
pe scrisoarea de trãsurã, clientul trebuie sã plãteascã con62.4.1. cu ocazia încheierii contractului de transport; travaloarea tarifelor corespunzãtoare, dupã caz, în lei sau
6
62.4.2. o datã cu eliberarea mãrfii;
în valutã, plãtite în numerar sau cu instrumente de platã
62.4.3. prin facturarea periodicã, atunci când între legal valabile: filã cec, ordin de platã și altele similare,
calea feratã și client existã convenție de acceptate de calea feratã.
platã centralizatã a tarifelor de transport.
Calea feratã poate încheia, la cererea clienților, conven7, 8 62.5. În cazul întârzierii plãții prețului de transport, ții de platã centralizatã a prețului transportului, în condițiile
calea feratã este în drept:
prevãzute de NUT 3 la art. 62.1 RT. Dupã facturarea
62.5.1. sã perceapã majorãri de întârziere, prevã- transporturilor potrivit prevederilor art. 62.4.3 RT se poate
zute în tarife;
acorda un termen de platã de pânã la 3 zile.
9, 10 62.5.2. sã refuze sau sã opreascã transporturile
Prin convențiile de platã centralizatã se poate trata plata
pentru rãu-platnici.
transportului și prin compensare, care se realizeazã în con62.6. Amenzile vamale și ale altor autoritãți admi- diții de reciprocitate și se efectueazã în termene de platã
nistrative, stabilite în contul cãii ferate, care stabilite de cãtre pãrți. Pentru sumele rãmase necompense referã la expediții, se încaseazã de la sate se vor aplica majorãrile pentru întârzierea plãții de la
Compressionexpeditor sau de laTechnologies’caz. data când clientul este dator.
by CVISION destinatar, dupã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de destinație, tarifarea transportului se efectueazã în stația
de destinație.
NUT 5 la art. 61.2
Stația de expediție, la cererea clienților, înainte de
încheierea contractului de transport, când dispune de bascule-pod și când condițiile de exploatare îi permit, poate
efectua cântãrirea mãrfurilor și verificarea tarei vagonului,
cu perceperea tarifului de cântãrire, a tarifului de verificare
a tarei vagonului și a tarifului de manevrã corespunzãtor.
Pentru perioada de la depunerea cererii de cântãrire și
pânã la predarea vagonului cântãrit cãtre client, se aplicã
tariful orar de utilizare, însã nu pentru mai mult de 12 ore.
Dacã în urma verificãrii tarei vagoanelor se constatã o diferențã în plus sau în minus mai mare de 2% fațã de tara
înscrisã pe vagon, nu se percep tariful de verificare a tarei
vagonului, tariful de manevrã și tariful orar de utilizare pentru perioada calculatã ca mai sus.
NUT 6 la art. 61.2
Calea feratã este obligatã sã cântãreascã mãrfurile din
import pe care le transbordeazã direct sau le transvazeazã
în punctele de frontierã de intrare în țarã, via terra, și stațiile care deservesc navele feribot.
Cântãrirea se face dupã efectuarea transbordãrii sau a
transvazãrii, fãrã perceperea tarifului de cântãrire și de
manevrã, însã cu perceperea tarifului orar de utilizare pentru perioada de efectuare a operației de cântãrire, dar nu
pentru mai mult de 12 ore.
NUT 7 la art. 61.2
Calea feratã este obligatã sã cântãreascã mãrfurile predate ca expediții de coletãrie și de mesagerie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
NUT 7 la art. 62.5
Majorãrile de întârziere se aplicã din momentul în care
trebuie efectuatã plata prestației de transport și se stabilesc
prin tariful cãii ferate. Majorãrile de întârziere se încaseazã
o datã cu celelalte tarife.
NUT 8 la art. 62.5
Pe lângã majorãrile de întârziere a plãții prețului de
transport pentru vagoanele neeliberate și tariful orar de utilizare, se vor încasa și cheltuielile cu paza vagoanelor,
atunci când este cazul.
NUT 9 la art. 62.5.2
Calea feratã este în drept sã opreascã transporturile
prin restricționarea încãrcãrilor mãrfurilor destinate pentru
rãu-platnici.
Calea feratã stabilește clienții rãu-platnici, avându-i în
vedere pe cei care:
9.1. în mod repetat nu își îndeplinesc obligațiile de achitare a prețului prestației de transport;
9.2. nu efectueazã plata prețului prestației de transport
la termenele scadente prevãzute în convenții, potrivit
art. 62.1 RT;
9.3. se sustrag de la achitarea unor obligații legate de
plata prețului prestației de transport.
Reluarea transporturilor se face numai dupã plata integralã a creanțelor, dacã nu s-au efectuat înțelegeri de reeșalonare a plãții, cu garantarea plãții.
Pentru perioada în care vagoanele staționeazã, ca
urmare a opririi transporturilor, se aplicã tariful orar de utilizare, pânã la reluarea transporturilor.
NUT 10 la art. 62.5.2
Calea feratã poate face publicã lista cuprinzând numele
rãu-platnicilor prin Buletinul Comercial al Cãii Ferate.

45

expeditorului valoarea pagubei, pânã la
maximum suma rambursului pãstrându-și
dreptul de acțiune împotriva destinatarului.
64.4. Debursele se efectueazã pentru executarea
unor operațiuni legate de marfa transportatã.
64.5. Transporturile încãrcate cu rambursele și
debursele sunt supuse perceperii unor tarife.
1
64.6. Rambursele și debursele se admit în conformitate cu prevederile Normelor uniforme privind transporturile.
NUT 1 la art. 64.6
Calea feratã introduce restricții în aplicarea ramburselor
și deburselor prin tarif.
ARTICOLUL 65
Starea, ambalarea și marcarea mãrfii

1

65.1. Când natura mãrfii cere ca ea sã fie ambalatã, expeditorul trebuie sã o protejeze astfel
încât ea sã fie feritã de pierderea totalã sau
parțialã, precum și de avarii în timpul transportului și sã nu poatã pricinui pagube persoanelor, mediului, instalațiilor cãii ferate sau
celorlalte mãrfuri. Expeditorul trebuie sã foloseascã ambalajele care corespund standardelor sau altor norme tehnice în vigoare.
65.2. Când se prezintã pentru transport o marfã
cu semne vizibile de deteriorare, degradare,
calea feratã poate pretinde expeditorului sã
își asume rãspunderea, fãcând mențiuni în
acest sens în scrisoarea de trãsurã.
65.3. Ambalajul se considerã ca suficient în cazul
ARTICOLUL 63
în care se apreciazã cã el protejeazã marfa,
Declararea interesului la eliberare
de la predarea ei la transport pânã la eliberarea ei destinatarului, de riscurile inerente
1
63.1. Orice expediție poate face obiectul unei
la transport și de consecințele lor.
declarații a interesului la eliberare, înscrisã
pe scrisoarea de trãsurã, percepându-se
65.4. Dacã, ținând seama de dispozițiile de mai
tariful respectiv. Condițiile de declarare a
sus, se apreciazã cã ambalarea este neceinteresului la eliberare se stabilesc în norsarã, stația de expediție poate sã refuze
mele uniforme privind transporturile.
expediția chiar și atunci când expeditorul
2
63.2. Din motive de exploatare, calea feratã poate
recunoaște, sub semnãturã, în scrisoarea de
introduce restricții în aplicarea declarãrii intetrãsurã, lipsa, insuficiența sau defectuozitaresului la eliberare.
tea ambalajului.
NUT 1 la art. 63.1
65.5. Expeditorul este rãspunzãtor de consecințele
Tariful pentru declararea interesului la eliberare se încalipsei, insuficienței sau defectuozitãții ambaseazã la expediere, pentru întregul parcurs.
lajului, conform mențiunilor din scrisoarea de
NUT 2 la art. 63.2
trãsurã, inclusiv de viciile ascunse ale ambaCalea feratã introduce restricții în aplicarea interesului la
lajului. Expeditorul este obligat sã repare
eliberare prin tarif.
paguba suferitã de calea feratã din aceastã
cauzã.
ARTICOLUL 64
65.6. Mãrfurile care, prin natura lor, nu au nevoie
Ramburse și deburse
de ambalaj, se primesc la transport neam64.1. Expeditorul poate încãrca expediția sa cu un
balate. Calea feratã poate sã pretindã ca
ramburs pânã la o valoarea egalã cu valoaaceste mãrfuri neambalate sã fie prezentate
rea mãrfii.
la transport în unitãți de manipulare mai
64.2. Calea feratã nu este obligatã sã achite
mari (legãturi, pachete, palete, containere, o
expeditorului rambursul, decât dacã suma i-a
anumitã masã pe colet și alte modalitãți
fost plãtitã de destinatar. Valoarea ramburcare faciliteazã operațiunile de manipulare).
sului trebuie pusã la dispoziție expeditorului
65.7. La expedițiile de vagoane complete acopeîn termen de 30 de zile de la achitarea lui
rite sau de containere, expeditorul trebuie sã
de cãtre destinatar.
introducã în interiorul acestora datele de
64.3. Dacã marfa a fost eliberatã destinatarului
identificare a expediției, care sã corespundã
fãrã sã se fi încasat în prealabil rambursul,
Compressioncalea CVISION Technologies’ PdfCompressor.cele din Evaluationtrãsurã.
by feratã este obligatã sã plãteascã
cu For scrisoarea de Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

65.8. La expedițiile de coletãrie sau de mesagerie, expeditorul este obligat sã aplice pe
fiecare colet etichete de identificare sau
inscripții exterioare distincte, care nu se pot
șterge, fixate rezistent, care sã nu permitã
confuzii și sã corespundã datelor din scrisoarea de trãsurã. Fiecare colet va avea
înscrise, cât mai vizibil, un numãr de
ordine, masa netã și brutã.
2
65.9. La expedițiile de vagoane sau de containere, expeditorul este obligat sã aplice pe
ambele pãrți ale acestora, în locurile special stabilite, etichete care sã permitã identificarea transportului. Calea feratã poate
pretinde folosirea unor etichete tipizate.
2
65.10. Dacã la transportul unor mãrfuri sunt necesare mãsuri speciale de manipulare, depozitare și de precauție, în funcție de natura
lor, expeditorul trebuie sã aplice etichete
sugestive, care sã indice modul de manipulare și de depozitare a mãrfurilor.
Calea feratã poate pretinde folosirea unor
etichete tipizate.
65.11. Coletele, paletele, containerele și vagoanele
cu etichete sau inscripții vechi, neîndepãrtate, nu se primesc la transport.
3
65.12. Mãrfurile care se transportã în vrac în
vagoane descoperite trebuie astfel însemnate sau marcate de expeditor încât sustragerea din conținut sã nu fie posibilã fãrã
urme vizibile.
NUT 1 la art. 65.1
Materiile și obiectele periculoase trebuie sã fie ambalate
în mod corespunzãtor, conform prevederilor cuprinse în
anexa nr. 1 NUT.
NUT 2 la art. 65.8, art. 65.9 și art. 65.10
Etichetele care se aplicã expedițiilor de mãrfuri
prezentate la transport sunt prezentate în anexele
nr. 12.5.1Ð12.5.5 NUT. Calea feratã poate pune la dispoziție, la cerere, contra cost, etichete tipizate.
NUT 3 la art. 65.12
Mãrfurile transportate în vrac în vagoane descoperite se
marcheazã cu dungi de vopsea sau de var, cu șipci,
sârmã sau în alt mod asemãnãtor.
Expeditorul va menționa în scrisoarea de trãsurã modul
de marcare în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,.

66.5. Calea feratã poate sã refuze la transport
expedițiile ale cãror sigilii aplicate de predãtor, organele vamale sau de alte autoritãți
administrative sunt deteriorate sau defectuoase.
6
66.6. Calea feratã poate admite folosirea de cãtre
expeditor a unor încuietori speciale.
NUT 1 la art 66.1
Elementele de identificare a sigiliilor aplicate de expeditor se trec în scrisoarea de trãsurã.
NUT 2 la art. 66.1
Expeditorul trebuie sã predea cãii ferate mijloacele de
transport numai dupã aplicarea sigiliilor proprii.
NUT 3 la art. 66.1
La vagoanele-cisternã se vor sigila dispozitivele de încãrcare, descãrcare sau de protecție a acestora, dupã caz.
NUT 4 la art. 66.3
Pentru vagoanele care se încarcã la linia publicã, calea
feratã poate aplica sigilii proprii, la cererea expeditorului, cu
perceperea tarifului de sigilare.
NUT 5 la art. 66.4
Sigiliile expeditorului, confecționate conform STAS 5891-88,
Tip IV, trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
5.1. denumirea expeditorului (în caz de necesitate,
prescurtatã);
5.2. numãrul de control (format din 5 cifre);
5.3. inițialele cãii ferate;
5.4. denumirea stației de expediție (în caz de necesitate, prescurtatã).
NUT 6 la art. 66.6
Încuietorile speciale trebuie astfel confecționate și aplicate încât sã nu permitã înlocuirea sau violarea lor fãrã
urme vizibile.
Acestea vor purta elemente de identificare similare sigiliilor, care vor fi menționate în scrisoarea de trãsurã.
Folosirea încuietorilor speciale se aprobã de calea
feratã.
ARTICOLUL 67
Verificarea de cãtre calea feratã

67.1. Calea feratã are întotdeauna dreptul sã verifice dacã expediția corespunde mențiunilor
fãcute de expeditor în scrisoarea de trãsurã
și dacã normele referitoare la transportul
mãrfurilor admise în anumite condiții au fost
respectate.
ARTICOLUL 66
67.2. Rezultatul verificãrii mențiunilor înscrise de
expeditor în documentul de transport trebuie
Aplicarea sigiliilor
sã fie înscris în acesta.
1Ð3 66.1. Expeditorul trebuie sã aplice sigilii proprii la
1
67.3. În cazul în care la colete, la mijlocul de
toate sistemele de închidere-deschidere care
transport, la sigilii, la semnele de marcaj sau
permit accesul în interiorul vagoanelor acola mãrfuri se constatã urme de violare, pierperite, al containerelor, boxpaletelor cu
deri, scurgeri, alterãri, avarieri, substituiri, dilucapac, al mijloacelor acoperite cu prelate și
ãri, scãderi de masã peste toleranțele legale,
la alte dispozitive care se sigileazã, încãrse verificã conținutul expediției. Rezultatul
cate de el. Pentru expedițiile însoțite nu
verificãrii se consemneazã într-un proces-vereste obligatorie sigilarea.
bal de constatare. La verificarea conținutului
66.2. Sigiliile trebuie astfel confecționate și apliexpediției, expeditorul sau destinatarul trebuie
cate încât sã nu permitã înlocuirea sau viosã fie invitat, dupã cum aceasta are loc în
larea lor fãrã urme vizibile.
stația de expediție, în parcurs sau în stația
4
66.3. Calea feratã aplicã sigiliile sale ori de câte
de destinație. Dacã cel invitat nu se prezintã,
ori considerã cã este în interesul ei sã exeverificarea se face de cãtre agenții cãii ferate
în prezența organelor de poliție ori a unui
cute sigilarea.
specialist autorizat sau a doi martori care nu
66.4. Calea feratã stabilește modelul sigiliilor apli5
Compressioncate de expeditor. Technologies’ PdfCompressor. salariați ai cãii ferate. Purposes Only
by CVISION
sunt For Evaluation

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

47

avizãrii supraîncãrcãturii vagonului, calea feratã este în
drept sã descarce supraîncãrcãtura cu mijloace proprii, cu
perceperea tarifului de încãrcare-descãrcare și a tarifului
orar de utilizare, aplicat din momentul avizãrii supraîncãrcãturii vagonului, însã nu pentru mai mult de 12 ore.
NUT 2 la art. 68.2
Dacã supraîncãrcãtura este descãrcatã de expeditor în
stația de expediere, pe timpul reținerii vagonului supraîncãrcat se percepe tariful orar de utilizare de la ora avizãrii
supraîncãrcãturii cãtre client și pânã la data și ora primului
tren cu care poate fi expediat vagonul dupã descãrcarea
supraîncãrcãturii.
NUT 3 la art. 68.3
Pentru supraîncãrcãturi descãrcate în stația de expediere
și neridicate de expeditor dupã expirarea termenului de
magazinaj se percepe tariful de magazinaj prevãzut în tariful cãii ferate, pentru întreaga perioadã de depozitare.
NUT 4 la art. 68.3
Pe timpul reținerii vagonului în parcurs, în vederea descãrcãrii supraîncãrcãturii de cãtre expeditor, se aplicã tariful
orar de utilizare de la data și ora avizãrii supraîncãrcãturii
și pânã la data și ora primului tren cu care poate fi expediat vagonul dupã descãrcarea supraîncãrcãturii.
NUT 5 la art. 68.3
Calea feratã poate descãrca supraîncãrcãturile constatate în parcurs, dacã dispune de mijloacele necesare în
stația în care a fost oprit transportul. Descãrcarea cu mijloacele proprii ale cãii ferate se face cu perceperea tarifului
de încãrcare-descãrcare. Pe timpul reținerii vagonului pentru
descãrcarea supraîncãrcãturii se percepe tariful orar de utilizare, însã nu pentru mai mult de 12 ore.
NUT 6 la art. 68.3
Supraîncãrcãturile constatate în raport cu sarcina admisã
pe osie sau pe metru liniar de vagon se descarcã numai
dacã transportul la destinație al întregii cantitãți de marfã
nu este posibil.
În cazul în care valoarea tarifelor pentru descãrcare
ARTICOLUL 68
depãșește prețul transportului în continuare al supraîncãrcãSupraîncãrcãturi
turii, este necesar sã se obținã acordul clientului care
68.1. Se considerã supraîncãrcãturã cantitatea de urmeazã sã le suporte. Dacã nu se obține o dispoziție a
marfã care depãșește limita de încãrcare clientului în termen de 72 de ore, supraîncãrcãtura se
admisã în funcție de caracteristicile construc- poate descãrca.
NUT 7 la art. 68.3
tive ale vagonului sau ale containerului, respectiv de sarcina admisã pe osie sau pe
Supraîncãrcãturile descãrcate de calea feratã se pun la
metru liniar de vagon. Se considerã, de dispoziție expeditorului.
asemenea, supraîncãrcãturã depãșirea limitei
NUT 8 la art. 68.3
de încãrcare a paletelor care aparțin cãii
Pentru supraîncãrcãturile descãrcate și depozitate în staferate sau a celor aparținând clienților, pe țiile din parcurs se percepe tariful de magazinaj prevãzut
care le manipuleazã calea feratã.
în tariful cãii ferate, pentru întreaga perioadã de depozitare
1, 2 68.2. Supraîncãrcãtura constatatã în stația de pre- pânã la transmiterea unei dispoziții ulterioare executabile a
dare trebuie sã fie descãrcatã de expeditor. expeditorului. Tariful de magazinaj pentru mãrfurile depozi3Ð8 68.3. Supraîncãrcãtura constatatã în parcurs se tate în stațiile din parcurs, precum și pentru alte operațiuni
descarcã de expeditorul avizat în acest legate de supraîncãrcãturã se percepe de la destinatar.
sens. Supraîncãrcãtura poate fi descãrcatã
NUT 9 la art. 68.4
și de calea feratã, pe cheltuiala expeditoruDacã supraîncãrcãtura se trimite ca o încãrcãturã sepalui. Supraîncãrcãturile descãrcate de calea ratã la o altã stație de destinație ori se înapoiazã la stația
feratã se pun la dispoziție expeditorului. de expediție, expeditorul, o datã cu dispoziția sa, trebuie
9Ð11 68.4. Dacã cel îndreptãțit dispune ca supraîncãr- sã depunã o nouã scrisoare de trãsurã la stația inițialã de
cãtura sã fie expediatã la stația de destina- expediție și sã achite tarifele de transport corespunzãtoare.
ție a încãrcãturii principale, la o altã stație
NUT 10 la art. 68.4
de destinație sau sã fie înapoiatã la stația
În cazul în care, ca urmare a dispoziției expeditorului,
de expediție, aceasta se trateazã ca o
supraîncãrcãtura descãrcatã în parcurs se încarcã de calea
expediție distinctã.
feratã, se percepe tariful de încãrcare-descãrcare, iar când
NUT 1 la art. 68.2
aceasta face obiectul unui vagon complet, se percepe și
Dacã expeditorul nu descarcã supraîncãrcãtura consta- tariful orar de utilizare pentru perioada încãrcãrii, însã nu
Compression by CVISION Technologies’ ora pentru mai mult de 12 ore.
tatã în stația de expediere în termen de 6 ore de la PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
2

67.4. Cheltuielile produse cu verificarea se
suportã, dupã caz, de expeditor sau destinatar, în afarã de cazul când verificarea se
face din vina cãii ferate.
2
67.4. Când, în urma verificãrii, se constatã o altã
masã, altfel de marfã sau alte date care
modificã prețul de transport, se recalculeazã
tarifele și se stabilesc diferențele de tarif.
Masa constatatã de cãtre calea feratã
rãmâne determinantã pentru calcularea tarifelor de transport.
67.5. Când, cu ocazia verificãrilor, se constatã
pagube, se stabilesc elementele necesare
calculului despãgubirilor.
NUT 1 la art. 67.3
Dacã, în urma verificãrii vagoanelor, se constatã vina
expeditorului calea feratã percepe tariful orar de utilizare
pentru perioada efectuãrii verificãrii, însã nu pentru mai
mult de 12 ore. În cazul în care, pentru efectuarea verificãrii, este necesarã efectuarea manevrei, cântãririi, transbordãrii, refacerea încãrcãturii sau îndrumarea vagoanelor la
o altã stație, se percep tariful de manevrã, cântãrire,
transbordare, refacere a încãrcãturii, precum și tariful de
transport, conform tarifului cãii ferate.
În cazul în care, dupã verificarea vagoanelor, este necesarã sigilarea vagoanelor de cãtre calea feratã, se percepe
și tariful de sigilare.
NUT 2 la art. 67.4
Când, în urma verificãrii, se constatã o masã a mãrfii
în plus sau în minus mai mare de 2% fațã de masa declaratã, se percep tariful suplimentar pentru falsa declarare a
masei mãrfii, tariful de cântãrire și de manevrã sau alte
tarife, atunci când este cazul. Pentru perioada staționãrii în
vederea verificãrii, se percepe și tariful orar de utilizare,
însã nu pentru mai mult de 12 ore.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

NUT 11 la art. 68.4
În cazul în care supraîncãrcãtura nu necesitã utilizarea
exclusivã a unui vagon, ea poate fi expediatã ca expediție
de coletãrie.
ARTICOLUL 69
Tarife suplimentare

69.1. Tarifele suplimentare sunt garantate prin
dreptul de gaj al cãii ferate privind marfa,
oricare ar fi locul unde s-au constatat faptele care justificã perceperea lor.
1
69.2. Calea feratã poate sã perceapã un tarif
suplimentar pentru:
69.2.1. declararea incorectã, inexactã sau incompletã a materiilor și obiectelor periculoase,
excluse sau admise condiționat la transport, potrivit normelor tehnice privind transportul mãrfurilor periculoase;
69.2.2. depãșirea limitei de încãrcare, când mijlocul de transport a fost încãrcat de expeditor;
69.2.3. necurãțirea mijloacelor de transport dupã
descãrcare sau nemontarea pãrților mobile
ale acestora la locul lor;
69.2.4. alte cauze prevãzute în tarif.
69.3. Nu se percep tarife suplimentare în cazul în
care supraîncãrcarea a intervenit în parcurs
din cauza influențelor atmosferice, dacã se
dovedește cã încãrcãtura nu depãșea limita
de încãrcare în momentul predãrii la transport.
NUT 1 la art. 69.2
Tarifele suplimentare sunt prevãzute în tarifele cãii
ferate.

70.5. Calea feratã rãspunde, în caz de culpã, de
consecințele pierderii, nefolosirii sau folosirii
greșite a anexelor la scrisoarea de trãsurã.
70.6. Expeditorul este obligat sã se conformeze
prescripțiilor vamale sau ale altor autoritãți
administrative privitoare la ambalaj și la acoperirea cu prelate a mãrfurilor.
NUT 1 la art. 70.2
Formalitãțile vamale efectuate în cursul transportului,
care se îndeplinesc de calea feratã, se efectueazã cu perceperea tarifului corespunzãtor prevãzut în tariful cãii ferate.
NUT 2 la art. 70.3
Pentru formalitãțile fitosanitare efectuate în stațiile de
frontierã se plãtesc tarifele prevãzute în tariful cãii ferate.
ARTICOLUL 71
Îndeplinirea formalitãților administrative

1Ð3

71.1. În cursul transportului, formalitãțile cerute de
organele vamale sau de alte autoritãți administrative publice se îndeplinesc de calea
feratã, fãrã garantarea plãții taxelor vamale
care revin, potrivit legii, importatorului sau
comisionarului în vamã, dupã caz.
Calea feratã poate sã încredințeze aceastã
sarcinã unui mandatar.
71.2. În îndeplinirea acestor formalitãți, calea
feratã rãspunde de culpa sa sau a mandatarului sãu. Eventuala despãgubire nu poate
niciodatã sã depãșeascã pe cea prevãzutã
în caz de pierdere a mãrfii.
71.3. Expeditorul, printr-o mențiune fãcutã în scrisoarea de trãsurã, sau destinatarul, în cazul
în care are dreptul sã modifice contractul de
transport, poate cere:
ARTICOLUL 70
71.3.1. sã asiste personal la aceste formalitãți sau
Documente pentru formalitãțile administrative
sã fie reprezentat de un mandatar, cu precizarea stației unde se vor efectua formali70.1. Expeditorul trebuie sã anexeze la scrisoarea
tãțile;
de trãsurã documentele necesare pentru înde71.3.2. sã îndeplineascã personal aceste formaliplinirea formalitãților vamale, fiscale, de poliție,
tãți sau sã fie îndeplinite de un mandatar,
sanitar-veterinare, fitosanitare sau reglemenpotrivit legii;
tate de alte autoritãți, înainte de eliberarea
71.3.3. sã plãteascã taxele vamale, alte tarife și
mãrfii. Aceste documente trebuie sã se refere
cheltuieli, când asistã, el însuși sau mannumai la mãrfurile care fac obiectul aceleiași
datarul sãu, la formalitãți, oricând le îndescrisori de trãsurã, dacã normele organelor
plinește, în condițiile legii. Nici expeditorul,
vamale, ale autoritãților administrative publice
nici destinatarul care are dreptul la disposau ale cãii ferate nu dispun altfel.
ziție, nici mandatarul lor nu poate lua în
1, 2 70.2. Dacã expeditorul asistã personal la îndepliprimire marfa, decât în condițiile legii.
nirea formalitãților cerute de organele
71.4. Calea feratã hotãrãște, conformându-se norvamale sau de alte autoritãți administrative
melor vamale, dacã marfa trebuie transporpublice ori este reprezentat printr-un mandatatã la biroul vamal sau dacã vãmuirea
tar, este suficient ca aceste documente sã
trebuie sã aibã loc în stație.
fie prezentate cu ocazia îndeplinirii formaliCheltuielile ocazionale sunt garantate prin
tãților menționate. În acest caz, expeditorul
dreptul de gaj al cãii ferate privind marfa.
va înscrie în rubrica ”Mențiuni ale expedito71.5. Dacã procedura pentru îndeplinirea formalirului,, din scrisoarea de trãsurã, cine și unde
tãților cerute de expeditor nu poate fi exeîi îndeplinește formalitãțile.
cutatã, calea feratã procedeazã în modul pe
3
70.3. Calea feratã nu este obligatã sã verifice
care îl considerã cel mai avantajos pentru
dacã documentele prezentate sunt suficiente
interesele celui îndreptãțit și aduce la cunoșși exacte.
tințã expeditorului mãsurile luate.
70.4. Expeditorul rãspunde fațã de calea feratã
71.6. Dacã expeditorul a înscris în scrisoarea de
pentru orice pagube care rezultã din lipsa,
trãsurã o mențiune de francare care include
insuficiența sau inexactitatea acestor docutaxele vamale, calea feratã poate sã îndeplimente și pentru neefectuarea mențiunilor în
neascã formalitãțile vamale, la alegerea sa,
scrisoarea de trãsurã, în afarã de cazul în
Compressioncare calea feratã este în culpã.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.înFor Evaluation Purposes Only
fie
cursul transportului, fie la destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

49

cãii ferate, cu durata staționãrii necesare
pentru:
72.3.1. verificarea expediției, din care rezultã diferențe fațã de mențiunile fãcute de expeditor în scrisoarea de trãsurã;
72.3.2. îndeplinirea formalitãților cerute de organele vamale sau de alte autoritãți administrative;
72.3.3. modificarea contractului de transport;
72.3.4. tratamente speciale care trebuie acordate
mãrfii;
72.3.5. transbordarea sau refacerea unei încãrcãturi efectuate defectuos de cãtre expeditor;
12
72.3.6. circulația pe mare, pe cãi navigabile interioare sau cu mijloace rutiere, dacã nu
existã legãturã feroviarã;
72.3.7. pentru alte cazuri prevãzute în Normele
uniforme;
72.3.8. orice întrerupere a traficului care împiedicã, în mod temporar, începerea sau continuarea transportului (calamitãți naturale,
evenimente de cale feratã, incendii, greve
și alte situații excepționale).
Cauza și durata acestor prelungiri trebuie
sã fie menționate de calea feratã în scrisoarea de trãsurã. Dacã este cazul, ele
pot fi dovedite prin alte mijloace.
13
72.4. Termenul contractului de transport se suspendã sâmbãta, duminica și în zilele de sãrbãtori legale, atunci când calea feratã nu
lucreazã în aceste zile, dacã a fãcut public
acest fapt.
72.5. Când termenul contractului de transport trebuie sã ia sfârșit dupã ora de terminare a
programului de lucru al stației de destinație,
expirarea acestui termen se amânã pânã la
trecerea a douã ore de la ora când se
reîncepe programul stației.
14
72.6. În cadrul termenului contractului de transport, expediția trebuie sã soseascã în stația
de destinție și sã fie avizatã destinatarului.
Pentru expedițiile care nu pot ajunge în stația de destinație, deoarece liniile de descãrcare ale destinatarului sunt inaccesibile din
vina lui, durata de executare a contractului
ARTICOLUL 72
de transport se încheie o datã cu avizarea
Termenele contractului de transport
destinatarului asupra opririi acestor transporturi în parcurs. În acest caz mijloacele de
1, 5Ð11 72.1. Termenele contractului de transport pentru
transport stau la dispoziția clientului în convagoane complete încep sã curgã de la
dițiile art. 73.
ora 24,00 a zilei în care marfa a fost pri72.7. Calea feratã poate stabili și alte termene ale
mitã la transport și însumeazã:
72.1.1. termenul de expediere Ñ 24 de ore;
contractului de transport prin normele uni2
72.1.2. termenul de transport, pentru fiecare fracforme privind transporturile.
țiune indivizibilã de 400 km Ñ câte 48 de
NUT 1 la art. 72.1
ore;
Termenul contractului de transport începe sã curgã de
3
72.1.3. termenul suplimentar de 24 de ore, o sinla ora 24,00 a zilei în care marfa a fost primitã la transgurã datã, pentru trecerea de pe liniile
port, cu excepția mãrfurilor perisabile și a vietãților, pentru
principale pe liniile secundare sau înguste
care acest termen începe sã curgã de la ora convenitã
și invers; liniile principale se publicã în
între expeditor și calea feratã asupra trenului cu care se
tarife;
dorește îndrumarea expediției.
4
72.1.4. termenele suplimentare stabilite prin norNUT 2 la art. 72.1.1
mele uniforme.
Termenul de expediere se acordã o singurã datã pentru
72.2. Distanțele se raporteazã la ruta tarifarã.
72.3. Termenele contractului de transport se pre- operațiunile necesare transportului în stațiile de expediție și
Compressionlungesc, cu excepția unei culpe imputabile de eliberare.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
71.7. Destinatarul poate sã îndeplineascã formalitãțile vamale la stația de destinație, dacã
prin scrisoarea de trãsurã se cere vãmuirea
la destinație sau dacã, în lipsa acestei
cereri, marfa a sosit nevãmuitã.
71.8. Dacã, în termenul fixat de tariful în vigoare,
în stația de destinație formalitãțile vamale nu
sunt îndeplinite nici de destinatar, nici de
mandatarul expeditorului, iar scrisoarea de
trãsurã nu a fost scoasã de la casa stației,
calea feratã considerã expediția împiedicatã
la eliberare, procedând conform Regulamentului.
4
71.9. Expedițiile sosite în stația de destinație
nevãmuite se avizeazã cãtre destinatar și
din acest moment stau la dispoziția lui, în
condițiile art. 73, pânã ce acesta obține liberul de vamã conform legii. Pentru executarea în stația de destinație a altor formalitãți
administrative se procedeazã în mod similar.
71.10. Destinatarul poartã rãspunderea integralã
pentru neachitarea în termen a taxelor
vamale.
NUT 1 la art. 71.1
Formalitãțile vamale efectuate în cursul transportului,
care se îndeplinesc de calea feratã, se efectueazã cu perceperea tarifului corespunzãtor prevãzut în tariful cãii ferate.
NUT 2 la art. 71.1
Formalitãțile vamale efectuate de calea feratã în stația
de frontierã, atunci când aceasta nu efectueazã formalitãți
vamale pentru tranzit intern, se îndeplinesc de calea feratã
cu perceperea tarifului corespunzãtor prevãzut în tariful cãii
ferate. Același tarif se percepe în stația de destinație pentru operațiunile efectuate de calea feratã, operațiuni cerute
de organele vamale sau de alte autoritãți administrative în
aceste stații.
NUT 3 la art. 71.1
Pentru formalitãțile fitosanitare efectuate în stațiile de
frontierã se plãtesc tarifele prevãzute în tariful cãii ferate.
NUT 4 la art. 71.9
În avizarea destinatarului se va menționa cã transportul
este sub regim vamal, pentru ca acesta sã efectueze formalitãțile vamale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

în zilele de sãrbãtori legale, prin afișare la avizierele stației
NUT 3 la art. 72.1.2
Termenul de transport se calculeazã la distanța tarifarã și prin publicarea în Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
dintre stația de expediție și stația de eliberare.
NUT 14 la art. 72.6
Calculul termenului de transport se face raportându-se
Termenul contractului de transport ese respectat, dacã
distanța tarifarã la fracțiunea indivizibilã a termenului de înainte de expirarea lui:
transport, rezultatul rotunjindu-se la cifrã întreagã supe14.1. sosirea mãrfii este avizatã și este ținutã la disporioarã, cifrã care se înmulțește cu termenul de transport ziția destinatarului;
pentru fracțiunea indivizibilã.
14.2. marfa este ținutã la dispoziția destinatarului;
NUT 4 la art. 72.1.3
14.3. marfa este pusã la dispoziția destinatarului.
Termenul suplimentar de transport se acordã o singurã
ARTICOLUL 73
datã pentru o expediție, pentru transporturile care:
Regimul mijloacelor de transport aflate la dispoziția clientului
4.1. circulã pe linie secundarã sau îngustã; lista liniilor
secundare este prezentatã în Indicatorul kilometric;
1Ð21 73.1. Pe durata în care mijloacele de transport și
4.2. circulã de pe linii principale pe linii secundare sau
rechizitele stau la dispoziția clientului pentru
înguste și invers; lista liniilor principale este prezentatã în
încãrcare, descãrcare, transbordare, aranjaIndicatorul kilometric;
rea încãrcãturii, împiedicarea la transport,
4.3. se expediazã sau sunt destinate pentru stațiile ce
împiedicarea la eliberare, executarea dispodeservesc complexul București; lista stațiilor ce deservesc
ziției ulterioare, executarea operațiunilor
complexul București este prezentatã în Indicatorul kilomeadministrative, vãmuire se percep tarife
tric.
orare de utilizare a mijloacelor de transport.
NUT 5 la art. 72.1
Pe durata în care calea feratã nu lucreazã,
Termenele contractului de transport se calculeazã prin
în condițiile prevãzute la art. 72.4 sau din
însumarea termenelor de expediere, de transport și suplicauza accidentelor ori a catastrofelor de
mentar.
cale feratã, precum și din motive de forțã
majorã, calea feratã nu percepe tarife orare
NUT 6 la art. 72.1
de utilizare.
Termenele contractului de transport se stabilesc pentru
73.2. Pentru mijloacele de transport și rechizitele
expedițiile de:
de încãrcare aparținând cãii ferate strãine se
6.1. vagoane;
percep tarife orare de utilizare, în concor6.2. vagoane cu mãrfuri perisabile;
danțã cu chiriile plãtite în traficul internațio6.3. coletãrie;
nal.
6.4. mesagerie.
73.3. Pe perioada în care stația de cale feratã nu
NUT 7 la art. 72.1
are program de lucru, se întrerupe percepeTermenul contractului de transport pentru expediții de
rea tarifului orar de utilizare pentru vagoavagoane este prevãzut la art. 72.1 RT. Acest termen nu se
nele puse la dispoziție pentru încãrcare,
aplicã pentru expedițiile excepționale prevãzute în tarif, care
descãrcare, transbordare la clienții deserviți
circulã conform prevederilor anexelor nr. 1 și 2 NUT.
de stația respectivã.
NUT 8 la art. 72.1.
22, 23 73.4. Tarifele orare de utilizare se plãtesc de
Termenul contractului de transport pentru expediții de
expeditor sau de destinatar, dupã cum mijvagoane cu mãrfuri perisabile și vietãți însumeazã:
loacele de transport au stat la dispoziția
8.1. termenul de expediere Ñ 4 ore;
acestora.
8.2. termenul de transport, pentru fiecare fracțiune indi24
73.5. Evidența mijloacelor de transport puse la
vizibilã de 300 km Ñ 24 ore;
dispoziție clienților, în vederea calculãrii tari8.3. termenul suplimentar Ñ 10 ore.
fului orar de utilizare a mijloacelor de transport, se ține de calea feratã.
NUT 9 la art. 72.1
Mãrfurile perisabile sunt cuprinse în anexa nr. 5 NUT.
NUT 1 la art. 73.1
Tariful orar de utilizare se aplicã pentru vagoanele care
NUT 10 la art. 72.1
Termenul contractului de transport pentru expediții de aparțin unei cãi ferate: românești sau strãine.
coletãrie este cel prevãzut pentru expediții de vagoane
NUT 2 la art. 73.1
complete prezentat la art. 72.1 RT.
Pentru vagoanele care nu aparțin unei cãi ferate, preNUT 11 la art 72.1
cum și pentru vagoanele închiriate de la o cale feratã și
Termenul contractului de transport pentru expediții de care staționeazã pe liniile unei cãi ferate, se percepe tariful
de staționare stabilit în tarifele cãii ferate pe liniile cãreia
mesagerie însumeazã:
staționeazã.
11.1. termenul de expediere Ñ 24 de ore;
11.2. termenul de transport, pentru fiecare fracțiune indiNUT 3 la art. 73.1
vizibilã de 400 km Ñ 24 de ore.
Tariful de staționare pentru vagoanele care nu aparțin
NUT 12 la art. 72.3.6
unei cãi ferate și pentru vagoanele închiriate de la o cale
Duratele prelungirii termenului contractului de transport, feratã și care staționeazã pe liniile unei cãi ferate se aplicã
în cazul utilizãrii rutelor cu folosirea liniei de feribot, sunt în condițiile stabilite prin tarife.
prevãzute în tarifele corespunzãtoare.
NUT 4 la art. 73.1
NUT 13 la art 72.4
Tarifele orare de utilizare a vagoanelor la încãrcare-desCalea feratã face cunoscute publicului stațiile și secțiile cãrcare se aplicã începând cu ora punerii vagoanelor la
Compression bynu se lucreazã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de circulație unde CVISION sâmbetele, duminicile și dispoziția expeditorului sau destinatarului la linia publicã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

51

rampe, cheiuri, magazii de mãrfuri ale cãii ferate, terenuri
NUT 10 la art. 73.1
ale cãii ferate sau portuare închiriate, antestații, magazii
Timpul tehnologic de manevrare a vagoanelor de cãtre
proprii ale clienților, porți de acces, depozitele vamale ale calea feratã se stabilește de calea feratã pentru fiecare
cãii ferate sau ale clienților, depozitele de mãrfuri ale clien- operator portuar în parte și se înscrie în convențiile-cadru
ților, guri de încãrcare-descãrcare ale produselor lichide, de încãrcare-descãrcare care se încheie cu aceștia.
antrepozite publice, liniile stației și în alte locuri similare.
NUT 11 la art. 73.1
NUT 5 la art. 73.1
Prin convenția-cadru de încãrcare-descãrcare se pot
Ora punerii vagoanelor la dispoziția clientului reprezintã: acorda tarife orare de utilizare reduse, potrivit tarifelor cãii
5.1. ora programatã pentru punerea vagoanelor la încãr- ferate.
care-descãrcare la fronturile publice din stație, în condițiile
NUT 12 la art. 73.1
respectãrii acestui program sau dupã expirarea a 3 ore de
Pentru perioada de staționare a vagoanelor destinate
la punerea efectivã a vagoanelor la fronturi, când progra- sau sosite cu navele feribot în stațiile care le deservesc se
mul nu este respectat;
percepe tariful orar de utilizare atunci când staționarea se
5.2. momentul plecãrii din stație a vagoanelor cu convo- produce din motive imputabile clientului.
iul de manevrã, atunci când manevra este efectuatã de
NUT 13 la art. 73.1
calea feratã, pentru alte fronturi de încãrcare-descãrcare
Pentru expedițiile de vagoane sosite din import, la care
decât cele publice din stație;
vãmuirea mãrfii se efectueazã în stația de frontierã, tariful
5.3. momentul expirãrii a 3 ore de la ora de avizare, orar de utilizare se aplicã din momentul expirãrii a 3 ore
când manevra este efectuatã de client sau când fronturile de la ora de avizare asupra sosirii vagonului în stația de
acestuia sunt blocate din vina lui.
frontierã.
În avizare se comunicã termenul pânã la care trebuie
NUT 6 la art. 73.1
îndeplinite formalitãțile administrative necesare, astfel încât
Tarifele orare de utilizare a vagoanelor la încãrcare, în
condițiile în care calea feratã a respectat data și ora pentru vagoanele sã poatã fi expediate cu primul tren din grafic.
punerea vagoanelor la dispoziția clientului, se aplicã pânã la: Termenul comunicat nu poate fi însã mai mic de 6 ore de
6.1. momentul expirãrii termenului de predare a vagoa- la ora avizãrii.
Tariful orar de utilizare se aplicã pânã la ora predãrii
nelor cãii ferate, dacã predarea în fapt a acestora a fost
vagonului cãii ferate, cu toate formalitãțile îndeplinite, atunci
fãcutã înainte de expirarea acestor termene, convenite concând predarea se face înainte de expirarea termenului
form art. 57.4.1;
acordat de calea feratã pentru îndeplinirea formalitãților
6.2. ora de plecare a urmãtorului tren cu care vagoa- administrative.
nele pot fi expediate, în cazul în care au fost predate staAtunci când predarea vagonului se face dupã expirarea
ției dupã expirarea termenului de predare convenit.
termenului acordat de calea feratã pentru îndeplinirea forNUT 7 la art. 73.1
malitãților administrative, tariful orar de utilizare se aplicã
Tarifele orare de utilizare a vagoanelor la încãrcare, în pânã la ora de plecare a primului tren cu care pot fi expecondițiile în care calea feratã nu a respectat data și ora diate vagoanele.
pentru punerea vagoanelor la dispoziția clientului, se aplicã
NUT 14 la art. 73.1
pânã la predarea vagonului cãii ferate.
Vagoanele care se încarcã-descarcã în linie curentã trebuie sã se încarce-descarce în cel mult:
NUT 8 la art. 73.1
14.1. 30 de minute, pentru vagoanele izolate care se
Tarifele orare de utilizare a vagoanelor la descãrcare se
îndrumã cu trenuri în circulație;
aplicã pânã la:
14.2. 3 ore, pentru grupurile de vagoane care se
8.1. momentul aducerii vagoanelor în stație. În cazul în
îndrumã în curse speciale.
care timpul scurs între momentul avizãrii descãrcãrii vagoNUT 15 la art. 73.1
nului și cel de aducere a vagoanelor în stație depãșește
Dacã circulația permite, calea feratã poate acorda timpi
durata procesului tehnologic corespunzãtor, tariful orar de
utilizare care se aplicã dupã momentul avizat al descãrcãrii mai mari de încãrcare-descãrcare în linie curentã, cu aplivagonului va fi durata acestui proces tehnologic, atunci carea tarifelor orare de utilizare majorate, conform tarifului
cãii ferate.
când manevra este efectuatã de calea feratã;
NUT 16 la art. 73.1
8.2. momentul predãrii-primirii vagonului gol cãtre calea
feratã, atunci când manevra este efectuatã de client.
Pentru timpul de așteptare a vagoanelor în stație, în
Pentru perioadele în care manevra este întreruptã din vina vederea îndrumãrii lor în linie curentã, pentru timpii de
ducere și de aducere a vagoanelor la și de la punctele de
cãii ferate nu se aplicã tariful orar de utilizare;
8.3. momentul avizãrii descãrcãrii vagoanelor în cazul în încãrcare-descãrcare situate în linie curentã, precum și pencare acestea au fost solicitate în timp util pentru reîncãr- tru întreaga perioadã de staționare a vagoanelor în linie
curentã se percepe tariful orar de utilizare.
care (operațiune dublã);
8.4. momentul avizãrii terminãrii descãrcãrii vagoanelor
NUT 17 la art. 73.1
la linia publicã.
În cazul în care operațiunea de încãrcare-descãrcare nu
se terminã pânã la expirarea timpilor maximi de încãrcareNUT 9 la art. 73.1
Pentru Portul Constanța și pentru alte porturi stabilite descãrcare acordați, vagoanele vor fi retrase din linia
prin tarife, tariful orar de utilizare se aplicã pentru perioada curentã pe liniile stației, vagoanele rãmânând la dispoziția
care începe sã curgã dupã 3 ore de la avizarea vagoane- clientului, cu aplicarea tarifului orar de utilizare.
NUT 18 la art. 73.1
lor pentru încãrcare-descãrcare și pânã în momentul predãrii acestora cãii ferate pentru expediere (dupã
Regimul containerelor mari, aflate la dispoziția clientului,
încãrcare-descãrcare), perioadã redusã cu timpul tehnologic precum și modul de aplicare a tarifului orar de utilizare
Compressiona by CVISION Technologies’ PdfCompressor.anexa nr. 9 NUT.
de manevrare
vagoanelor de cãtre calea feratã.
sunt prevãzute în For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

4, 5 74.6. Destinatarul trebuie sã descarce complet mijloacele de transport, sã le curețe de orice
resturi care provin de la marfa descãrcatã,
sã îndepãrteze sigiliile și etichetele vechi, sã
închidã ușile și clapele, sã monteze pãrțile
mobile ale vagoanelor înainte de a le preda
cãii ferate. Calea feratã poate face ea
aceste operațiuni, pe cheltuiala destinatarului,
în condițiile prevãzute în normele uniforme.
74.7. Dacã este constatatã pierderea mãrfii sau
dacã marfa nu a sosit la expirarea termenului contractului de transport, destinatarul
poate sã își valorifice în nume propriu, fațã
de calea feratã, drepturile care îi revin din
contractul de transport, cu condiția sã execute, în prealabil, obligațiile care îi sunt
impuse prin contractul de transport.
74.8. Dacã o parte din mãrfurile menționate în
scrisoarea de trãsurã lipsește la eliberare,
totalul sumelor care rezultã din scrisoarea
de trãsurã trebuie sã fie plãtit. Destinatarul
are dreptul de a reclama restituirea tarifelor
pentru mãrfurile neeliberate.
6, 7 74.9. Calea feratã are asupra mãrfurilor transportate drepturile unui creditor gajist pentru
totalitatea creanțelor care i se cuvin din executarea transportului. Aceste drepturi subzistã atâta timp cât marfa se aflã în posesia
cãii ferate sau a unei terțe persoane care o
deține în numele ei.
ARTICOLUL 74
NUT 1 la art. 74.1
Eliberarea mãrfii la destinație
Avizarea destinatarului despre sosirea și punerea la dis1
74.1. Calea feratã îl avizeazã pe destinatar de- poziție a expedițiilor pentru descãrcare se face în condițiile
spre sosirea și punerea la dispoziție a expe- prevãzute de NUT 35, 36 și 37 la art. 58.14 RT.
dițiilor pentru descãrcare, prin afișare în
NUT 2 la art. 74.2
stația de destinație. Clienții care au convenCalea feratã poate conveni cu clienții cãii ferate, de la
ție-cadru de încãrcare-descãrcare cu calea caz la caz, atunci când se întârzie plata prețului transporferatã stabilesc în aceste convenții modul de tului, ca expedițiile sã fie totuși eliberate, dacã existã
avizare a sosirii expedițiilor. Calea feratã nu garanția încasãrii ulterioare a prețului transportului și a prieste obligatã în nici un caz sã obținã de la mei trepte a majorãrilor de întârziere, cu condiția garantãrii
clienți o confirmare a avizãrii transporturilor. plãților cu mãrfurile din expedițiile care vor sosi pe adresa
2
74.2. Calea feratã este obligatã sã remitã destina- clientului, care vor putea fi valorificate dupã expirarea tertarului un exemplar al scrisorii de trãsurã și menelor de platã convenite.
sã elibereze marfa în stația de destinație,
Termenul de platã convenit nu va depãși 30 de zile
contra semnãturii de primire. Eliberarea mãr- calendaristice.
fii este condiționatã de respectarea condițiilor
În perioada termenului de platã se aplicã prima treaptã
convenite pentru plata creanțelor.
de majorare a întârzierii plãții, fãrã sã se mai perceapã
74.3. Sunt asimilate eliberãrii mãrfii, când sunt urmãtoarele trepte de majorare.
efectuate conform normelor în vigoare la
În cazul în care, pânã la data la care s-a încheiat constații de destinație:
venția, expedițiile sunt grevate de majorãri progresive,
74.3.1. predarea mãrfii autoritãților vamale sau fis- acestea se vor percepe, deoarece convenția nu are efecte
cale, în antrepozitele lor, când acestea nu retroactive în raport cu data încheierii ei.
Nerespectarea termenelor de platã convenite anuleazã
se aflã sub paza cãii ferate;
74.3.2. antrepozitarea la calea feratã a mãrfii sau facilitãțile de platã care s-au stabilit prin convenții și se
depozitarea ei la expediționari, comisionari aplicã majorãrile pentru întârzierea plãților, calculate din
momentul încheierii contractului de transport, al eliberãrii,
ori într-un antrepozit public.
74.4. Convențiile încheiate cu destinatarul stabi- respectiv al plãții tarifelor orare de utilizare, dupã caz, prelesc obligația cãii ferate sã predea marfa vãzute în tarife.
Prevederile de mai sus vor face obiectul unei convenții.
destinatarului în altã parte decât în stația de
Calea feratã nu va încheia convenții sau acte adiționale
destinație, pe o linie industrialã, într-un
cu clienții care nu lichideazã datoriile în termenele de platã
depozit sau în alte locuri similare.
3
74.5. Dupã sosirea mãrfii în stația de destinație, convenite.
NUT 3 la art. 74.5
destinatarul poate cere cãii ferate sã îi
remitã scrisoarea de trãsurã și sã îi elibeLa cererea clienților, în stația de destinație, dupã ridicarea
Compressionreze marfa.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de la Evaluation Purposes Only
scrisorii de trãsurã For casa stației, atunci când aceasta
NUT 19 la art. 73.1
Regimul paletelor și al rechizitelor aflate la dispoziția
clientului, precum și modul de aplicare a tarifului orar de
utilizare sunt prevãzute în anexele nr. 13 și 18 NUT.
NUT 20 la art. 73.1
Aplicarea tarifelor orare de utilizare nu se întrerupe din
cauzã cã organele vamale sau administrative nu lucreazã.
NUT 21 la art. 73.1
La vagoanele utilizate în interesul cãii ferate nu se
aplicã tariful orar de utilizare. Pentru staționarea acestor
vagoane se aplicã instrucțiunile cãii ferate.
NUT 22 la art. 73.4
Tarifele orare de utilizare se plãtesc în ziua în care mijloacele de transport și rechizitele au fost predate cãii
ferate, respectiv pentru vagoanele primite la transport, în
ziua expedierii vagoanelor cu trenul de grafic pânã la care
se calculeazã acest tarif, cel mai târziu în urmãtoarea zi
lucrãtoare, dacã nu s-au stabilit alte termene de platã în
convențiile-cadru de încãrcare-descãrcare sau în convențiile
de platã centralizatã.
NUT 23 la art. 73.4
Tarifele orare de utilizare calculate în parcurs se plãtesc
de destinatar.
NUT 24 la art. 73.5
Evidența de calcul al tarifului orar de utilizare este prevãzutã în anexa nr. 14 NUT.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

53

ARTICOLUL 75
dispune de bascule-pod și când condițiile de exploatare îi
permit, calea feratã poate efectua cântãrirea mãrfurilor și
Constatarea pierderii sau a avarierii mãrfii
verificarea tarei vagonului, cu perceperea tarifului de
75.1. Când o pierdere parțialã sau o avariere este
cântãrire, a tarifului de verificare a tarei vagonului și a tarifudescoperitã sau presupusã de calea feratã
lui de manevrã corespunzãtor. Pentru perioada de la depusau când ea este invocatã de cel îndreptãțit,
nerea cererii de cântãrire și pânã la predarea vagonului
trebuie sã se întocmeascã fãrã întârziere și,
cântãrit, clientului i se aplicã tariful orar de utilizare, însã nu
dacã este posibil, în prezența celui îndreppentru mai mult de 12 ore. Dacã, în urma verificãrii tarei
tãțit, un proces-verbal prin care se constatã
vagoanelor, se constatã o diferențã în plus sau în minus mai
starea mãrfii, masa sa și, pe cât posibil,
mare de 2% fațã de tara înscrisã pe vagon, nu se percep
mãrimea pagubei, cauza acesteia și momentariful de verificare a tarei vagonului, tariful de manevrã și
tul când s-a produs.
tariful orar de utilizare pentru perioada calculatã mai sus.
O copie de pe acest proces-verbal trebuie
NUT 4 la art. 74.6
sã fie înmânatã, gratuit, celui îndreptãțit.
Dupã descãrcarea mãrfurilor, destinatarul este obligat sã
1Ð4 75.2. Când cel îndreptãțit nu acceptã constatãrile
efectueze curãțirea vagoanelor.
din procesul-verbal, el poate cere ca starea
Calea feratã poate primi vagoanele necurãțate în stațiile
și masa mãrfii, precum și cauza și valoarea
în care ea efectueazã curãțirea vagoanelor, cu perceperea
pagubei sã fie constatate de un expert sau
tarifului de curãțire. Stațiile în care calea feratã efectueazã
de un specialist autorizat, numit de pãrți, ori
curãțirea vagoanelor și tariful de curãțire se publicã în taride un expert desemnat pe cale judiciarã.
ful cãii ferate.
75.4. Cel îndeptãțit poate, fãrã sã facã nici o
Pânã la curãțirea completã de cãtre destinatar în stațiile
dovadã, sã considere marfa ca pierdutã,
în care calea feratã nu efectueazã curãțirea vagoanelor,
când ea nu a fost eliberatã destinatarului
acestea vor fi supuse tarifului orar de utilizare.
sau nu i-a fost pusã la dispoziție în cele
NUT 5 la art. 74.6
30 de zile care urmeazã termenului contractului de transport.
Calea feratã poate primi vagoanele goale cu pãrțile
75.4. Pierderile totale descoperite sau invocate se
mobile nemontate în stațiile în care ea efectueazã aceastã
cerceteazã de calea feratã, rezultatul investioperațiune, cu perceperea tarifului de montare a pãrților
gațiilor comunicându-se celor interesați.
mobile ale vagonului, prevãzut în tariful cãii ferate. Stațiile
Pentru urmãrirea transporturilor, la cererea
în care calea feratã efectueazã montarea pãrților mobile ale
beneficiarilor, calea feratã percepe tarife.
vagonului și tariful de montare a pãrților mobile ale vago75.5. Cel în drept, primind plata despãgubirii pennului se publicã în tariful cãii ferate.
tru marfa pierdutã, poate sã cearã sã fie
Pânã la montarea pãrților mobile ale vagoanelor de
avizat imediat în cazul în care marfa este
cãtre client în stațiile în care calea feratã nu efectueazã
gãsitã, dar nu mai târziu de 12 luni de la
aceastã operațiune, vagoanele vor fi supuse tarifului orar
data primirii despãgubirii.
de utilizare.
75.6. În termen de 30 de zile de la primirea aviNUT 6 la art. 74.9
zului de gãsire a mãrfii, cel în drept poate
Mãrfurile care nu au putut fi eliberate în termen de 120
sã cearã ca marfa sã îi fie eliberatã, fãrã
de ore, calculate de la ora avizãrii punerii lor la dispoziție
cheltuieli, fie în stația de expediție, fie în
expeditorului sau destinatarului, sunt considerate mãrfuri în
stația de destinație prevãzutã în scrisoarea
suferințã. Mãrfurile în suferințã pot fi descãrcate de calea
de trãsurã, în schimbul restituirii despãgubirii
feratã în magazii sau pe rampe, în funcție de natura mãrfii,
pe care a primit-o și sub rezerva acordãrii
cu perceperea tarifelor de descãrcare, de magazinaj și tarituturor drepturilor la indemnizãrile pentru
fului orar de utilizare.
întârziere, pevãzute de tarife.
Tariful de magazinaj se percepe pentru întreaga
75.7. Când termenele de mai sus nu sunt respecperioadã de depozitare a mãrfii.
tate, calea feratã poate dispune de marfã,
Tariful orar de utilizare se calculeazã de la ora avizãrii
fie prin utilizarea în interes propriu, fie prin
punerii vagoanelor la dispoziție pânã la descãrcarea mãrfii,
valorificare prin licitație.
maximum 144 de ore, iar, în continuare, se aplicã tariful
75.8. Sumele obținute din valorificarea transporturide staționare prevãzut în tariful cãii ferate pentru mãrfurile
lor se fac venit al cãii ferate.
care nu se descarcã din vagon, sau tariful de depozitare
NUT 1 la art. 75.2
corespunzãtor prevãzut în tariful cãii ferate pentru mãrfurile
Ministerul Transporturilor, prin Autoritatea Feroviarã
care s-au depozitat, dupã caz.
Românã Ð AFER, în temeiul unui examen de autorizare,
NUT 7 la art. 74.9
atestã calitatea persoanei de a face constatãrile prevãzute
Dupã trecerea a 6 ore de la ora avizãrii, calea feratã
la art. 75.2 RT.
poate descãrca, atunci când destinatarul nu se prezintã
NUT 2 la art. 75.2
pentru descãrcare, urmãtoarele mãrfuri: vietãți, materii și
Candidații la examenul de autorizare trebuie sã îndepliobiecte explozibile, materii inflamabile, inclusiv produse
petroliere, materii care se descompun din cauza umezelii neascã urmãtoarele condiții:
2.1. sã fie autorizați în funcția de șef de stație sau ope(var, carbid etc.), mãrfuri perisabile, mãrfuri grețoase sau
care pot produce infecții, vehicule, obiecte prețioase, cu rator sau sã fie absolvenți ai învãțãmântului superior, speperceperea tarifelor de magazinaj sporit și, atunci când cialitatea transporturi;
2.2. sã aibã o vechime în specialitate de minimum 5 ani;
este cazul, cu perceperea tarifelor de descãrcare, de
2.3. sã nu fi fost condamnați de instanțele de judecatã
manevrã, pentru asigurarea pazei și întreținerii acestor mãrCompression alte cheltuieli.
la pedepse privative de libertate pentru fapte penale legate
furi, precum și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

de activitãți economico-financiare, respectiv sustrageri de
bunuri.
NUT 3 la art. 75.2
Pentru participarea la examenul de autorizare se plãtește tariful stabilit de Autoritatea Feroviarã Românã Ð
AFER, care se publicã în Buletinul Comercial al Cãii
Ferate.
NUT 4 la art. 75.2
Specialiștii autorizați nu au dreptul sã fie angajații unuia
dintre agenții economici pentru care este numit de cãtre
expeditor, destinatar sau calea feratã, sã efectueze constatarea, respectiv expertiza în condițiile legii.
ARTICOLUL 76
Rectificarea încasãrilor

76.1. În caz de aplicare greșitã a unui tarif sau
de greșealã de calcul la încasarea tarifelor,
ceea ce nu s-a încasat trebuie plãtit și ceea
ce s-a încasat în plus trebuie restituit.
76.2. Suma neîncasatã se plãtește cãii ferate de
cãtre expeditor sau destinatar, potrivit mențiunii de francare din scrisoarea de trãsurã.
1, 2 76.3. Pentru sumele datorate în temeiul prezentului articol curge o dobândã stabilitã prin
tarife, din ziua punerii în întârziere pentru
platã sau din ziua reclamației ori, dacã nu a
avut loc nici punerea în întârziere, nici reclamația, din ziua chemãrii în judecatã.
Sumele încasate în minus din vina salariaților cãii ferate se vor achita de clientul care
a efectuat plata inițial, fãrã dobândã.
Dacã cel îndreptãțit nu prezintã cãii ferate
documentele justificative necesare pentru tratarea definitivã a reclamației, într-un termen
acceptabil care i s-a fixat, dobânzile nu curg
de la expirarea termenului fixat și pânã la
prezentarea efectivã a documentelor.
NUT 1 la art. 76.3
Dobânzile aplicate din ziua punerii în întârziere pot fi
diferențiate, iar penalitãțile pot fi progresive, potrivit tarifului
cãii ferate.
NUT 2 la art. 76.3
Termenele pentru depunerea documentelor se comunicã
reclamantului de cãtre calea feratã. În cazul nerespectãrii
termenelor stabilite, reclamantul nu are dreptul la dobânzi
sau la penalitãți pânã la depunerea documentelor.

77.1.6. înapoierea mãrfii la stația de expediție.
77.2. Calea feratã poate extinde dreptul expeditorului privind modificarea contractului cu
urmãtoarele:
77.2.1. stabilirea unui ramburs;
77.2.2. majorarea, micșorarea sau anularea unui
ramburs;
77.2.3. preluarea în sarcina sa a tarifelor unei
expediții nefrancate sau majorarea celor
luate în sarcina sa.
77.3. În nici un caz dispozițiile nu trebuie sã aibã
ca efect divizarea expediției.
1
77.4. Aceste dispoziții trebuie sã fie date printr-o
declarație în forma prevãzutã de calea
feratã. Declarația trebuie reprodusã și semnatã de expeditor pe duplicatul scrisorii de
trãsurã care trebuie prezentat cãii ferate.
Orice dispoziție datã într-o altã formã decât
cea prevãzutã este nulã.
77.5. Când calea feratã dã curs dispozițiilor expeditorului fãrã sã cearã prezentarea duplicatului, ea este rãspunzãtoare fațã de clienți
pentru paguba care ar rezulta din aceastã
cauzã. Eventuala despãgubire nu trebuie sã
depãșeascã despãgubirea prevãzutã în caz
de pierdere a mãrfii.
77.6. Dreptul expeditorului de a modifica contractul de transport, chiar dacã este în posesia
duplicatului scrisorii de trãsurã, se stinge în
cazul în care expediția a fost eliberatã destinatarului.
NUT 1 la art. 77.4
Declarația se înscrie în formularul ”Dispoziții ulterioare
ale expeditorului,,, prevãzut în anexa nr. 15.1 NUT.
ARTICOLUL 78
Modificarea contractului de transport de cãtre destinatar

78.1. Când expeditorul nu a luat în sarcina sa
tarifele aferente transportului pe calea feratã
de destinație și nu a fãcut în scrisoarea de
trãsurã mențiunea ”destinatar neautorizat sã
dea dispoziții ulterioare,,, destinatarul poate,
prin dispoziții ulterioare, sã modifice contractul de transport, indicând:
78.1.1. oprirea mãrfii în parcurs;
78.1.2. amânarea eliberãrii mãrfii;
78.1.3. eliberarea mãrfii pe calea feratã de destinație unei alte persoane decât destinataruCAPITOLUL 3
lui înscris în scrisoarea de trãsurã;
78.1.4. eliberarea mãrfii pe calea feratã de destiModificarea contractului de transport
nație la o altã stație decât stația de destinație înscrisã în scrisoarea de trãsurã, cu
ARTICOLUL 77
excepția unor dispoziții contrare tarifelor;
Modificarea contractului de transport de cãtre expeditor
78.1.5. modul de îndeplinire a formalitãților vamale
77.1. Expeditorul poate sã modifice contractul de
sau ale altor autoritãți administrative
transport prin dispoziții ulterioare, indicând:
publice.
77.1.1. retragerea mãrfii la stația de expediție;
Dispozițiile destinatarului nu sunt executorii
77.1.2. oprirea mãrfii în parcurs;
decât dupã intrarea expediției pe rețeaua
77.1.3. amânarea eliberãrii mãrfii;
cãii ferate de destinație.
77.1.4. eliberarea mãrfii unei alte persoane decât
78.2. Dreptul destinatarului de a modifica contracdestinatarului înscris în scrisoarea de trãtul de transport se stinge în cazul în care:
surã;
78.2.1. a ridicat scrisoarea de trãsurã;
77.1.5. eliberarea mãrfii la o altã stație decât sta78.2.2. a acceptat marfa;
ția de destinație înscrisã în scrisoarea de
78.2.3. și-a valorificat drepturile în conformitate cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
trãsurã;
art. 81;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
78.2.4. a indicat o persoanã și aceasta a ridicat
scrisoarea de trãsurã sau și-a valorificat
dreptul în conformitate cu art. 74.
78.3. Dacã destinatarul a dispus ca marfa sã fie
eliberatã unei persoane, aceasta nu este
autorizatã sã modifice contractul de transport.
78.4. În cazul în care transportul circulã numai pe
rețeaua unei cãi ferate, dispozițiile prezentului articol nu se aplicã.
În acest caz, dreptul de a dispune asupra
expediției poate aparține destinatarului, din
momentul încheierii contractului de transport,
dacã pe scrisoarea de trãsurã este fãcutã o
mențiune în acest sens de cãtre expeditor.
Dispozițiile date de destinatar sunt similare cu
cele pe care le poate da expeditorul.

55

ARTICOLUL 80
Împiedicarea la transport

80.1. Constituie împiedicare la transport faptul cã
începerea sau continuarea transportului este
împiedicatã sau nu mai este posibilã pe itinerarul prevãzut. Pot constitui împiedicãri la
transport calamitãțile naturale (inundații,
înzãpeziri și alte fenomene naturale care pot
opri continuarea transportului), perturbãrile în
serviciu (deraieri, accidente și alte evenimente asemãnãtoare, din cauza cãrora
transportul se oprește în parcurs), sechestrarea mãrfii, lipsa documentelor însoțitoare
pentru îndeplinirea formalitãților vamale sau
administrative, grevele și alte cazuri similare.
80.2. În caz de împiedicare la transport, calea
feratã hotãrãște dacã este preferabil sã
transporte marfa, modificând, din oficiu, itineARTICOLUL 79
rarul sau, dacã este indicat, în interesul
expeditorului sã îi cearã instrucțiuni, comuniExecutarea dispozițiilor ulterioare
cându-i informațiile utile de care dispune.
79.1. Calea feratã nu poate refuza executarea
80.3. În afarã de cazul când calea feratã este în
dispozițiilor ulterioare, date de expeditor sau
culpã, ea poate sã perceapã tariful de transde destinatar, și nici întârzia executarea lor,
port aplicabil pe itinerarul parcurs efectiv și
în afarã de cazurile în care:
poate dispune de termenele contractului de
79.1.1. executarea nu mai este posibilã în
transport corespunzãtoare acestui itinerar.
80.4. În cazul în care continuarea transportului nu
momentul în care dispozițiile sosesc la
este posibilã, calea feratã cere instrucțiuni
stația care trebuie sã le execute;
de la expeditor.
79.1.2. executarea este de naturã sã perturbe
80.5. Dacã instrucțiunile expeditorului modificã destiserviciul normal al exploatãrii;
natarul sau stația de destinație ori sunt date
79.1.3. executarea este contrarã actelor normative
stației unde se gãsește marfa, expeditorul treîn vigoare;
buie sã le înscrie pe duplicatul scrisorii de trã79.1.4. valoarea mãrfii, când este vorba de o
surã și sã prezinte acest duplicat cãii ferate.
schimbare a stației de destinație, nu aco80.6. Când calea feratã dã curs instrucțiunilor
perã, dupã aprecierea cãii ferate, toate
expeditorului fãrã a pretinde prezentarea
tarifele care vor greva marfa la sosirea la
duplicatului scrisorii de trãsurã, este rãspunnoua sa destinație, numai dacã aceste
zãtoare pentru paguba care rezultã din
tarife nu se plãtesc sau plata lor nu se
aceastã cauzã. Eventuala despãgubire nu
garanteazã imediat.
trebuie sã depãșeascã niciodatã pe cea pre79.2. Cel care a dat dispoziții este înștiințat, cât
vãzutã pentru pierderea mãrfii.
mai curând posibil, despre piedicile care se
80.7. Dacã expeditorul, înștiințat de împiedicare la
opun executãrii lor. Când calea feratã nu este
transport, nu dã în termen de 72 de ore
în mãsurã sã prevadã aceste modificãri, cel
instrucțiuni executabile, calea feratã procecare a dat dispozițiile suportã toate consecindeazã potrivit normelor privind împiedicarea
țele care rezultã din începerea executãrii lor.
la eliberare. Suma obținutã din vânzarea
mãrfii, dupã scãderea tarifelor care greveazã
79.3. Tarifele și cheltuielile care apar ca urmare a
marfa, trebuie sã fie ținutã la dispoziția
executãrii unei dispoziții, cu excepția celor
expeditorului; dacã suma obținutã este mai
care rezultã din vina cãii ferate, trebuie sã
micã decât aceste tarife, expeditorul trebuie
fie plãtite de expeditor sau de destinatar, în
sã plãteascã diferența.
conformitate cu mențiunea de francare.
80.8. Când împiedicarea la transport înceteazã
79.4. Calea feratã este rãspunzãtoare, în cazul în
înaintea sosirii instrucțiunilor expeditorului,
care este vinovatã, de consecințele neexecumarfa este îndrumatã la destinația sa, fãrã a
tãrii sau executãrii inexacte a unei dispoziții.
aștepta instrucțiunile, expeditorul fiind înștiințat
Cu toate acestea, eventuala despãgubire nu
despre aceasta în cel mai scurt timp posibil.
trebuie sã fie niciodatã mai mare decât cea
80.9. Când împiedicarea la transport intervine dupã
prevãzutã în caz de pierdere a mãrfii.
ce destinatarul a modificat contractul de
79.5. Tarifele de transport se calculeazã pe distransport, calea feratã trebuie sã înștiințeze
tanțele parcurse efectiv, ca urmare a execudespre aceasta destinatarul. Dispozițiile
tãrii dispoziției ulterioare. Tarifele aplicabile
articolelor anterioare se aplicã în mod coressunt cele în vigoare pe fiecare din aceste
punzãtor.
parcursuri, în ziua plãții.
80.10. În afarã de cazul în care calea feratã este
Dispozițiile de mai sus sunt aplicabile, prin
vinovatã, ea poate, în caz de împiedicare la
analogie, tarifelor accesorii și altor cheltuieli,
transport, sã perceapã tariful orar de utiliCompressionprecum și cursurilor Technologies’ PdfCompressor. a mijlocului de transport.
by CVISION de convertire.
zare For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ARTICOLUL 81
Împiedicarea la eliberare

81.1. Se considerã împiedicare la eliberare, dacã:
destinatarul refuzã primirea expediției sau nu
poate fi gãsit sau nu ridicã scrisoarea de
trãsurã în termenul prevãzut de normele în
vigoare de la stația de destinație ori expediția nu poate fi eliberatã din alte cauze
(sechestre, hotãrâri judecãtorești, marfã grevatã de un ramburs neadmis în traficul respectiv și alte situații similare).
81.2. În caz de împiedicare la eliberarea mãrfii,
calea feratã trebuie sã-l înștiințeze pe expeditor fãrã întârziere, pentru a-i cere instrucțiuni.
81.3. Când împiedicarea la eliberare înceteazã
înainte de sosirea instrucțiunilor expeditorului
la stația de destinație, marfa se elibereazã
destinatarului. Expeditorul trebuie sã fie înștiințat despre aceasta fãrã întârziere.
81.4. În cazul în care destinatarul refuzã marfa,
expeditorul are dreptul sã dea instrucțiuni,
chiar dacã nu poate prezenta duplicatul scrisorii de trãsurã.
81.5. Expeditorul poate, de asemenea, sã cearã,
printr-o mențiune în scrisoarea de trãsurã, ca
marfa sã îi fie înapoiatã din oficiu, dacã apare
o împiedicare la eliberare. În afarã de acest
caz, este necesar consimțãmântul sãu scris.
1
81.6. Dacã marfa a fost valorificatã prin vânzare,
atunci suma obținutã dupã scãderea tarifelor
de transport care greveazã marfa trebuie sã
fie ținutã la dispoziția expeditorului. Dacã
suma este mai micã decât aceste tarife,
expeditorul trebuie sã plãteascã diferența.
81.7. Dacã împiedicarea la eliberare apare dupã
ce destinatarul a modificat contractul de
transport, calea feratã trebuie sã înștiințeze
despre împiedicare acest destinatar.
81.8. În nici un caz marfa nu se va înapoia expeditorului fãrã consimțãmântul sãu scris.
NUT 1 la art. 81.6
La dispoziția expeditorului se va ține suma obținutã
dupã valorificarea prin vânzare, dupã scãderea tuturor tarifelor și cheltuielilor datorate cãii ferate.

82.4. Calea feratã va putea face dovada cã, în realitate, a primit mai puțin de la expeditor sau
cã marfa sositã la destinație corespunde cu
masa netã ori cu specificațiile din actele de
livrare sau din scrisoarea de trãsurã.
82.5. Pentru restul expedițiilor în vagoane complete, precum și pentru cele în containere,
boxpalete și alte unitãți de încãrcãturã, sigilate, calea feratã nu rãspunde pentru lipsurile cantitative, pânã la proba contrarã, dacã
mijlocul de transport închis a ajuns la destinație fãrã urme de violare, sustragere,
scurgere, avariere și cu sigiliile intacte, iar
mãrfurile încãrcate în mijlocul de transport
deschis, cu semnele sau marcajele intacte.
NUT 1 la art. 82.1
Pentru depãșirea termenului contractului de transport
calea feratã este rãspunzãtoare de pagubele care apar ca
urmare a pierderii totale sau parțiale a mãrfii, ca urmare a
lipsei din masa mãrfii, avarierii, alterãrii sau diminuãrii calitãții mãrfii din alte cauze, din momentul primirii mãrfii la
transport pânã la eliberarea ei în stația de destinație.
Acceptarea mãrfurilor fãrã rezerve de cãtre calea feratã
nu conduce la pierderea dreptului acesteia de a dovedi cã
prejudiciile sunt urmarea unor vicii proprii ale mãrfurilor.
NUT 2 la art. 82.4
Calea feratã poate dovedi cã diferențele cantitative nu
provin din culpa sa, ci din cea a expeditorului, dintr-un
viciu propriu al mãrfii (deteriorare interioarã, uscare,
scurgere etc.) sau dintr-un caz de forțã majorã.
2

ARTICOLUL 83
Întinderea rãspunderii

83.1. Calea feratã este rãspunzãtoare pentru
paguba care rezultã din pierderea totalã sau
parțialã și din avarierea mãrfii, survenitã din
momentul primirii la transport și pânã la eliberare, precum și pentru paguba care
rezultã din depãșirea termenului contractului
de transport.
83.2. Sarcina probei cã avarierea mãrfii s-a produs în timpul transportului și din vina cãrãușului revine celui care reclamã.
83.3. În cazul în care, însã, coletul sau mijlocul
CAPITOLUL 4
de transport a fost violat pe parcurs sau
Rãspunderea cãii ferate
poartã urme de violare ori semnele de pe
mãrfurile transportate într-un mijloc de transARTICOLUL 82
port deschis poartã, de asemenea, urme de
Responsabilitãți
violare, se presupune Ñ pânã la proba contrarã Ñ cã mãrfurile au fost avariate din
1
82.1. Calea feratã care a primit la transport marfa
vina cãii ferate.
cu scrisoarea de trãsurã este rãspunzãtoare
1
83.4. Calea feratã este scutitã de rãspunderea
de executarea transportului și de integritatea
prevãzutã la art. 83.1, dacã:
mãrfii pe întreg parcursul, pânã la eliberare.
83.4.1. pierderea, avarierea sau depãșirea terme82.2. Când calea feratã a cântãrit mãrfurile, ea
nului contractului de transport a avut drept
rãspunde de cantitatea constatatã pe cântacauzã o culpã a celui îndreptãțit, o disporul sãu.
ziție a acestuia care nu a rezultat dintr-o
82.3. În cazul în care s-a încasat tariful de cântãvinã a cãii ferate, un viciu propriu al mãrrire de cãtre calea feratã, aceasta rãspunde
fii (deteriorare anterioarã, pierdere de
de cantitatea înscrisã de ea în scrisoarea
masã sau de calitate și altele similare)
de trãsurã, indiferent de faptul cã a efectuat
sau împrejurãri pe care calea feratã nu le
sau nu cântãrirea. În situația în care nu a
putea evita și ale cãror urmãri nu le putea
înscris masa constatatã, calea feratã rãsCompressionpundeCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by de masa înscrisã de expeditor.
înlãtura;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

57

avut drept cauzã unul dintre aceste riscuri.
83.4.2. se constatã diferențã între cântarul folosit
la primirea produselor spre transport și cel
Aceastã prezumție nu este aplicabilã dacã
folosit la eliberarea acestora cãtre destinaexistã o lipsã cantitativã mare sau o piertar, atunci când lipsa nu este realã sau se
dere de colet.
datoreazã expeditorului.
6
83.9. În cazul mãrfurilor care, datoritã naturii lor,
2
83.5. Calea feratã este scutitã de rãspunderea presuferã în mod obișnuit o pierdere de masã
vãzutã la art. 83.1 și în cazul în care pierdeîn timpul transportului, calea feratã nu rãsrea, avarierea sau depãșirea termenului
punde, oricare ar fi parcursul efectuat, decât
contractului de transport este provocatã de
de acea parte din lipsã care depãșește toleriscuri speciale inerente, care se datoreazã:
ranțele prevãzute mai jos:
83.5.1. cauzelor naturale inerente transportului în
83.9.1. 2% din masã pentru mãrfurile lichide sau
vehicule deschise, fie și acoperite cu prelate,
predate la transport în stare umedã;
potrivit dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor
83.9.2. 1% din masã pentru mãrfurile uscate.
încheiate între expeditor și calea feratã și
83.10. Limitarea rãspunderii prevãzute la art. 83.9
menționate în scrisoarea de trãsurã;
nu poate fi invocatã dacã se face dovada,
83.5.2. lipsei sau defectuozitãții ambalajului pentru
dupã împrejurãrile de fapt, cã pierderea nu
mãrfurile care, prin natura lor, sunt expuse
rezultã din cauzele care justificã toleranța.
la pierderi din masã sau avarii, dacã nu
83.11. În cazul în care se transportã mai multe
sunt ambalate ori sunt prost ambalate;
colete cu o singurã scrisoare de trãsurã,
83.5.3. operațiunilor de încãrcare, efectuate de
pierderea din masã în timpul transportului
expeditor, sau de descãrcare, executate
se calculeazã pentru fiecare colet, dacã
de destinatar;
masa acestuia, la predare, s-a indicat
83.5.4. încãrcãrii defectuoase, în cazul când aceastã
separat în scrisoarea de trãsurã sau poate
încãrcare a fost efectuatã de expeditor;
fi constatatã în alt mod.
83.5.5. îndeplinirii de cãtre expeditor, destinatar,
83.12. În caz de pierdere totalã a mãrfii, la calcucomisionar vamal sau de cãtre alt mandalarea despãgubirii nu se face nici o scãtar a formalitãților cerute de organele
dere pentru pierderea din masã în timpul
vamale sau de alte autoritãți administrative;
transportului.
83.5.6. naturii anumitor mãrfuri expuse, din cauze
NUT 1 la art. 83.4
inerente acestei naturi, la pierderea totalã
Calea feratã este scutitã de rãspundere, cu condiția ca
sau parțialã și la avariere, îndeosebi prin
mijlocul de transport și expediția sã fie eliberate, fãrã urme
spargere, ruginire, deteriorare interioarã și
spontanã, uscare, împrãștiere, scãderea de violare, sustragere, scurgere și alte cauze similare.
naturalã a masei etc.;
NUT 2 la art. 83.5
83.5.7. denumirii neregulate, inexacte sau incomCalea feratã este exoneratã de rãspundere pentru avaplete a obiectelor excluse de la transport rieri sau sustrageri de marfã, dacã acestea sunt consecința
sau admise în anumite condiții ori neres- tipului de vagon solicitat sau acceptat la transport de expepectãrii de cãtre expeditor a mãsurilor de ditor, atunci când expeditorul își asumã aceastã responsaprevedere prescrise pentru obiectele bilitate, fãcând mențiunea în acest sens în rubrica ”Mențiuni
admise în anumite condiții;
ale expeditorului,, din scrisoarea de trãsurã.
83.5.8. transportului care, potrivit dispozițiilor apliNUT 3 la art. 83.7
cabile sau înțelegerilor încheiate între
Calea feratã trebuie sã întocmeascã fãrã întârziere și,
expeditor și calea feratã și menționate în
dacã este posibil, în prezența celui îndreptãțit, un processcrisoarea de trãsurã, trebuie sã fie efectuate cu însoțitor dacã pierderea sau ava- verbal de constatare conform prevederilor cuprinse în
rierea rezultã dintr-un risc pe care anexa nr. 17 NUT, când o pierdere parțialã sau o avariere
este descoperitã sau presupusã de calea feratã sau când
însoțirea avea drept scop sã îl evite;
83.5.9. transportului de animale vii sau de pãsãri ea este invocatã de cel îndreptãțit.
NUT 4 la art. 83.7
vii.
83.6. Calea feratã are aceeași rãspundere ca
Calea feratã are obligația ca în procesul-verbal de conpentru vehicule deschise fãrã prelatã și statare, încheiat conform prevederilor cuprinse în Anexa
atunci când se transportã în astfel de vehi- nr. 17 NUT, sã detalieze cauzele care au condus la procule mãrfuri care, conform dispozițiilor apli- ducerea pagubei, prin completarea tuturor rubricilor prevãcabile, nu se transportã în vehicule zute în actul constatator, în vederea stabilirii rãspunderii.
deschise.
NUT 5 la art. 83.8
3, 4 83.7. Dovada cã pierderea, scãderea în masã,
Când cel îndreptãțit nu acceptã concluziile din procesulavarierea se datoreazã cauzelor prevãzute
verbal de constatare, el poate cere ca starea și masa mãrla art. 83.4 cade în sarcina cãii ferate.
fii, precum și cauza și valoarea pagubei sã fie constatate
5
83.8. Atunci când calea feratã, ținând seama de
de un expert numit de pãrți sau pe cale judiciarã, conform
împrejurãrile de fapt, stabilește cã pierderea
sau avarierea ar putea rezulta din unul sau legislației în vigoare.
NUT 6 la art. 83.9
mai multe dintre riscurile speciale prevãzute
Calea feratã este exoneratã de rãspundere, în limitele
la art. 83.5, existã prezumția cã paguba
rezultã din aceste riscuri. Cel îndreptãțit pãs- toleranțelor prevãzute la art. 83.9 RT, numai în condițiile în
treazã totuși dreptul de a face dovada cã care mijlocul de transport se elibereazã destinatarului, cu
Compressionpaguba, în întregime sau în parte, nuPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ a sigiliile intacte la toate sistemele de asigurare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ARTICOLUL 84

Prezumția în caz de repredare și prezumția de pierdere a mãrfii

1

1.3. pentru transportul în vagoane complete, expediția
nu trebuie sã fi suferit nici o transbordare din partea expeditorilor sau a destinatarilor succesivi, în momentul încheierii unui nou contract, numai dacã nu este vorba de o
transbordare impusã de condițiile speciale de exploatare.

84.1. Când un transport predat în conformitate cu
Regulamentul a fãcut obiectul unei repredãri
supuse acelorași reguli și când o pierdere
ARTICOLUL 85
parțialã sau o avariere este constatatã dupã
aceastã repredare, existã prezumția cã ea
Despãgubiri
s-a produs în cursul executãrii ultimului contract
1
85.1. Calea feratã este obligatã sã plãteascã desde transport, dacã transportul a rãmas în
pãgubiri pentru pierderea totalã sau parțialã,
paza cãii ferate și a fost repredat în aceeași
avarierea mãrfii sau pentru depãșirea termestare în care a sosit la stația de repredare.
nului contractului de transport. Când se
Aceastã prezumție este, de asemenea, apliîncaseazã tarife necuvenite, calea feratã
cabilã când contractul de transport anterior
este obligatã sã le restituie. Calea feratã își
repredãrii nu era supus Regulamentului, dacã
asumã aceste obligații în condițiile prevãzute
acesta ar fi fost aplicabil, în cazul când
în cap. 4 al Regulamentului.
transportul s-ar fi efectuat direct între prima
2
85.2. În caz de pierdere totalã sau parțialã a mãrstație de expediție și ultima stație de destinație.
fii, calea feratã trebuie sã plãteascã, excluAceastã prezumție este aplicabilã și atunci
zând alte daune-interese, o despãgubire
când contractul de transport anterior reexpecalculatã dupã facturã, dupã prețul curent al
dierii era supus unei alte convenții și dacã
mãrfii și, în lipsa și a uneia și a celuilalt,
aceastã convenție conține aceeași prezumție
dupã prețul mãrfurilor de aceeași naturã și
în favoarea transportului mãrfurilor.
calitate, la locul și data la care marfa a fost
84.2. Cel îndreptãțit poate, fãrã a avea de fãcut
primitã la transport. Despãgubirea nu poate
alte dovezi, sã considere marfa ca pierdutã,
depãși valoarea pe kilogram brut de marfã
când ea nu a fost eliberatã destinatarului
lipsã stabilitã prin tarif. În afarã de aceasta,
sau nu a fost ținutã la dispoziția sa, în cele
calea feratã trebuie sã restituie tariful de
30 de zile care urmeazã dupã împlinirea tertransport, taxele vamale și celelalte sume
menelor contractului de transport.
plãtite de client cu ocazia transportului mãr84.3. Cel îndreptãțit, primind plata despãgubirii
fii pierdute.
pentru marfa pierdutã, poate cere, în scris,
85.3. De asemenea, calea feratã trebuie sã plãsã fie înștiințat fãrã întârziere, în cazul când
teascã o despãgubire echivalentã cu avariemarfa este gãsitã în decurs de un an de la
rea mãrfii, fãrã alte daune-interese. Suma se
plata despãgubirii. Despre aceastã cerere
calculeazã aplicându-se la valoarea mãrfii,
calea feratã elibereazã o dovadã scrisã.
stabilitã potrivit art. 85.2, procentul de ava84.4. În termen de 30 de zile de la primirea înștiriere constatat.
ințãrii, cel îndreptãțit poate pretinde sã îi fie
Despãgubirea nu poate depãși:
eliberatã marfa pierdutã la una din stațiile
85.3.1. dacã marfa este avariatã, suma la care
din parcurs. În acest caz, el trebuie sã plãs-ar fi ajuns în caz de pierdere totalã;
teascã tarifele aferente transportului de la
85.3.2. dacã numai o parte din marfã este avastația de expediție și pânã la stația unde
riatã, suma la care s-ar fi ajuns în caz de
are loc eliberarea și sã restituie despãgubipierdere a pãrții avariate.
rea primitã, din care se vor scãdea tarifele
Calea feratã trebuie sã restituie, în plus,
care au fost cuprinse în aceastã despãguîn proporția determinatã de procentul de
bire. Cu toate acestea, el pãstreazã dreptuavariere, tarifele prevãzute la art. 85.2.
rile sale la despãgubire, pentru depãșirea
3,4 85.4. În caz de depãșire a termenului contractului
termenelor contractului de transport prevãde transport, calea feratã este obligatã sã
zute la art. 85.
plãteascã 2% din tariful de transport pentru
84.5. În lipsa fie a cererii prevãzute la art. 84.3,
fiecare zi de întârziere, fãrã ca suma totalã
fie a instrucțiunilor date în termenul prevãzut
sã poatã depãși jumãtate din tariful de
la art. 84.4 sau dacã marfa este regãsitã
transport.
dupã mai mult de un an de la data despãDacã se face dovada cã a rezultat un pregubirii, calea feratã va dispune de marfã, fie
judiciu din cauza întârzierii, se va plãti penprin utilizarea în interes propriu, fie prin
tru acesta o despãgubire ce nu poate
valorificare prin licitație.
depãși tariful de transport.
NUT 1 la art. 84.1
Despãgubirile pentru depãșirea termenului
Calea feratã este obligatã sã verifice dacã expediția în
contractului de transport nu se pot cumula
cauzã a îndeplinit una dintre urmãtoarele condiții:
cu cele care trebuie plãtite în caz de pier1.1. marfa sã nu fi ieșit de sub paza cãii ferate;
dere totalã sau parțialã a mãrfurilor.
1.2. expediția nu trebuie sã fi suferit nici o modificare în
În caz de pierdere parțialã, ele se vor plãti, dacã
alcãtuirea sa (micșorare, înlocuire sau adãugare etc.), sã fi
este cazul, numai pentru marfa nepierdutã.
suferit o pagubã (pierderi parțiale sau îndepãrtarea mãrfii
Despãgubirile pentru depãșirea termenului
devenitã inutilizabilã în timpul transportului) ori sã se fi concontractului de transport, în caz de avariere,
statat diferențe de masã care sã angajeze ulterior rãspunse cumuleazã, dacã este cazul, cu despãguCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
derea cãii ferate;
birea prevãzutã la art. 85.3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

59

86.2. Transportatorul nu poate sã se prevaleze de
dispoziția de mai sus, decât dacã face
proba cã pierderea, avarierea sau depãșirea
termenului contractului de transport a survenit pe parcursul naval din momentul încãrcãrii mãrfii la bordul navei și pânã la
descãrcarea ei de pe navã.
86.3. Cauzele de exonerare a rãspunderii sunt
urmãtoarele:
86.3.1. acțiunile, neglijența sau omisiunea cãpitanului, pilotului sau a prepușilor transportatorului în navigația sau în administrația
vasului;
86.3.2. imposibilitatea navei de a naviga, cu condiția ca transportatorul sã facã dovada cã
aceastã stare nu este imputabilã unei lipse
de grijã normalã din partea sa, de a pune
nava în stare de navigare sau de a-i asigura o armare, o echipare și o aprovizionare corespunzãtoare sau de a amenaja
și pune în bunã stare toate pãrțile vasului
unde este încãrcatã marfa, în așa fel ca
ele sã fie apte pentru primirea, transportul
și pãstrarea mãrfii;
86.3.3. incendiul, cu condiția ca transportatorul sã
facã dovada cã acesta nu a fost cauzat
prin fapta sau din vina sa, a cãpitanului,
echipajului, pilotului ori a prepușilor sãi;
86.3.4. pericolele, primejdiile sau accidentele pe
mare ori pe alte ape navigabile;
86.3.5. salvarea sau încercarea de salvare de
vieți ori de bunuri pe mare;
86.3.6. încãrcarea mãrfii pe puntea navei, cu consimțãmântul, în scris, al expeditorului în
scrisoarea de trãsurã și cu condiția ca
marfa sã nu se afle încãrcatã în vagon.
86.4. Cauzele de exonerare menționate mai sus
nu suprimã și nici nu micșoreazã cu nimic
obligațiile generale ale transportatorului și
îndeosebi obligația sa de a manifesta o grijã
normalã pentru a pune nava în stare de
navigație sau pentru a-i asigura o armare, o
echipare și o aprovizionare corespunzãtoare
ori pentru a amenaja și pune în bunã stare
toate pãrțile vasului unde este încãrcatã
marfa, în așa fel ca ele sã fie apte pentru
primirea, transportul și pãstrarea mãrfii.
86.5. Când cãrãușul invocã unele dintre cauzele
de exonerare menționate mai sus, el
rãmâne totuși rãspunzãtor, dacã cel îndreptãțit face dovada cã pierderea, avarierea
mãrfii sau depãșirea termenului contractului
de transport se datoreazã altor culpe ale
transportatorului, cãpitanului, echipajului, pilotului sau ale prepușilor sãi, decât cele prevãzute în Regulament.
86.6. Când un același parcurs naval este deservit
de mai mulți transportatori, regimul de rãsARTICOLUL 86
pundere aplicabil pe acest parcurs trebuie
Rãspunderea în traficul cale feratã-naval
sã fie același pentru toți transportatorii.
În cazul în care transportatorii au fost
86.1. În cazul transporturilor de cale feratã-naval,
înscriși pe lista transportatorilor navali, adopcãrora li se aplicã Regulamentul, ca urmare
tarea regimului prevãzut la alineatul de mai
a prevederilor art. 1.3, la cauzele de exonesus trebuie sã facã, în prealabil, obiectul
rare enunțate la art. 86.3 se adaugã cele
Compressionprevãzute la art. 83.Technologies’ PdfCompressor. înțelegeri.
by CVISION
unei For Evaluation Purposes Only
5

85.5. Numai depãșirea termenului de transport
total dã dreptul la despãgubire.
Calea feratã poate sã prevadã, în Normele
uniforme sau în convenții speciale, alte
modalitãți de despãgubire pentru depãșirea
termenului contractului de transport.
5
85.5. Calea feratã este supusã decãderii din dreptul de a invoca limitele de responsabilitate
prevãzute la art. 75, 85 și 87, dacã s-a
dovedit cã prejudiciul a rezultat dintr-un fapt
comis de calea feratã, cu intenția de a provoca un astfel de prejudiciu.
85.6. În caz de declarare a interesului la eliberare, în afarã de despãgubirile prevãzute în
acest articol, se poate cere o despãgubire
pentru paguba suplimentarã doveditã pânã
la concurența sumei declarate.
85.7. Cel în drept poate cere dobânzi la despãgubire, calculate la nivelul stabilit prin tarif,
începând cu ziua înregistrãrii reclamației
administrative prevãzute la art. 87.
Dacã cel îndreptãțit nu prezintã cãii ferate,
într-un termen convenabil care îi este fixat,
documentele jusitificative necesare pentru
lichidarea definitivã a reclamației, dobânzile
nu curg între expirarea termenului fixat și
prezentarea efectivã a documentelor.
NUT 1 la art. 85.1
Calea feratã va acorda despãgubire pentru paguba realã
și doveditã pentru o expediție care a fãcut obiectul unui
contract de transport.
NUT 2 la art. 85.2
La reclamația administrativã trebuie sã se anexeze, în
cazul pierderii totale sau parțiale a mãrfii, urmãtoarele acte:
2.1. exemplarul original al scrisorii de trãsurã;
2.2. procesul-verbal de constatare, în cazul pierderii parțiale a mãrfii;
2.3. factura sau orice alt act, prin care e posibilã determinarea valorii mãrfii;
2.4. orice acte justificative care dovedesc temeinicia
reclamației.
NUT 3 la art. 85.4
Atunci când se face dovada de cãtre cel îndreptãțit cã
a rezultat o pagubã la marfa transportatã din cauza întârzierii transportului, calea feratã va plãti o despãgubire potrivit art. 85.3 RT.
NUT 4 la art. 85.4
În nici un caz, cumulul despãgubirilor prevãzute la art.
85.3 RT și la art. 85.4 RT nu poate sã dea loc la plata
unei despãgubiri superioare celei care s-ar datora în cazul
de pierdere totalã a mãrfii.
NUT 5 la art. 85.5.
Calea feratã va acorda celui îndreptãțit despãgubirea
pentru paguba doveditã pânã la cel mult dublul sumelor
prevãzute a se acorda potrivit art. 85.2 și 85.3 RT.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

TITLUL IV
Reclamații administrative. Acțiuni.
Prescripții
ARTICOLUL 87
Reclamații administrative

87.11. Reclamațiile privind expedițiile de marfã,
prezentate de alte persoane decât cel
îndreptãțit conform art. 88, nu sunt luate în
considerare decât dacã sunt însoțite de o
declarație, pe o filã separatã, prin care cel
îndreptãțit consimte ca suma de platã sã
fie vãrsatã reclamantului. Aceastã declarație de la cel îndreptãțit, a cãrui semnãturã
trebuie sã fie legalizatã dacã se cere de
calea feratã, trebuie sã fie întocmitã în
conformitate cu dispozițiile legale.

87.1. În toate cazurile în care se aplicã Regulamentul, orice acțiune privind rãspunderea, cu
orice titlu ar fi, nu poate fi exercitatã împotriva cãii ferate decât în condițiile și în limitele acestor reglementãri.
ARTICOLUL 88
87.2. Aceleași reglementãri se aplicã și pentru
Persoanele care pot exercita dreptul de acțiune
orice acțiune exercitatã împotriva agenților și
împotriva cãii ferate
altor persoane pentru care calea feratã rãspunde potrivit art. 3.
1.2 88.1. Acțiunea judiciarã contra cãii ferate, care se
87.3. Reclamațiile administrative, rezultate din connaște din contractul de transport, aparține
tractul de transport, sunt obligatorii și trebuie
persoanei care posedã legitimația de cãlãtoadresate în scris cãii ferate în termen de 3
rie sau recipisa de bagaje ori scrisoarea de
luni de la datele prevãzute la art. 92.4, 92.5
trãsurã, dupã caz, sau care, în lipsa acesși 93.3, în afara cazurilor prevãzute la
tora, dovedește dreptul sãu în alt mod.
art. 92.1, 92.3 și 93.2.
88.2. În caz de rãnire, acțiunea aparține persoa87.4. Dreptul de a reclama aparține persoanei
nei rãnite, iar în caz de moarte prin accicare are dreptul de a acționa calea feratã,
dent, moștenitorilor ei legali.
conform art. 88.
88.3. Acțiunea de restituire a unei sume plãtite în
87.5. În cazul restituirilor sau al despãgubirilor privirtutea contractului de transport nu aparține
vind expedițiile de cãlãtori sau bagaje, cel
decât celui care a efectuat aceastã platã.
îndreptãțit anexeazã la reclamație legitimați88.4. Acțiunea relativã la rambursele prevãzute de
ile de cãlãtorie sau recipisele de bagaje și
regulament aparține numai expeditorului.
alte documente în legãturã cu prejudiciul, fie
88.5. Celelalte acțiuni contra cãii ferate care
în original, fie în copii, acestea din urmã
derivã din contractul de transport aparțin:
legalizate. În caz de aprobare a reclamației,
88.5.1. expeditorului, atâta timp cât el are dreptul
documentele se vor preda în original cãii
sã modifice contractul de transport;
ferate, la lichidarea drepturilor, înainte de
88.5.2. destinatarului, din momentul în care, fie cã
efectuarea plãților.
a primit scrisoarea de trãsurã, fie cã și-a
87.6. În cazul expedițiilor de marfã, pentru despãvalorificat drepturile care îi aparțin.
gubiri privind pierderea sau avarierea, când
88.6. Pentru a exercita aceste acțiuni, expeditorul
reclamația este fãcutã de expeditor, el tretrebuie sã prezinte duplicatul scrisorii de trãbuie sã prezinte duplicatul scrisorii de trãsurã. În lipsa duplicatului, el nu poate
surã. Când reclamația este fãcutã de
acționa calea feratã decât dacã destinatarul
destinatar, el trebuie sã prezinte unicatul
l-a autorizat pentru aceasta sau dacã face
scrisorii de trãsurã.
dovada cã destinatarul a refuzat marfa.
87.7. Reclamantul este obligat sã depunã, o datã
88.7. Pentru a exercita acțiunile sale, destinatarul
cu reclamația, exemplarul corespunzãtor din
trebuie sã prezinte scrisoarea de trãsurã,
scrisoarea de trãsurã și celelalte acte dovedacã aceasta i-a fost predatã.
ditoare, pe care le considerã necesare penNUT 1 la art. 88.1
tru a justifica temeinicia reclamației, inclusiv
Expeditorul sau destinatarul are dreptul de acțiune judicele de constatare a pagubei, în original
ciarã contra cãii ferate pânã în momentul când:
sau în copii legalizate.
1.1. a retras scrisoarea de trãsurã;
Proba valorii, de regulã, se face cu factura
1.2. a acceptat marfa;
de cumpãrare.
1.3. și-a valorificat dreptul care îi aparține în temeiul
87.8. În momentul soluționãrii reclamației, calea
feratã va cere sã i se prezinte, în original, art. 74 RT.
unicatul scrisorii de trãsurã sau, dupã caz,
NUT 2 la art. 88.1
duplicatul, pentru a menționa pe ele modul
Dreptul de acțiune contra cãii ferate de o altã persoanã
cum s-a lichidat reclamația.
decât cea îndreptãțitã va fi luat în considerare numai dacã
87.9. Reclamațiile trebuie sã fie motivate.
aceasta posedã o declarație de la cel îndreptãțit, a cãrui
87.10. În cazul restituirilor privind expedițiile de semnãturã sã fie legalizatã în conformitate cu dispozițiile
marfã, cel îndreptãțit trebuie sã anexeze la legale în vigoare.
cererea sa de restituire scrisoarea de trãsurã, alte documente susceptibile de a jusARTICOLUL 89
tifica temeinicia ei și, în special, justificarea
Calea feratã care poate fi acționatã
și devizul cheltuielilor.
89.1. Acțiunea judiciarã pentru restituirea unei
Cel îndreptãțit trebuie sã anexeze la cererea
sume plãtite în temeiul contractului de transsa de despãgubire pentru pierdere sau
port poate fi exercitatã împotriva cãii ferate
avariere toate documentele susceptibile de a
care a încasat aceastã sumã sau împotriva
justifica temeinicia ei și de a proba valoarea
Compression mãrfii, în special cu factura de cumpãrare.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For folosul cãreia ea Purposes Only
aceleia în Evaluation a fost încasatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
89.2. Acțiunea judiciarã referitoare la ramburs nu
poate fi exercitatã decât împotriva cãii ferate
de predare.
89.3. Celelalte acțiuni judiciare care izvorãsc din
contractul de transport pot fi exercitate
împotriva cãii ferate de expediție, împotriva
cãii ferate de destinație sau împotriva aceleia pe parcursul cãreia s-a produs faptul
care a dat naștere acțiunii.
Calea feratã de destinație poate fi acționatã
în judecatã, chiar dacã nu a primit nici
marfa, nici scrisoarea de trãsurã.
89.4. Dacã reclamantul are de ales între mai
multe cãi ferate, dreptul sãu de opțiune se
stinge de îndatã ce acțiunea a fost intentatã
împotriva uneia dintre aceste cãi ferate.
89.5. Acțiunea judiciarã poate fi exercitatã împotriva unei alte cãi ferate în cazurile menționate la art. 89.1, 89.2, 89.3, când ea este
formulatã în instanțã, pe cale de cerere
reconvenționalã sau de excepție, în legãturã
cu același contract de transport.
ARTICOLUL 90
Stingerea acțiunii izvorâte din rãspunderea cãii ferate,
în caz de moarte și de rãnire a cãlãtorilor

90.1. Orice acțiune a celui îndreptãțit, întemeiatã
pe rãspunderea cãii ferate, în caz de
moarte și de rãnire a cãlãtorilor, este stinsã,
dacã el nu semnaleazã, în scris, accidentul
survenit cãlãtorului, în termen de 6 luni de
la cunoașterea pagubei.
90.2. Totuși, acțiunea nu se stinge, dacã:
90.2.1. accidentul nu a fost semnalat sau a fost
semnalat cu întârziere, ca urmare a unor
împrejurãri care nu sunt imputabile celui
îndreptãțit;
90.2.2. cel îndreptãțit dovedește cã accidentul a
avut drept cauzã o culpã a cãii ferate.

61

primirea bagajelor sau în 5 zile de la
acceptarea mãrfii;
91.2.2.2. dovedește, în plus, cã paguba s-a produs în timpul dintre primirea la transport
și eliberarea mãrfii;
91.2.3. în caz de eliberare cu întârziere a bagajelor, dacã cel îndreptãțit, în termen de 21
zile, își valorificã drepturile;
91.2.4. în caz de depãșire a termenului contractului de transport la expedițiile de marfã,
dacã cel îndreptãțit, în termen de 60 de
zile, și-a valorificat drepturile la una din
cãile ferate indicate la art. 89.3;
91.2.5. dacã cel îndreptãțit dovedește cã paguba
are drept cauzã un dol sau o culpã gravã
imputabilã cãii ferate.
91.3. Rãspunderea pentru pierderea totalã a
bagajelor se stinge dacã, în timp de 14 zile
de la sosirea trenului cu care trebuia sã
soseascã bagajele, acestea nu au fost
cerute în stația de destinație, în afarã de
cazul când coletul este regãsit și poartã
indicațiile necesare pentru avizare.
91.4. Dacã o parte din bagajele menționate în
recipisa de bagaje lipsește chiar la eliberare,
cãlãtorul poate cere, înainte de a le lua în
primire pe celelalte, ca pe recipisã calea
feratã sã îi ateste acest lucru.
91.5. Dacã marfa a fost repredatã în conformitate
cu art. 84.1, acțiunile, în caz de pierdere
parțialã sau de avariere, izvorâte din unul
dintre contractele de transport anterioare, se
sting ca și când ar fi vorba de un singur
contract.
ARTICOLUL 92
Prescripția acțiunii privind expedițiile de cãlãtori și de bagaje

92.1. Acțiunile pentru daune-interese, întemeiate
pe rãspunderea cãii ferate în caz de moarte
ARTICOLUL 91
și de rãnire a cãlãtorilor, se prescriu:
Stingerea dreptului la acțiune împotriva cãii ferate
92.1.1. pentru cãlãtori, în 3 ani, calculați din ziua
urmãtoare celei în care s-a produs acci91.1. Acceptarea bagajelor sau a mãrfii de cãtre
dentul;
cel îndreptãțit stinge orice drept la acțiunea
92.1.2. pentru ceilalți îndreptãțiți, în 3 ani, calcuizvorâtã din contractul de transport împotriva
lați din ziua urmãtoare celei în care s-a
cãilor ferate, în caz de pierdere parțialã, de
produs decesul cãlãtorului.
avariere a mãrfii sau de depãșire a terme92.2. Celelalte acțiuni care izvorãsc din contractul
nului contractului de transport, respectiv elide transport sunt prescrise dupã trecerea
berarea cu întârziere.
unui an.
91.2. Dreptul la acțiune nu se stinge:
92.3. Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani,
91.2.1. în caz de pierderi parțiale sau de avariere
dacã acțiunea este întemeiatã pe o pagubã
a mãrfii, dacã:
rezultatã dintr-un act sau dintr-o acțiune sau
91.2.1.1. pierderea sau avarierea mãrfii a fost
dintr-o omisiune comisã fie cu intenția de a
constatatã înainte ca cel îndreptãțit sã fi
provoca o astfel de pagubã, fie având
primit marfa, în conformitate cu art. 82;
cunoștințã cã ar putea rezulta o astfel de
91.2.1.2. constatarea care trebuia sã fie fãcutã în
pagubã și acceptând producerea ei.
conformitate cu art. 75 a fost omisã
92.4. Prescipția prevãzutã la art. 92.2 curge pennumai din vina cãii ferate;
tru acțiunea:
91.2.2. în caz de reclamație pentru pagube ne92.4.1. în daune, pentru pierderea totalã din a
aparente, a cãror existențã este constatatã
14-a zi care urmeazã dupã expirarea terdupã primirea bagajelor sau a mãrfii de
menului prevãzut la art. 28.3;
cãtre cel îndreptãțit, dacã acesta:
92.4.2. în daune, pentru pierderea parțialã, avarie91.2.2.1. cere constatarea, în conformitate cu
rea sau eliberarea cu întârziere din ziua în
art. 75, de îndatã ce a descoperit
Compression bypaguba și cel mai târziu în 3 zile PdfCompressor. For a avut loc eliberarea;
CVISION Technologies’ de la
care Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
92.4.3. privind plata sau restituirea tarifului de
transport, a tarifelor accesorii sau a tarifelor suplimentare ori privind rectificarea, în
caz de aplicare incorectã a unui tarif sau
de greșealã de calcul sau de încasare,
din ziua plãții sau, dacã nu s-a fãcut
plata, din ziua în care plata ar trebui sã
fie fãcutã;
92.4.4. privind plata unui supliment de tarif reclamat de organele vamale sau de alte autoritãți administrative din ziua cererilor
acestor autoritãți.
92.5. În toate celelalte cazuri privind transportul
cãlãtorilor, din ziua expirãrii valabilitãții legitimației de cãlãtorie:
92.5.1. ziua indicatã ca punct de începere a prescripției nu este niciodatã cuprinsã în termen.
92.6. În caz de reclamație adresatã cãii ferate în
conformitate cu art. 87 RT, însoțitã de documentele justificative necesare, prescripția se
suspendã pânã la rezolvarea reclamației,
însã cel mai târziu pânã la expirarea unui
termen de 3 luni, calculat de la înregistrarea
reclamației.
92.6.1. În ziua în care calea feratã respinge în
scris reclamația, aceasta restituie documentele. În caz de acceptare parțialã a
reclamației, prescripția reîncepe sã curgã
pentru partea de reclamație care rãmâne
în litigiu.
92.6.2. Dovada primirii reclamației sau a rãspunsului, precum și a restituirii documentelor
revine în sarcina pãrții care invocã acest
fapt.
92.6.3. Dupã încetarea suspendãrii, prescripția își
reia cursul, socotindu-se și timpul scurs
înainte de suspendare.
92.6.4. Prescripția nu se va împlini totuși înainte
de expirarea unui termen de 6 luni, calculat de la încetarea cauzei de suspendare.
92.7. Reclamațiile ulterioare având același obiect
nu suspendã prescripția.
92.8. Acțiunea prescrisã nu poate fi exercitatã nici
chiar pe cale de cerere reconvenționalã sau
de excepție.
92.9. Pentru calculul termenelor, ziua acceptãrii
mãrfii de cel îndreptãțit nu se ia în considerare.
92.10. Dacã un termen trebuie sã ia sfârșit într-o
sâmbãtã ori duminicã sau într-o zi de sãrbãtoare legalã, expirarea lui se prelungește
pânã la prima zi lucrãtoare care urmeazã.

93.2.3. întemeiatã pe o pagubã rezultatã dintr-o
acțiune sau dintr-o omisiune comisã, fie cu
intenția de a provoca o pagubã, fie având
reprezentarea cã ar putea rezulta o astfel
de pagubã și acceptând producerea ei;
93.2.4. întemeiatã pe unul din contractele de
transport anterioare repredãrii, în cazul
prevãzut la art. 84.1.
93.3. Prescripția curge pentru acțiunea:
93.3.1. în daune, pentru pierderea totalã, din
a 30-a zi care urmeazã dupã expirarea
termenului contractului de transport;
93.3.2. în daune, pentru pierderea parțialã, avarierea mãrfii sau depãșirea termenului contractului de transport, din ziua în care a
avut loc eliberarea mãrfii;
93.3.3. privind plata sau restituirea tarifelor de
transport și accesorii, a altor tarife sau a
tarifelor suplimentare ori privind rectificarea, în caz de aplicare incorectã a unui
tarif sau în caz de greșealã de calcul sau
de încasare:
93.3.3.1. dacã s-a fãcut plata, din ziua plãții;
93.3.3.2. dacã nu s-a fãcut plata, din ziua primirii
mãrfii la transport, dacã plata incumbã
expeditorului, sau din ziua în care destinatarul a retras scrisoarea de trãsurã,
dacã plata incumbã acestuia;
93.3.3.3. dacã este vorba de sume plãtite în condițiile prevederilor art. 62.3, din ziua în
care calea feratã remite contul cheltuielilor; în lipsa acestei remiteri, termenul
pentru creanțele cãii ferate curge începând din a 30-a zi dupã expirarea termenului contractului de transport;
93.3.4. cãii ferate privind restituirea unei sume
plãtite de destinatar în locul expeditorului
sau invers și pe care calea feratã trebuie
sã o restituie celui îndreptãțit, din ziua în
care a fost fãcutã cererea de restituire;
93.3.5. referitoare la ramburse, prevãzute la art. 64,
din a 30-a zi care urmeazã dupã expirarea termenului contractului de transport;
93.3.6. privind plata prețului unei vânzãri, din ziua
vânzãrii;
93.3.7. privind plata unui supliment de tarife reclamat de organele vamale sau de alte autoritãți administrative, din ziua cererii acestor
autoritãți;
93.3.8. în toate celelalte cazuri, din ziua în care
dreptul poate fi exercitat.
Ziua indicatã ca punct de începere a
prescripției nu este niciodatã cuprinsã în
termen.
93.4. În caz de reclamație adresatã cãii ferate în
ARTICOLUL 93
conformitate cu art. 87, însoțitã de documentele justificative necesare, prescripția se
Prescripția dreptului de acțiune privind expedițiile de mãrfuri
suspendã pânã în ziua în care calea feratã
93.1. Dreptul de acțiune, izvorât din contractul de
respinge, în scris, reclamația și restituie
transport, se prescrie prin trecerea unui an.
documentele (maximum 3 luni). În caz de
93.2. Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani
acceptare parțialã a reclamației, prescripția
în ceea ce privește acțiunea:
reîncepe sã curgã pentru partea de recla93.2.1. pentru plata unui ramburs încasat de
mație care rãmâne în litigiu. Dovada primirii
calea feratã de la destinatar;
reclamației sau a rãspunsului, precum și
93.2.2. pentru plata unui rest din prețul unei vândovada restituirii documentelor sunt în sarCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cina pãrților care invocã acest fapt. Only
For Evaluation Purposes
zãri efectuate de calea feratã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
5

85.5. Reclamațiile ulterioare având același obiect nu
suspendã prescripția.
93.5. Acțiunea prescrisã nu mai poate fi exercitatã
nici chiar pe cale de cerere reconvenționalã
sau de excepție.
93.6. În mãsura în care prezentul Regulament nu
dispune altfel, acesta se completeazã cu prevederile în vigoare referitoare la suspendarea
și întreruperea prescripțiilor.

TITLUL V
Raporturile dintre cãile ferate
ARTICOLUL 94
Lichidarea conturilor între cãile ferate

94.1. Orice cale feratã care a încasat, fie în stația
de primire, la predare, fie la destinație, tarifele sau celelalte creanțe care rezultã din
contractul de transport trebuie sã plãteascã
cãilor ferate partea care le revine.
Modalitãțile de platã se stabilesc prin înțelegeri încheiate între cãile ferate.
94.2. Calea feratã de predare este rãspunzãtoare
de tariful de transport și de celelalte tarife pe
care nu le-a încasat atunci când expeditorul
le-a luat în sarcina sa.
94.3. Când calea feratã de destinație elibereazã
marfa fãrã a încasa tarifele sau alte creanțe
care rezultã din contractul de transport, ea
este rãspunzãtoare de aceste sume.
94.4. În cazul încetãrii plãților din partea uneia dintre cãile ferate, constatate legal la cererea
uneia dintre cãile ferate creditoare, consecințele se suportã de toate celelalte cãi ferate
care au participat la transport, proporțional cu
partea lor din tariful de transport.
94.5. Dreptul de acțiune în regres împotriva cãii
ferate, a cãrei stare de încetare de plãți a
fost constatatã, rãmâne rezervat.
ARTICOLUL 95
Regres în caz de pierdere sau de avariere

63

95.2. În caz de insolvabilitate a uneia dintre aceste
cãi ferate, partea care îi revine și nu este
plãtitã de ea este repartizatã între toate celelalte cãi ferate care au participat la transport,
proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor.
ARTICOLUL 96
Regres în caz de depãșire a termenului contractului de transport

96.1. Art. 95 se aplicã și în caz de despãgubire,
plãtitã pentru depãșirea termenului contractului de transport.
Dacã aceasta a fost cauzatã de mai multe
cãi ferate, despãgubirea este repartizatã între
aceste cãi ferate, proporțional cu durata întârzierii pe liniile respective.
96.2. Termenele contractului de transport al expedițiilor de mãrfuri, stabilite prin art. 72, se
împart în felul urmãtor:
96.2.1. când douã cãi ferate au participat la transport:
96.2.1.1. termenul de expediere se împarte în pãrți
egale;
96.2.1.2. termenul de transport se împarte proporțional cu distanțele kilometrice de aplicare
a tarifelor;
96.2.2. când trei cãi ferate sau mai multe au participat la transport:
96.2.2.1. termenul de expediere se împarte în pãrți
egale între calea feratã de predare și
calea feratã de destinație;
96.2.2.2. termenul de transport se împarte între
toate cãile ferate:
96.2.2.2.1. o treime în pãrți egale;
96.2.2.2.2. restul de douã treimi, proporțional cu
distanțele kilometrice de aplicare a tarifelor.
96.3. Termenele suplimentare ale expedițiilor de
mãrfuri, la care o cale feratã are dreptul, se
atribuie acestei cãi ferate.
96.4. Timpul scurs între predarea mãrfii cãtre calea
feratã și începerea termenului de expediere
se atribuie exclusiv cãii ferate de predare.
96.5. Împãrțirea de mai sus nu se ia în considerare
decât în cazul când termenul total al contractului de transport nu a fost respectat.

95.1. Calea feratã care a plãtit o despãgubire pentru pierderea totalã sau parțialã a mãrfii ori
pentru avarierea ei, în baza Regulamentului,
are drept de acțiune în regres împotriva cãilor
ARTICOLUL 97
ferate care au participat la transport, în conProcedura acțiunii în regres
formitate cu urmãtoarele dispoziții:
95.1.1. calea feratã care a cauzat paguba este sin97.1. Valabilitatea plãții efectuate de calea feratã
gura rãspunzãtoare;
care exercitã una dintre acțiunile în regres
95.1.2. când paguba a fost cauzatã din vina mai
prevãzute la art. 95 și 96 nu poate fi contesmultor cãi ferate, fiecare dintre ele rãspunde
tatã de calea feratã împotriva cãreia se exerde paguba pe care a cauzat-o, iar dacã
citã acțiunea în regres, când despãgubirea a
distincția nu este posibilã, despãgubirea
fost stabilitã de o autoritate judiciarã și când
este repartizatã între ele în conformitate cu
acestei ultime cãi ferate i s-a dat posibilitatea
sã intervinã în proces. Judecãtorul sesizat cu
art. 95.1.3;
acțiunea principalã stabilește termenele acor95.1.3. dacã nu se poate dovedi cã paguba a fost
date pentru înștiințare și pentru intervenție.
cauzatã din vina uneia sau mai multor cãi
97.2. Calea feratã care își exercitã acțiunea în
ferate, despãgubirea este repartizatã între
regres trebuie sã își formuleze cererea la una
toate cãile ferate care au participat la transși aceeași instanțã împotriva tuturor cãilor ferate
port, cu excepția celor care dovedesc cã
cu care nu a cãzut de acord, sub sancțiunea
paguba nu s-a produs pe liniile lor, repartide a-și pierde dreptul de regres împotriva
zarea se face proporțional cu distanțele kiloCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pe care nu le-aPurposesjudecatã.
metrice de aplicare a tarifelor.
acelora Evaluation chemat în Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
97.3. Judecãtorul trebuie sã hotãrascã prin una și
aceeași hotãrâre asupra tuturor acțiunilor în
regres cu care este sesizat.
97.4. Cãile ferate acționate nu mai pot exercita nici
o acțiune în regres ulterioarã.
97.5. Acțiunile în regres nu pot fi introduse în
instanțã referitor la cererea de despãgubire,
exercitatã de cel îndreptãțit, potrivit contractului de transport.

TITLUL VI
Alte dispoziții
ARTICOLUL 101
Contravenții

ARTICOLUL 98
Competența în materie de acțiuni în regres

98.1. Instanța de la sediul cãii ferate împotriva
cãreia se exercitã acțiunea în regres este singura competentã pentru toate acțiunile în
regres.
98.2. Când acțiunea trebuie sã fie intentatã împotriva mai multor cãi ferate, calea feratã reclamantã are dreptul sã aleagã între instanțele
competente, în temeiul art. 98.1, pe aceea
cãreia îi va prezenta cererea sa.
ARTICOLUL 99
Înțelegeri referitoare la acțiunile în regres

Cãile ferate pot deroga prin înțelegeri de la dispozițiile
referitoare la acțiunile în regres reciproce din acest titlu, cu
excepția celei menționate la art. 97.5 RT.
ARTICOLUL 100
Derogãri temporare

1

101.1. Contravențiile prevãzute în Regulamentul
de transport pe cãile ferate din România,
sãvârșite de persoanele fizice și juridice, se
stabilesc și se sancționeazã prin hotãrâre a
Guvernului României.
101.2. Procesele-verbale de contravenții se întocmesc de agenții autorizați de calea feratã,
stabiliți prin Normele uniforme privind transporturile.

NUT 1 la art. 101.2
Procesele-verbale de contravenții se întocmesc de șefii
de stații, controlori de bilete, operatorii programatori, impiegații de mișcare, șefii de tren, șefii de manevrã, conductorii de tren, magazinerii, veghetorii de încãrcare, șefii
depourilor de locomotive, șefii remizelor de locomotive, șefii
reviziilor de vagoane, șefii de turã de la reviziile de
vagoane, revizorii tehnici de vagoane, șefii secțiilor de
întreținere a cãii ferate, picherii, maiștrii, șefii secțiilor și
districtelor de electrificare, centralizare și telecomandã ai
cãii ferate.
De asemenea, pot încheia procese-verbale de contravenție gardienii feroviari, angajații cãii ferate împuterniciți de
aceasta, ofițerii și subofițerii din Poliția pentru transporturi
feroviare din cadrul Ministerului de Interne, precum și ofițerii
și subofițerii din transporturi militare din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale pentru cãlãtorii care utilizeazã documente
de transport militare.

100.1. Dacã situația economicã și financiarã a
unei cãi ferate este de naturã sã provoace
dificultãți grave în ceea ce privește aplicarea dispozițiilor titlului V, douã sau mai
multe cãi ferate pot deroga și pot sã
decidã, pentru traficul cu calea feratã aflatã
ARTICOLUL 102
în dificultate, ca:
Publicarea Normelor uniforme
100.1.1. transporturile care se expediazã din fiecare dintre aceste cãi ferate sã fie obliCalea feratã publicã Normele uniforme privind transporgatoriu francate la predare pânã la turile în Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
frontierele cãilor ferate aflate în dificultate,
NUT 1 la art. 102
dar nu mai departe;
Buletinul Comercial al Cãii Ferate se editeazã de
100.1.2. transporturile cu destinație pentru fiecare
Editura Feroviarã și se vinde prin agențiile cãii ferate. Cei
dintre aceste cãi ferate trebuie sã fie
francate de expeditor pânã la frontierele interesați pot face abonamente semestriale sau anuale.
cãilor ferate în dificultate, dar nu mai
Tfa publicã în Buletinul Comercial al Cãii Ferate toate
departe;
normele, tarifele, dispozițiile și informațiile conform RT,
100.1.3. transporturile cu destinația sau cu expe- suportând prețul de publicare.
diția în și din calea feratã în dificultate nu
ARTICOLUL 103
trebuie sã fie grevate de nici un ramburs
sau deburs, decât dacã acestea sunt
Dispoziții finale
admise în limitele unor anumite sume;
1
Buletinele de mesagerie se vor folosi în continu100.1.4. expeditorul nu poate modifica contractul
are pânã când Societatea Naționalã de Transport
de transport în ceea ce privește calea
feratã de destinație, francarea și ramburFeroviar de Cãlãtori Ñ ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
sul.
le va scoate din uz. În aceastã perioadã buleti100.2. Dispozițiile art. 62, 64, 77 și 78 în traficul
nele de mesagerii se considerã scrisori de trãsurã
cu calea feratã în dificultate pot fi restricde mesagerie.
ționate.
NUT 1 la art. 103
100.3. Mãsurile prevãzute la art. 100.1 și 100.2
Buletinele de mesagerie sunt valabile pânã la data de
intrã în vigoare cel mai devreme la expirarea unui termen de douã zile de la data 31 decembrie 1999. Pânã la aceastã datã se vor folosi în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de trãsurã pentru mesagerie. Only
paralel cu scrisoarea Evaluation Purposes
publicãrii lor, conform art. 4.5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

65
ANEXA Nr. 1 NUT

NORME TEHNICE

de transport al mãrfurilor periculoase
Art. 1. Ñ Materiile și obiectele periculoase se transportã
pe cãile ferate din România, cu respectarea prevederilor
cuprinse în prezenta anexã.
Art. 2. Ñ La predarea transportului, manipularea, depozitarea, eliberarea materiilor și a obiectelor periculoase și a
documentelor de transport, precum și la întocmirea acestora se respectã prevederile din:
2.1. Ñ Anexa I CIM Ñ Regulamentul privind transportul
internațional feroviar al mãrfurilor periculoase Ñ RID, care
se publicã de cãtre C.F.R. Marfã.
2.2. Ñ De asemenea, se vor respecta prevederile referitoare la: transportul materialelor nucleare și radioactive,
transportul armelor și munițiilor și protecția mediului.
Art. 3. Ñ Mijloacele de transport al materiilor și obiectelor periculoase trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice
prevãzute în RID, precum și în reglementãrile tehnice elaborate de organele de supraveghere tehnicã din România.
Art. 4. Ñ În traficul internațional se vor respecta reglementãrile internaționale la care România este parte, precum și convențiile și înțelegerile cu administrațiile de cale
feratã la care Ministerul Transporturilor sau C.F.R. Marfã,
dupã caz, este parte.
Art. 5. Ñ Doi sau mai mulți transportatori feroviari autorizați pot încheia înțelegeri care sã deroge de la prevede-

rile art. 1, privind admiterea mãrfurilor la transport, care vor
fi aprobate de Ministerul Transporturilor, la propunerea
C.F.R. Marfã, cu avizul Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER sau al organului tehnic de supraveghere din
România, dupã caz.
Aceste înțelegeri trebuie sã fie publicate de cãtre C.F.R.
Marfã, care este depozitarul acestor înțelegeri.
Art. 6. Ñ Mãrfurile prevãzute în RID trebuie sã fie
declarate cu denumirea sub care figureazã în aceastã
anexã.
Art. 7. Ñ Se percep tarife suplimentare prevãzute în
tariful cãii ferate în caz de înscrieri, în scrisoarea de trãsurã, incorecte, inexacte incomplete sau imprecise, care au
avut ca efect: acceptarea la transport a materiilor excluse
de RID, acceptarea la transport a mãrfurilor pentru care
sunt stabilite condiții speciale, prin dispoziții legale, fãrã
îndeplinirea acestor dispoziții, precum și nerespectarea condițiilor de siguranțã impuse de RID.
Art. 8. Ñ În cazul în care, ca urmare a nerespectãrii
condițiilor cuprinse în prezenta anexã, ar rezulta pagube
pentru calea feratã, pe lângã tarifele suplimentare prevãzute la art. 7, cei în culpã sunt obligați sã repare și prejudiciile cauzate, indiferent de sancțiunile prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 2 NUT

NORME TEHNICE

de încãrcare a mijloacelor de transport
Art. 1. Ñ Materialele și obiectele se încarcã, se așazã
și se fixeazã pe și în mijlocul de transport pe cãile ferate
din România potrivit reglementãrilor prezentei anexe.
Art. 2. Ñ La predarea materialelor și a obiectelor la
transport se respectã reglementãrile prevãzute în:
2.1. Prescripții de încãrcare Ñ anexa II la Regulamentul
pentru folosirea reciprocã a vagoanelor de marfã în traficul
internațional (RIV);
2.2. Reglementãrile cãii ferate privind transportul în
vagoane acoperite, containere, pe palete și altele similare,
publicate de calea feratã.
Art. 3. Ñ Anexa II la RIV se aplicã și în traficul intern
și se publicã de cãtre C.F.R. Marfã.

Art. 4. Ñ Doi sau mai mulți transportatori feroviari autorizați pot încheia înțelegeri care sã deroge de la prevederile art. 3, privind admiterea mãrfurilor la transport, care vor
fi aprobate de Ministerul Transporturilor, la propunerea
C.F.R. Marfã, cu avizul Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER.
Aceste înțelegeri trebuie sã fie publicate de cãtre C.F.R.
Marfã, care este depozitarul lor.
Art. 5. Ñ Atunci când în urma nerespectãrii mãsurilor
impuse de prezenta anexã, ar rezulta pagube pentru calea
feratã, cei în culpã sunt obligați sã repare prejudiciile cauzate, independent de sancțiunile penale prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 3 NUT

NORME UNIFORME

pentru completarea scrisorii de trãsurã
Art. 1. Ñ Scrisoarea de trãsurã se folosește în trafic
2.3. fila 3 Ñ avizul și adeverirea de primire Ñ însolocal la expedițiile de vagoane complete, containere mari țește transportul pânã la stația de destinație și se pãs(încãrcate într-un singur vagon sau pentru un singur con- treazã în arhiva stației de destinație;
2.4. fila 4 Ñ duplicatul Ñ se predã expeditorului dupã
tainer mare), coletãrie și mesagerie.
încheierea contractului de transport;
Art. 2. Ñ Scrisoarea de trãsurã este formatã din 5 file,
2.5. fila 5 Ñ unicatul Ñ însoțește transportul pânã la
numerotate astfel:
stația de destinație și se predã destinatarului la eliberarea
2.1. fila 1 Ñ exemplarul de serviciu Ñ însoțește trans- mãrfii.
portul pânã la stația de destinație;
În cazul în care plata transportului se efectueazã cen2.2. fila 2 Ñ copia Ñ se pãstreazã în arhiva stației de tralizat, la scrisoarea de trãsurã se poate anexa o filã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
expediție;
suplimentarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

3.2.8.3. cu denumirea uzualã din comerț pentru celelalte
Art. 3. Ñ Expeditorul va completa partea încadratã cu
linii negre groase, iar calea feratã, cealaltã parte neînca- mãrfuri, în cazul în care completarea nu se face potrivit
art. 3.2.8.1 și 3.2.8.2.
dratã cu linii negre groase.
În cazul în care spațiul rubricii nu este suficient pentru
3.1. Datele din rubricile scrisorii de trãsurã trebuie sã fie
înscrise în limba românã, clar, citeț și exact, cu litere de declararea tuturor mãrfurilor care compun expediția, aceasta
tipar, care nu se pot șterge, și numai în rubrica rezervatã se face pe o listã specificativã. În acest caz, în rubrica din
scrisoarea de trãsurã se înscrie mențiunea ”mãrfuri diferite
fiecãreia.
În rubricile în care sunt marcate câmpuri pentru înscrie- conform listei specificative anexate,,.
3.2.8.4. La expedițiile de mãrfuri la care se folosesc
rea cifrelor (de exemplu: codul, masa, numãrul vagonului,
poziția de trafic și altele similare) se înscrie câte o cifrã în materiale de protecție contra cãldurii sau frigului (gheațã,
paie și altele asemenea) expeditorul trebuie sã declare
fiecare câmp, începând de la dreapta spre stânga.
Datele se înscriu prin dactilografiere, tipãrire, ștampilare separat mãrfurile și separat materialele de protecție utilisau prin înscriere manualã, utilizându-se pix cu pastã. În zate.
3.2.8.5. Dacã la expedițiile de vagoane se folosesc rechicazul utilizãrii mașinii de scris sau a pixului, la înscriere se
va folosi indigoul pentru înscrierea simultanã a datelor pe zite de încãrcare (mușamale, obloane particulare, stãnoage),
sub denumirea mãrfurilor trebuie sã se înscrie denumirea
filele scrisorii de trãsurã.
În datele înscrise de expeditor nu se admit corecturi sau rechizitelor sau a dispozitivelor de asigurare utilizate.
3.2.8.6. În cazul paletelor de schimb se va face mențiuștersãturi. Datele înscrise pot fi modificate de calea feratã,
cu condiția aplicãrii ștampilei cu datã aparținând stației și nea ”de schimb,,, iar în cazul paletelor de restituire se va
cu semnãtura agentului care a efectuat modificarea, atunci menționa ”de restituire,,.
3.2.8.7. În cazul utilizãrii containerelor, cu excepția concând aceste modificãri sunt admise prin reglementãri sau
în situația în care sunt cauzate de unele greșeli produse tainerelor mari, se vor menționa numerele de identificare a
acestora și inițialele cãii ferate pentru cele care sunt prode agenții cãii ferate.
Numãrul scrisorii de trãsurã tipãrit pe prima filã va fi prietatea cãilor ferate sau mențiunea ”particular,, și, evenreprodus de expeditor și pe celelalte 4 file ale scrisorii de tual, marcajul, numãrul de identificare, pentru cele care
sunt proprietatea agenților economici.
trãsurã.
3.2.9. Masa stabilitã de expeditor se completeazã în
3.2. Expeditorul, la completarea rubricilor scrisorii de trãfelul urmãtor:
surã, trebuie sã respecte prevederile de mai jos:
3.2.9.1. Se înscrie masa expediției care se prezintã la
3.2.1. Stația de destinație se înscrie cu majuscule, cu
denumirea completã, fãrã prescurtãri. În aceastã rubricã tre- transport. Masa expediției este masa brutã a mãrfurilor,
coletelor încãrcate în stare ambalatã în vagon, respectiv
buie sã fie înscrisã o singurã stație de destinație.
3.2.2. Codul poziție program se completeazã cu numãrul masa netã a mãrfurilor încãrcate în vagon în stare neamcomenzii sau cu numãrul poziției din programul de balatã (vrac). În cazul în care expediția este formatã din
mai multe feluri de marfã, se va declara masa fiecãrui fel
transport.
3.2.3. Destinatarul poate fi o singurã persoanã fizicã sau de marfã.
3.2.9.2. În cazul în care în vagon se expediazã materiajuridicã și se completeazã cu denumirea și adresa completã, fãrã prescurtãri. Se vor completa toate datele din for- lele de protecție contra frigului, cãldurii, accesorii de încãrmular, inclusiv numãrul blocului, scara, etajul, apartamentul, care, fixare și altele asemãnãtoare aparținând expeditorului,
acesta trebuie sã declare dacã a inclus în masa mãrfii și
telefonul, telefaxul și telexul.
3.2.4. Codul destinatarului se completeazã, dupã caz, cu masa materialelor respective.
3.2.9.3. În cazul în care expediția conține palete (atât în
codul SIRUES al agentului economic sau cu codul atribuit
regim de schimb, cât și în regim de restituire), se declarã
de calea feratã pentru persoane fizice.
3.2.5. Expeditorul va completa rubrica încadratã în linii separat masa acestora.
3.2.9.4. În cazul utilizãrii containerelor (în afara contaigroase, conform instrucțiunilor menționate la art. 3.2.3. În
nerelor mari), se declarã masa proprie a containerelor foloplus, expeditorul va înscrie data și va semna.
3.2.6. Codul expeditorului se completeazã, dupã caz, cu site, indiferent dacã sunt proprietatea cãii ferate ori sunt
codul SIRUES al agentului economic sau cu codul atribuit particulare.
3.2.9.5. Masele stabilite de expeditor în scrisoarea de
de calea feratã pentru persoane fizice.
3.2.7. La rubrica ”ambalaj,,, subrubricile acesteia se com- trãsurã trebuie sã corespundã cu cele cuprinse în actele
pleteazã în conformitate cu ”Lista codurilor de ambalaj,, din de livrare anexate la scrisoarea de trãsurã care se însuultima paginã a acestei anexe, cu numãrul de bucãți sau meazã, iar masa totalã rezultatã se înscrie pe ultimul rând
colete care fac parte din expediția respectivã, cu felul al rubricii. Dacã pentru declararea mãrfurilor se utilizeazã
ambalajului mãrfurilor, evitându-se denumirea genericã de lista specificativã, masa totalã menționatã în lista specificacolet. Astfel pot fi: saci, baloturi, cutii, lãzi, butoaie, legã- tivã trebuie sã corespundã cu masa din scrisoarea de trãturi, stelaje, palete, boxpalete, containere și altele similare. surã.
În cazul în care înscrierea mãrfurilor în rubricile ”numãr
Codul ambalajelor se completeazã conform listei anexate. Pentru mãrfurile paletizate în coloana ”numãr bucãți,, bucãți,,, ”felul ambalajului,,, ”denumirea mãrfii,,, ”masa stabise înscrie numãrul paletelor sau al boxpaletelor predate la litã de expeditor,, rãmân rânduri libere, acestea trebuie anulate de expeditor.
transport, iar în coloana ”cod,, se înscrie, dupã caz:
3.2.10. Mențiunile de francare care se înscriu sunt:
3.2.7.1. în cazul paletelor, în regim de schimb: 72
3.2.7.2. în cazul boxpaletelor, în regim de schimb: 92 ”Francat,,, când tarifele se încaseazã de la expeditor,
”Transmis,,, când tarifele se încaseazã la destinație.
3.2.7.3. în cazul paletelor, în regim de restituire: 74
3.2.11. ”Numãr accept portuar,, se completeazã cu
3.2.7.4. în cazul boxpaletelor, în regim de restituire: 94.
3.2.8. Denumirea mãrfii se completeazã în felul urmãtor: numãrul acceptului stației care deservește portul de desti3.2.8.1. cu denumirea prevãzutã în indexul alfabetic din nație.
3.2.12. ”Vagon sau container mare,, se completeazã
Tariful local de mãrfuri al C.F.R. Marfã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
3.2.8.2. cu denumirea prevãzutã în anexa nr. 1 NUT; tãindu-se cu o linie cuvântul care nu corespunde mijlocului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
de transport folosit (în cazul folosirii vagonului, se taie
cuvintele ”container mare,,, și invers).
3.2.13. ”Numãr,, se completeazã prin menționarea tuturor cifrelor care formeazã numãrul mijlocului de transport
(vagon sau container mare).
3.2.14. ”Seria,, se înscrie trecându-se seria șablonatã pe
vagon sau pe containerul mare, cu respectarea caracterului
literei (majuscule sau litere mici) și a poziției acestora.
Pentru vagoanele de cale largã se va indica litera A pentru
vagoanele acoperite, D pentru vagoanele descoperite și Z
pentru cisterne.
3.2.15. ”Tonajul,, se completeazã trecându-se cifra
înscrisã pe vagon sau pe containerul mare, care reprezintã
limita de încãrcare a mijlocului de transport respectiv.
2.3.16. ”Volumul,, se completeazã avându-se în vedere
inscripția în metri cubi sablonați pe cutia vagonului sau a
containerului mare.
3.2.17. ”Suprafața,, se completeazã cu numãrul de metri
pãtrați șablonați pe cutia vagonului sau a containerului
mare.
3.2.18. ”Lungimea,, se completeazã numai în cazul în
care lungimea vagonului este șablonatã pe acesta.
3.2.19. ”Numãr osii,, se completeazã cu numãrul de osii
ale vagonului.

67

3.2.20. ”Tara înscrisã,, se completeazã cu tara în kg,
șablonatã pe vagon sau pe containerul mare.
3.2.21. ”Sigilii,, aplicate de expeditor se completeazã cu
câtimea (numãrul) și seria sigiliilor aplicate, precum și cu
însemnele expeditorului.
3.2.22. ”Mențiuni ale expeditorului admise de regulamente, tarife sau convenții,, se completeazã cu modul de
stabilire a masei mãrfii, cel de-al doilea element de determinare cantitativã a mãrfii, numele celui care a stabilit cantitatea de marfã, numãrul și felul documentelor însoțitoare,
anexate de expeditor la scrisoarea de trãsurã, semnele și
marcajele aplicate pe încãrcãtura vagoanelor descoperite,
mijloacele de protecție (prelatele), indicându-se numãrul
inscripționat pe prelatã și proprietarul acestora, precum și
orice alte mențiuni admise de Regulamentul de transport,
convenții și tarife cu privire la transportul în cauzã.
3.2.23. ”Masa totalã,,, stabilitã de expeditor, se completeazã cu masa totalã a mãrfii, încãrcatã în vagon (cifra
trebuie sã corespundã cu totalul stabilit conform
art. 3.1.9.5).
Art. 4. Ñ Formularele scrisorilor de trãsurã și precizãrile
modului de completare pentru fiecare formular se aprobã și
se publicã de cãtre C.F.R. Marfã.

LISTA CODURILOR DE AMBALAJE

Vagon
Ladã, lãdițã
Stelaj din lemn
Stelaj metalic
Container
Cufãr
Valizã din piele
Valizã din material plastic
Sac din pânzã
Sac din material plastic
Tambur, bobinã (pentru cablu electric, cablu de oțel și altele similare)
Sul (carton asfaltat, împletituri de sârmã și altele similare)
Butelie, recipient (aragaz, oxigen, hidrogen, acid carbonic)
Damigeanã, balon (pline cu acizi sau cu alte produse)
Legãturã (mãturi, țevi, topoare, fier sau oțel laminat și altele similare)
Colac (sârmã, fier sau oțel-beton)
Bucatã (orice obiecte neambalate)
Coș de nuiele
Coș din material plastic
Pachet (ziare, reviste și altele similare)
Tobã (carbid, clorurã de calciu pulbere sau deșeuri de metal)
Cutie din carton
Cutie din tablã
Butoi din lemn
Butoi din tablã
Butoi din material plastic
Butoi din placaj
Bidon din tablã
Bidon din material plastic
Balot (hârtie, stofã, tablã și altele similare)
Putinã
Coș din papurã
Ciubãr
Alte feluri de ambalaje nedenumite mai PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’sus

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Evaluation
Only

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 4 NUT
NORME UNIFORME

privind convenția-cadru de încãrcare-descãrcare
Art. 1. Ñ Convenția-cadru de încãrcare-descãrcare se
încheie cu clienții cu care calea feratã are relații stabile de
afaceri.
Clienții care au relații stabile de afaceri cu calea feratã
sunt cei cu care se stabilește programarea încãrcãrilor și
care își desfãșoarã activitatea de încãrcare-descãrcare pe
liniile industriale proprii sau închiriate sau la linia publicã,
atunci când au terenuri sau magazii închiriate, expediționarii care comandã vagoane la încãrcare-descãrcare, precum
și cei stabiliți de calea feratã în alte cazuri.
Art. 2. Ñ Pentru clienții posesori de linii particulare
industriale convenția-cadru de încãrcare-descãrcare se
aplicã numai pentru perioadele în care aceste linii au avizul de funcționare dat de gestionarul infrastructurii.
Art. 3. Ñ Pentru liniile particulare, avizul de funcționare
se acordã numai cu îndeplinirea condițiilor impuse de calea
feratã, condiții care se publicã în Buletinul Comercial al
Cãii Ferate.
Art. 4. Ñ Programul de lucru dintre calea feratã și
client se va stabili în funcție de programul de lucru al stației.
Art. 5. Ñ Convențiile-cadru de încãrcare-descãrcare vor
cuprinde, dupã caz, urmãtoarele:
5.1. datele de identificare a pãrților participante la convenție;
5.2. perioada de valabilitate a convenției;
5.3. înzestrarea tehnicã a liniei particulare;
5.4. programul de lucru dintre calea feratã și client;
5.5. mijloacele de tracțiune particulare, folosite în activitatea de manevrã, autorizate sã circule pe liniile cãii ferate;
5.6. modul de predare-primire a mãrfurilor și a mijloacelor de transport goale sau încãrcate;
5.7. documentele cu care se face predarea-primirea
vagoanelor;

5.8. locul de predare-primire a mijloacelor de transport
între calea feratã și client;
5.9. locul de încãrcare sau descãrcare;
5.10. modul de avizare, între calea feratã și client, asupra punerii la dispoziție a mijloacelor de transport;
5.11. modul de efectuare a manevrei;
5.12. personalul cãii ferate și al clientului, desemnat sã
efectueze operațiunile de avizare, predare-primire, constatare și alte operațiuni pentru care executanții trebuie precizați;
5.13. stabilirea capacitãților de încãrcare-descãrcare și
de depozitare a fronturilor de lucru;
5.14. modul și termenele de decontare și de platã a
tarifelor;
5.15. reducerile tarifului orar de utilizare, acordate conform NUT 10 de la art. 73.1 RT, prevãzute în tarife;
5.16. programarea încãrcãrilor;
5.17. modul de comandare a vagoanelor;
5.18. modul de prelungire, reziliere sau de modificare a
convenției;
5.19. alte reglementãri de interes comun.
Art. 6. Ñ Dacã nu s-a convenit altfel, reglementãrile
specifice din convenția-cadru de încãrcare-descãrcare,
încheiatã între calea feratã și un client, proprietar de linie
industrialã, se aplicã și pentru alți clienți care obțin acordul
scris, potrivit legii, privind utilizarea fronturilor de lucru de la
proprietarul liniei industriale.
Acordul scris se încheie conform prescripțiilor cãii ferate
și se prezintã înaintea încheierii cu calea feratã a convenției-cadru.
Art. 7. Ñ Convențiile-cadru de încãrcare-descãrcare trebuie sã respecte prevederile Regulamentului de transport
pe cãile ferate din România, Normele uniforme pentru
transportul feroviar și tarifele cãii ferate.
ANEXA Nr. 5 NUT

NORME UNIFORME

pentru transportul mãrfurilor perisabile
Art. 1. Ñ Prin prezentele norme se reglementeazã carea potrivit regulilor tehnice, astfel ca mãrfurile sã nu
modul de primire a mãrfurilor perisabile pe calea feratã. sufere pierderi calitative în timpul transportului.
3.2. Calea feratã este obligatã sã primeascã mãrfurile
Art. 2. Ñ Sunt considerate mãrfuri perisabile și li se
aplicã prezentele prevederi urmãtoarele mãrfuri: fructele perisabile spre expediere, potrivit programului de transport,
proaspete de orice fel, legumele și zarzavaturile proaspete la termenele și la orele programate, și sã execute transde orice fel, cartofii timpurii (predați pânã la data de portul în condițiile și în termenele prevãzute de
31 august a anului respectiv), carnea și organele de ani- Regulamentul de transport, pentru a evita deprecierea sau
male în stare proaspãtã, zvântatã, refrigeratã sau conge- alterarea mãrfurilor perisabile.
Art. 4. Ñ Mãrfurile perisabile se pot expedia ca:
latã, mezelurile, pãsãrile tãiate, vânatul, laptele și produsele
4.1. expediții de vagoane;
lactate, cu excepția brânzeturilor sãrate și a cașcavalului,
4.2. expediții de coletãrie;
peștele proaspãt și congelat, icrele proaspete, racii, melcii,
4.3. expediții de mesagerie.
ouãle, berea, margarina, drojdia de bere, plantele vii,
Mãrfurile perisabile admise la transport, pe fel de expegheața.
Art. 3. Ñ Transportul mãrfurilor perisabile se efectueazã diție, se stabilesc de calea feratã și se publicã în tarifele
în condiții care sã asigure integritatea lor cantitativã și cali- cãii ferate.
Art. 5. Ñ Pentru identificarea cu ușurințã a expedițiilor
tativã. În acest scop, transportul acestor mãrfuri se executã
cu prioritate.
de mãrfuri perisabile fațã de celelalte transporturi, expedito3.1. Expeditorul este obligat sã prezinte la transport rul trebuie sã aplice pe fiecare colet și pe fiecare vagon
mãrfurile perisabile în bune condiții de calitate, ambalate eticheta ”MÃRFURI PERISABILE,,, conform anexei
corespunzãtor naturii CVISION și sã efectueze încãr- nr. 12.5.1 NUT, For Evaluation Purposes Only
Compression by fiecãrei mãrfi, Technologies’ PdfCompressor. de asemenea, sã înscrie în rubrica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
”Mențiuni ale expeditorului,, din scrisoarea de trãsurã, cu
culoare roșie, mențiunea ”Marfã perisabilã,,.
Art. 6. Ñ Luarea în primire a expedițiilor de coletãrie se
va face la orele stabilite de stație, cu cel puțin 2 ore
înainte de plecarea trenului, iar cele de mesagerie, conform
punctului 4.4 din anexa nr. 8 NUT. Trenurile cu care se
pot expedia expedițiile de coletãrie și de mesagerie se afișeazã de calea feratã la avizierul stației.

69

Art. 7. Ñ Mãrfurile perisabile, supuse dispozițiilor de
ordin sanitar, fitosanitar și altele asemãnãtoare, se admit la
transport numai dacã sunt însoțite de certificatele emise de
organele în drept, potrivit legislației în vigoare, menționate
în scrisoarea de trãsurã.
Art. 8. Ñ Eliberarea transporturilor
Destinatarul este obligat sã ridice, respectiv sã descarce
expediția fãrã întârziere.
ANEXA Nr. 6 NUT

NORME UNIFORME

pentru transportul vietãților
Art. 1. Ñ Vietãțile care se transportã pe calea feratã
sunt animalele, pãsãrile și peștii vii, albinele și altele, care
sunt stabilite de calea feratã și publicate în tarife.
Art. 2. Ñ Transportul vietãților pe calea feratã se efectueazã în condiții care sã evite îmbolnãvirea sau moartea
acestora. În acest scop, transportul acestor mãrfuri se executã cu prioritate și numai în vagoane acoperite sau speciale.
Art. 3. Ñ Expeditorul este obligat sã prezinte la stația
de încãrcare urmãtoarele documente, care condiționeazã
încãrcarea vietãților:
3.1. act de adeverire a proprietãții;
3.2. act de adeverire a stãrii de sãnãtate;
3.3. certificat sanitar-veterinar de transport.
Art. 4. Ñ Predarea expedițiilor de vagoane încãrcate cu
vietãți se efectueazã numai în cursul zilei cu luminã, care
se considerã astfel:
4.1. în perioada 22 martie Ñ 21 septembrie, între orele
6,00 și 20,00;
4.2. în perioada 22 septembrie Ñ 21 martie, între orele
8,00 și 17,00.
Art. 5. Ñ La îmbarcare, expeditorul trebuie sã asigure
hrana și apa necesare animalelor pe toatã durata transportului.
Art. 6. Ñ Îmbarcarea-debarcarea vietãților se face în
prezența medicului veterinar, care va înscrie, sub semnãturã și ștampilã, în registrul-tip aflat la stație, numãrul fiecãrui vagon. De asemenea, pe scrisoarea de trãsurã va
menționa, sub semnãturã și ștampilã, numãrul fiecãrui certificat sanitar eliberat, faptul cã a sistat la îmbarcarea-

debarcarea vietãților și cã au fost respectate condițiile sanitar-veterinare.
Art. 7. Ñ Expedițiile de vietãți vor fi însoțite, conform
anexei nr. 16 NUT.
În acest scop, expeditorul va asigura personal special
pe cheltuiala sa. Însoțirea nu este necesarã pentru animalele vii mici, predate la transport ambalate ca expediții de
mesagerie.
Art. 8. Ñ Calea feratã este obligatã sã primeascã vietãțile pentru expediere numai în cursul zilei cu luminã și sã
execute transportul în condițiile și la termenele prevãzute
de Regulamentul de transport, pentru a se evita accidentarea sau îmbolnãvirea animalelor.
Art. 9. Ñ Pentru identificarea cu ușurințã a expedițiilor
de vietãți, expeditorul trebuie sã înscrie cu culoare roșie în
rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,, din scrisoarea de trãsurã mențiunea ”Atenție, vietãți!,,.
Art. 10. Ñ Pe durata transportului, însoțitorilor le sunt
opozabile prevederile din legislația sanitar-veterinarã în
vigoare, având obligația de a respecta și normele de protecția muncii și PSI în vigoare pentru transportul feroviar și
prevederile anexei nr. 16 NUT. Stația de expediție remite
expeditorului, pentru fiecare însoțitor, o legitimație de însoțitor, completatã în formã cuvenitã. Dacã intervine îmbolnãvirea sau decesul vietãților, însoțitorii au obligația sã
anunțe despre aceasta șefului stației din prima stație unde
trenul are oprire.
Art. 11. Ñ Dupã debarcarea vietãților în stația de destinație (care se va face, în mod obligatoriu, în prezența
medicului veterinar), însoțitorii vagoanelor au obligația de a
aduna tot gunoiul din vagon și de a închide ușile vagonului.
ANEXA Nr. 7 NUT

NORME UNIFORME

pentru transportul mãrfurilor cu gabarit de încãrcare depãșit și/sau cu masa maximã pe osie
sau pe metru liniar depãșitã
2.1. toate încãrcãturile a cãror lungime depãșește traversa frontalã a vagonului sau care sunt așezate între lonjeroanele vagoanelor de construcție specialã;
2.2. toate încãrcãturile care depãșesc lãțimea maximã a
Art. 1. Ñ Se considerã cã un transport este negabaritic
platformei vagonului (peste lãțimea maximã a bridelor și a
atunci când conturul geometric transversal limitã al gabaritului de încãrcare este depãșit într-un punct sau în mai țepușelor) și dacã, la verificarea lor prin mãsurãtori, se
multe puncte din conturul geometric transversal majorat cu constatã cã lãțimile majorate la sporul în curbe cu raza de
sporul în curbe al unui vagon gol sau încãrcat, care stațio- 250 m depãșesc într-un punct dimensiunile gabaritului cãii
neazã pe o linie de cale feratã amplasatã în aliniament și ferate;
2.3. toate încãrcãturile care nu depãșesc lãțimea
în palier.
Art. 2. Ñ Se mai considerã transport negabaritic și maximã a platformei vagonului, dar au o înãlțime mai mare
urmãtoarele cazuri:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation șinei;
de 3.500 mm, mãsuratã de la coroana Purposes Only
CAPITOLUL 1
Definirea transporturilor negabaritice și cu masa pe osie
și pe metru liniar depãșitã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

2.4. când masa brutã a vehiculului (tara sau tara plus
încãrcãtura) depãșește masa maximã pe osie sau masa
maximã pe metru liniar, admisã de linie și pe poduri chiar
numai pe o porțiune de pe ruta de circulație a acestui
transport sau este depãșitã capacitatea ori limita maximã
de încãrcare admisã de vagon, care este șablonatã pe
acesta.
Art. 3. Ñ Un transport este considerat excepțional,
dacã, din cauza dimensiunilor lui, a masei sau a naturii lui,
în raport cu linia, podurile și cu instalațiile de cale feratã
sau cu vagoanele de cale feratã puse la dispoziție, impune
condiții speciale de încãrcare și de circulație.
CAPITOLUL 2
Condiții de primire la transport
Art. 4. Ñ Mãrfurile negabaritice sau cu tonaj depãșit fac
parte din categoria celor admise condiționat la transport
sau excluse.
Primirea la transport a acestor mãrfuri se poate face
numai pe baza unui acord de principiu prealabil, emis de
organele competente ale cãii ferate, iar efectuarea transportului, numai pe baza aprobãrii de circulație.
Art. 5. Ñ Solicitarea emiterii acordului de principiu trebuie fãcutã de cãtre calea feratã, în baza proiectului de
încãrcare, întocmit de o unitate de specialitate, pentru mãrfurile cu o formã deosebitã sau/și pe baza unei cereri-tip
pentru mãrfurile negabaritice, a cãror formã se încadreazã
în prevederile anexei II RIV.
Art. 6. Ñ Unitãțile de specialitate care întocmesc proiectul de încãrcare sunt publicate de calea feratã în
Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
Art. 7. Ñ Toate acordurile se comunicã solicitanților.
Art. 8. Ñ În mod excepțional, nu este necesar acordul
de principiu, numai pentru parcursul intern, la urmãtoarele
transporturi negabaritice:
8.1. mãrfurile sosite din import, dacã sunt încãrcate,
fixate și legate de vagon conform prevederilor din
anexa II RIV, iar vagonul corespunde din punct de vedere
tehnic;

8.2. mãrfurile care au lungimea mai micã de 23 m (fãrã
a forma o încãrcãturã comunã pe douã vagoane), sau contur transversal, ce se încadreazã în alineament și în palier
(fãrã nici o depãșire) în conturul gabaritului sporit de vagon
O-VM și sunt așezate cu baza mare pe vagon;
8.3. mãrfurile care nu vor avea tonajul depãșit și vor fi
încãrcate numai pe vagoane de construcție obișnuitã care
corespund din punct de vedere tehnic, iar așezarea, fixarea
și legarea lor de acest vagon se vor face numai cu respectarea tuturor instrucțiunilor interne pentru transportul
feroviar, luându-se mãsuri și pentru securitatea lor la circulația pe linie electrificatã;
8.4. vagoanele în stare goalã, amenajate pe baza unui
proiect întocmit de un institut de specialitate. Institutul de
specialitate trebuie sã fie agreat de Ministerul
Transporturilor și publicat în Buletinul Comercial al Cãii
Ferate. În cazul în care proiectul este elaborat de un alt
institut, este necesar ca acesta sã fie avizat de un institut
de specialitate agreat de Ministerul Transporturilor.
Aceste vagoane trebuie sã aibã dispozitivele de amenajare în bunã stare și sã fie fixate pe vagonul respectiv.
Art. 9. Ñ Verificarea și mãsurarea transporturilor negabaritice se vor face în stații, la lumina zilei, de cãtre o
comisie având urmãtoarea componențã:
9.1. șeful stației sau împuternicitul sãu;
9.2. șeful reviziei de vagoane sau împuternicitul sãu;
9.3. delegatul competent, care reprezintã întreprinderea
sau unitatea încãrcãtoare.
Art. 10. Ñ Cererea de aprobare de circulație pe ruta
din acordul de principiu se va întocmi și semna de cãtre
organul de la infrastructurã și transport marfã din cadrul
comisiei de verificãri și mãsurare.
Competențele pentru emiterea aprobãrii de circulație
sunt aceleași ca la acordul de principiu.
Art. 11. Ñ Cererile pentru acordul de principiu și aprobarea de circulație se vor face în conformitate cu instrucțiunile cãii ferate.
ANEXA Nr. 8 NUT

NORME UNIFORME

pentru transportul de mesagerie
ARTICOLUL 1
Mãrfuri admise la transport ca expediții de mesagerie

primite are oprire de cel puțin 5 minute și nu necesitã
transbordãri.
1.5. Coletele cu masa peste 100 kg de colet nu se primesc la transport cu trenurile de cãlãtori decât în cazurile
prevãzute de tarif. În toate cazurile menționate mai sus se
admite o toleranțã în plus de 10%. Calea feratã modificã
oricând limitele de masã a coletelor care se primesc la
expediere, în raport cu posibilitãțile de exploatare.
1.6. Masa maximã admisã la transport ca o expediție
de mesagerie ordinarã este de 3.000 kg.

1.1. Se admit la transport, ca expediții de mesagerie,
mãrfurile care se transportã în vagoanele de bagaje ale
trenurilor de cãlãtori sau în trenuri de mesagerie, predate
cu scrisoare de trãsurã pentru mesagerie.
1.2. Stațiile deschise traficului de mesagerie se stabilesc
de calea feratã și se publicã în tariful cãii ferate.
Se primesc expediții de mesagerii numai pentru stațiile
deschise acestui trafic.
ARTICOLUL 2
1.3. Masa maximã pe colet admisã la transport ca
expediție de mesagerie ordinarã este de 60 kg, iar pentru
Felul expedițiilor de mesagerie
mesageria rapidã este de 30 kg.
2.1. Expedițiile de mesagerie pot fi:
1.4. Coletele cu masa peste 60 kg, pânã la maximum
2.1.1. mesagerii rapide, care se expediazã cu vagoanele
100 kg de colet, se primesc la transport numai dacã:
de bagaje ale trenurilor de cãlãtori de rang superior, res1.4.1. în stația de expediție existã mijloace de încãrcare.
În cazul în care nu existã astfel de mijloace coletele se pectiv: accelerate, rapide, expresuri și intercity;
2.1.2. mesagerii ordinare, care se expediazã cu vagoapot totuși primi, dacã expeditorul le încarcã singur în vagonele de bagaje ale trenurilor de cãlãtori de rang inferior,
nul de bagaje al trenului;
1.4.2. coletele sunt destinate stației finale a trenului sau respectiv: personale, curse de persoane și trenuri mixte,
Compression by CVISION Technologies’ fost precum și cu trenurile deEvaluation Purposes Only
unei stații din parcurs în care trenul pentru care au PdfCompressor. For mesagerie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
Expeditorii sunt obligați sã se informeze la personalul
stației despre condițiile care trebuie îndeplinite de coletele
ce urmeazã a fi transportate cu trenurile de cãlãtori, din
punct de vedere al conținutului lor, despre trenurile cu care
se pot expedia și despre documentele de transport.
2.1.3. Felul expediției de mesagerie se solicitã de expeditor prin documentul de transport și se tarifeazã diferit,
conform tarifului cãii ferate.
Tarifele de transport pentru expedițiile de mesagerie se
aplicã pentru masa totalã a expediției, inclusiv ambalajele.
ARTICOLUL 3
Mãrfuri excluse de la transport ca expediții de mesagerii

Sunt excluse de la transport ca expediții de mesagerii
mãrfurile care nu sunt admise pentru transport cu trenurile
de cãlãtori.
3.1. Nu sunt admise la transport cu trenurile de cãlãtori:
3.1.1. obiectele care sunt excluse sau condiționat
admise la transport cu trenurile de marfã prevãzute în normele tehnice de transport al mãrfurilor periculoase (anexa
nr. 1 NUT) cu excepția:
3.1.1.1. acumulatoarelor pentru telefoane selective și
acumulatoarelor de radio încãrcate cu lichid, având masa
de minimum 10 kg, bine închise și ambalate;
3.1.1.2. filmelor de cinema ambalate în recipiente de
lemn sau din metal, bine închise sau în cutii de carton
rezistent;
3.1.1.3. filmelor de fotografiat, în ambalajul uzual
(pachete sau bobine introduse în cutii de carton rezistent);
3.1.1.4. chibriturilor ambalate în lãzi de lemn;
3.1.1.5. altor obiecte prevãzute în tariful cãii ferate;
3.1.2. articolele al cãror transport este oprit prin dispoziții de ordin fiscal, economic sau administrativ sau cele restricționate, dacã nu se îndeplinesc condițiile fixate prin
dispozițiile de restricții;
3.1.3. coletele care depãșesc limitele de masã stabilite.
De asemenea, nu sunt admise la transport ca expediții
de mesagerie rapidã: vietãțile, legumele, respectiv zarzavaturile, fructele ambalate în saci, ambalaje de orice fel, mãrfuri predate în ambalaje fragile.

71

mesagerie cu mențiunea arãtatã la art. 9 din anexa
nr. 6 NUT. Completarea se face potrivit anexei nr. 3 NUT.
Dupã completare se înmâneazã cãlãtorului, care este obligat sã verifice dacã cele înscrise în scrisoarea de trãsurã
corespund declarației sale. Orice neconcordanțã se reclamã
pe loc, agentul cãii ferate fiind obligat sã completeze sau
sã întocmeascã altã scrisoare de trãsurã de mesagerie,
dupã caz. Contractul de transport se considerã încheiat
dupã înmânarea scrisorii de trãsurã cãlãtorului.
5.2. Documentul de transport pentru mesagerii neînsoțite
este scrisoarea de trãsurã de mesagerie care se întocmește de expeditor.
Formularul se obține de la stație contra cost.
5.4. Scrisoarea de trãsurã de mesagerie este un imprimat de vânzare care se compune din 5 pãrți (file), și
anume:
5.4.1. exemplarul de serviciu însoțește transportul pânã
la stația de destinație;
5.4.2. copia se pãstreazã în stația de expediție;
5.4.3. avizul și adeverirea de primire însoțesc transportul
la destinație. Ele servesc la avizarea destinatarului și la
confirmarea de primire a transportului de cãtre destinatar,
iar dupã eliberarea transportului se pãstreazã în arhiva stației;
5.4.4. duplicatul se înmâneazã expeditorului;
5.4.5. unicatul însoțește transportul și se înmâneazã
destinatarului.
Toate cele 5 pãrți se completeazã prin scriere la mașinã
sau cu pixul, prin calchiere cu indigo, de cãtre expeditor, în
partea neîncadratã cu linii groase, și de cãtre calea feratã,
în partea încadratã cu linii groase.
5.5. Completarea scrisorii de trãsurã de mesagerie se
face de cãtre expeditor potrivit anexei nr. 3 NUT.
ARTICOLUL 6
Condiții de primire la transport a expedițiilor de mesagerie

6.1. Ambalajul trebuie sã respecte reglementãrile menționate în continuare.
6.1.1. Mãrfurile prezentate la transport ca expediții de
mesagerie trebuie sã fie ambalate și etichetate de cãtre
ARTICOLUL 4
expeditor. Mãrfurile care se predau la transport în ambalaPredarea mãrfurilor ca expediții de mesagerie se face
jele standardizate trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãcu respectarea reglementãrilor arãtate în continuare.
4.1. În stațiile cu magazie de mesagerii, expeditorii tre- zute în STAS.
6.1.2. Ambalajele care nu sunt standardizate trebuie sã
buie sã prezinte mãrfurile la ușa magaziei.
4.2. În stațiile care nu au magazie de mesagerie, mãr- îndeplineascã urmãtoarele condiții:
6.1.2.1. sã asigure integritatea conținutului;
furile trebuie prezentate la locul unde se aflã instalat cân6.1.2.2. sã previnã vãtãmarea persoanelor, a instalațiilor
tarul de primire.
cãii ferate sau a altor mãrfuri;
4.3. Expedițiile de mesagerie trebuie predate la transport
6.1.2.3. sã permitã o manipulare ușoarã.
cu cel puțin o orã înainte de plecarea trenului cu care
6.1.3. Ambalajele care s-ar putea desface din cauza
urmeazã sã se expedieze, în cadrul programului de lucru
masei sau a dimensiunilor mari trebuie sã fie legate cu
al stației.
4.4. Transportul expedițiilor de mesagerie cu vietãți se bandã de oțel, sârmã sau sfoarã, fãrã noduri, rupturi,
face conform anexei nr. 6 NUT.
suduri.
4.5. Expedițiile de mesagerie cu mãrfuri perisabile se
Mãrfurile balotate trebuie sã fie bine legate cu frânghii
transportã conform anexei nr. 5 NUT.
sau cu sfoarã, fãrã noduri, și cusute la colțuri sau la
4.6. În cazul în care calea feratã a limitat sau a oprit capete.
primirea mesageriilor la un anumit tren pe o perioadã limiCutiile cu pãsãri sau cu animale mici vii trebuie sã fie
tatã, din motive impuse de nevoile exploatãrii, publicul tre- solide și prevãzute cu podele de scândurã, bine lipite între
buie avizat prin anunțuri afișate la ghișeele caselor de ele, și cu pereți împrejur, pentru a nu permite scurgerea.
bagaje și de mesagerii.
Câinii trebuie sã aibã botnițe. Lãdițele sau coșurile cu
fructe sau cu zarzavaturi trebuie sã fie solide pentru a perARTICOLUL 5
mite suprapunerea lor.
Scrisoarea de trãsurã de mesagerie
Lãzile cu pește sau cu alte mãrfuri, transportate cu
5.1. Înscrisul doveditor al contractului de transport pentru gheațã, trebuie sã fie etanșe, pentru a nu permite scurgeCompression by cãlãtor este scrisoarea de trãsurã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mesagerii însoțite de CVISION Technologies’ de rea apei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Butoaiele sau alte ambalaje, care se pot rostogoli, treDacã se cere în scris retragerea mesageriilor de la
buie sã fie asigurate cu pene de lemn pentru a nu se ros- transport dupã înscrierea transporturilor în registrul de cântar, se încaseazã tariful de retragere.
togoli.
Articolele admise la transport neambalate trebuie sã fie
ARTICOLUL 7
legate, formând legãturi cât mai mari, respectându-se însã
Eliberarea documentelor de transport și a expedițiilor de
limitele de masã admise pe colet.
mesagerii în stația de destinație
Articolele indivizibile cu mase mici nu se primesc la
transport decât ambalate în așa fel încât sã formeze
7.1. Calea feratã avizeazã destinatarii cu privire la sosicolete.
rea expedițiilor de mesagerie. Pentru acest serviciu se va
Coletele trebuie sã fie solid împachetate, în așa fel
încasa tariful de avizare.
încât sã se asigure integritatea conținutului, sã nu fie posi7.2. În cazul în care destinatarul declarã agentului cãii
bilã avarierea altor transporturi sau sustragerea din conținuferate cã refuzã sã primeascã expediția, se va cere ca
tul coletului fãrã violarea ambalajului.
refuzul sã fie înscris pe avizul și adeverirea de primire cu
În cazul în care ambalajul nu corespunde, agentul cãii
formula ”Refuz primirea expediției,,, destinatarul semnând,
ferate este obligat sã refuze primirea coletelor.
stabilindu-se identitatea și calitatea cum s-a arãtat mai sus.
6.2. La etichetarea expedițiilor de mesagerie se vor resDacã destinatarul refuzã sã înscrie mențiunea de mai
pecta urmãtoarele prevederi:
sus, agentul cãii ferate predã avizul stației, care avizeazã
6.2.1. La expedițiile de mesagerii, etichetarea coletelor
recomandat prin poștã destinatarul.
se face numai de expeditori, care trebuie sã aplice pe fie7.3. Pentru transporturile ai cãror destinatari locuiesc în
care colet câte o etichetã, care sã conținã toate datele
altã localitate decât cea în care se aflã stația de destinație,
necesare identificãrii transportului, și sã înlãture etichetele
avizarea se face prin poștã cu telegramã. În acest caz,
vechi de pe ambalajele care au servit anterior pentru
avizarea se considerã fãcutã dupã 24 de ore de la ora
aceste transporturi.
prezentãrii telegramei de avizare. Avizãrile prin poștã se
6.2.2. Expeditorul este obligat sã introducã în interiorul
fac în ziua sosirii transporturilor.
coletelor o etichetã interioarã, în cazul în care s-ar pierde
Recipisele poștale se pãstreazã de calea feratã, iar coseticheta de pe colet.
tul lor urmeazã a se încasa de la destinatar.
Datele de pe etichete trebuie sã fie scrise clar, durabil,
7.4. Avizarea sosirii expedițiilor de mesagerie se poate
pentru a nu se șterge.
face telefonic, pentru agenții economici din localitate sau
6.2.3. Etichetele de identificare trebuie sã fie confecțiodin alte localitãți, care au telefon. Avizarea în acest mod
nate din material rezistent și legate, lipite sau fixate durabil
se stabilește printr-o minutã, încheiatã anterior între stația
de colet.
de cale feratã și destinatar.
Datele respective pot fi scrise și direct pe colet.
În acest caz, termenul liber de magazinaj începe sã
6.2.4. Pe coletele care impun un anumit mod de manicurgã de la data și ora avizãrii telefonice.
pulare, pãstrare sau transport, pe lângã etichetele mențio7.5. Dacã pânã la expirarea termenului liber de magazinate mai sus, expeditorul trebuie sã aplice etichetele
naj destinatarul nu se prezintã pentru eliberarea expediției,
speciale prevãzute în anexa nr. 12.5 NUT, dupã caz.
va fi reavizat de calea feratã prin telegramã, pe cheltuiala
6.2.5. Expeditorul este obligat sã înlãture de pe colete
destinatarului.
etichetele vechi. Coletele neetichetate sau de pe care nu
Dupã expirarea termenului liber de magazinaj se aplicã
s-au îndepãrtat etichetele vechi se refuzã la transport.
tariful de magazinaj prevãzut în tariful cãii ferate.
6.3. La cântãrirea coletelor se va avea în vedere ca:
Expedițiile de mesagerie se elibereazã destinatarului sau
6.3.1. operațiunile de cântãrire sã se efectueze numai
împuternicitului sãu. Acesta va semna avizul și adeverirea
de cãtre agenții cãii ferate;
de primire și va înscrie datele de identitate. În cazul agen6.3.2. coletele de mesagerie sã se cântãreascã la preților economici, aceștia se vor prezenta la casa stației de
dare, în mod obligatoriu și gratuit, în prezența expeditorului.
destinație cu ștampila unitãții destinatare. Agentul economic
În cazul expedițiilor de mesagerie cu marcaj STAS, cu
destinatar va semna și va ștampila avizul și adeverirea de
masã uniformã, se face numai cântãrire prin sondaj.
primire, ca dovadã a primirii mãrfii fãrã obiecții. Agentul cãii
În cazul în care se constatã la cântarele de control difeferate va înmâna destinatarului unicatul, precum și anexele
rențe de masã în plus, se vor încasa diferențele de tarif în
la scrisoarea de trãsurã pentru mesagerie, eventual recipisa
stația de expediere, de la expeditor, iar în restul cazurilor,
poștalã.
de la destinatar.
7.6. În cazul în care eliberarea este solicitatã de un
În cazul expedițiilor a cãror masã este declaratã de
delegat al întreprinderii sau de o altã persoanã fizicã decât
expeditor, la care se constatã, cu ocazia efectuãrii cântãridestinatarul indicat în scrisoarea de trãsurã de mesagerie,
rilor prin sondaj, diferențe de masã în plus, se aplicã tariful
aceasta semneazã de primirea transportului și va fi identifila masa determinatã de calea feratã;
catã de agentul cãii ferate, notând sub semnãtura acesteia
6.3.3. recântãrirea expedițiilor de mesagerie sã se efecnumãrul buletinului de identitate, organul care l-a emis și
tueze în urmãtoarele situații:
datele emiterii.
6.3.3.1. din oficiu, atunci când acestea prezintã urme de
violare, sustrageri sau scurgeri din conținut;
ARTICOLUL 8
6.3.3.2. la cererea scrisã a destinatarului.
Modificarea contractului de transport pentru mesagerie
În cazuri de diferențe, în plus sau în minus, mai mici
de 2%, sau dacã coletul prezintã urme de violare, nu se
Modificarea contractului de transport pentru mesagerie
percepe tariful de recântãrire.
se face potrivit prevederilor RT și normelor uniforme.
6.4. Francarea expedițiilor de mesagerie
8.1. Dacã se cere înapoierea în stația de expediție, o
Expedițiile de mesagerie se primesc la transport cu datã cu dispoziția ulterioarã expeditorul trebuie sã depunã
plata tarifelor în stația de expediție, respectiv cu ocazia un depozit provizoriu care sã acopere tarifele de magaziîncheierii contractului de transport.
naj, cheltuielile poștale care greveazã transportul în stația
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde transport pentru înapoiere. Only
6.5. Retragerea de la transport
de destinație și tarifele Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
8.2. În cazul întreruperii circulației, transportul expedițiilor
de mesagerie se efectueazã în continuare conform dispozițiilor date de calea feratã, fãrã nici un spor de tarif.
ARTICOLUL 9
Retragerea expedițiilor de mesagerie

9.1. Retragerea expedițiilor de mesagerie se poate cere
numai dacã expediția respectivã este încã în stația de
expediție.
9.2. Dacã retragerea expedițiilor de mesagerie se cere
înainte de înscrierea rezultatului cântãririi în registrul de primire a expedițiilor de mesagerie, expedițiile se pun la dispoziție expeditorului fãrã a se îndeplini nici o formã și fãrã
perceperea vreunui tarif.
9.3. Dacã retragerea se cere dupã înscrierea rezultatului
cântãririi în registrul de primire a expedițiilor de mesagerii,
trebui depusã o cerere scrisã la șeful stației, care aprobã
retragerea în schimbul plãții tarifului de retragere.
9.4. Retragerea cerutã dupã plecarea expediției de
mesagerii din stația de expediție se trateazã ca modificare
a contractului de transport.
ARTICOLUL 10
Expediții de mesagerie rapidã

10.1. Sunt considerate expediții de mesagerie rapidã
transporturile de colete conținând mãrfuri admise la transport, a cãror expediere se solicitã sã se efectueze cu
vagoanele de bagaje aflate în compunerea trenurilor de
rang superior, cu masã maximã pe expediție de cel mult:
10.1.1. 200 kg/expediție în relația directã stație de expediție Ñ stație finalã;
10.1.2. 100 kg/expediție în relația:
10.1.2.1. stație de expediție Ñ stație din parcurs;

73

10.1.2.2. stație din parcurs Ñ stație din parcurs;
10.1.2.3. stație de expediție Ñ stație finalã cu transbordare.
10.2. Stațiile deschise pentru traficul de mesagerie
rapidã se stabilesc de calea feratã și se publicã în tariful
cãii ferate.
10.3. Expedițiile de mesagerie rapidã se primesc la
transport în toate stațiile, pentru toate stațiile deschise la
acest trafic, în toate zilele sãptãmânii în care circulã trenurile de rang superior care asigurã acest transport.
10.4. Termenul contractului de transport pentru expedițiile de mesagerie rapidã este de 24 de ore, în relația
directã, și de 32 de ore, în relația indirectã.
Termenul contractului de transport pentru expedițiile de
mesagerie ordinarã este cel prevãzut la art. 72 RT.
Termenul contractului de transport pentru expedițiile de
mesagerie se calculeazã de la ora de plecare a primului
tren care circulã, prevãzut pentru aceste transporturi, și
pânã la punerea la dispoziție destinatarului a expediției în
stația de destinație.
10.5. Ora punerii transportului la dispoziție destinatarului
este:
10.5.1. ora afișãrii în stație a sosirii expediției de mesagerie pe panoul de avizare al stației;
10.5.2. ora de sosire a trenului în stația de destinație,
în cazul în care s-a efectuat avizarea destinatarului pânã
în momentul sosirii trenului;
10.5.3. ora de avizare a destinatarilor, în cazul în care
aceasta s-a efectuat dupã sosirea trenului.

ANEXA Nr. 9 NUT
NORME UNIFORME

pentru transportul combinat și multimodal
CAPITOLUL 1

Art. 4. Ñ Mãrfurile încãrcate în UTI sau în containere
mici se vor asigura respectându-se reglementãrile mențioDispoziții generale
nate în anexa nr. 2 NUT.
Art. 1. Ñ Transportul mãrfurilor în mijloace de transport
Art. 5. Ñ Pentru UTI sau pentru containerele mici aparspecifice traficului combinat UTI (unitãți de transport interținând unei cãi ferate se percepe un tarif de utilizare premodal) sau în containere mici este admis între stațiile desvãzut în tarifele cãilor ferate.
chise pentru transportul combinat și multimodal.
Art. 6. Ñ Prestațiile efectuate prin serviciile organizate
Stațiile deschise pentru transportul combinat și multimopentru transportul combinat și multimodal, precum și plata
dal se publicã în Buletinul Comercial al Cãii Ferate. tarifelor de transport pe calea feratã, când s-a convenit în
Transportul mãrfurilor în UTI sau în containere mici între acest fel, se fac cu ”Decont-Chitanțã,, prezentatã în anexa
alte stații decât cele deschise pentru transportul combinat nr. 9.1 NUT.
și multimodal se admite numai cu aprobarea cãii ferate.
Art. 7. Ñ Pentru UTI sau pentru containerele mici
Art. 2. Ñ UTI sau containerele mici se pun la dispoziție sosite în stare încãrcatã se acordã în stația de destinație
clientului, în urma cererii scrise sau telefonice a acestuia, un termen liber de magazinaj de 24 de ore.
la locul indicat de acesta.
Termenul liber de magazinaj începe sã curgã de la ora
Art. 3. Ñ Masa mãrfii încãrcate în UTI sau într-un con- avizãrii destinatarului. Pentru neridicarea în termenul liber
tainer mic nu trebuie sã depãșeascã valoarea înscrisã pe de magazinaj a UTI sau a containerelor mici încãrcate, din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acesta.
vina beneficiarului, pentru fiecare UTI sau container mic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

încãrcat se percepe tariful de magazinaj prevãzut în tarifele
cãii ferate.
Art. 8. Ñ Tariful orar de utilizare a UTI sau a containerelor mici aparținând unei cãi ferate se aplicã din momentul
plecãrii de la punctele organizate pentru transportul combinat și multimodal cãtre domiciliul clientului, pânã la înapoierea acestora la punctele respective.
Art. 9. Ñ Dacã, în termen de 30 de zile calculate din
ziua care urmeazã zilei punerii la dispoziție expeditorului
sau destinatarului, UTI sau containerul mic nu este restituit
cãii ferate, aceasta poate sã îl considere pierdut și sã pretindã plata valorii sale.
Art. 10. Ñ Dupã descãrcarea mãrfurilor din UTI și din
containere mici, destinatarul este obligat sã efectueze
curãțirea acestora.
Calea feratã poate primi UTI sau containere mici
necurãțate în stațiile în care ea efectueazã curãțirea acestora, cu perceperea tarifului de curãțire. Stațiile în care
calea feratã efectueazã curãțirea UTI și a containerelor mici
și tariful de curãțire se publicã în tariful cãii ferate.
Pânã la curãțirea completã a UTI și a containerelor mici
de cãtre destinatar, în stațiile în care calea feratã nu efectueazã curãțirea acestora, UTI și containerele mici care
aparțin cãii ferate vor fi supuse tarifului orar de utilizare.
CAPITOLUL 2
Normele uniforme pentru transportul combinat
și multimodal, pentru unitãți de transport intermodal (UTI)

Art. 17. Ñ Expedițiile de mãrfuri încãrcate în UTI particulare se tarifeazã atât la cursa încãrcatã, cât și la cursa
goalã, prin aplicarea de tarife speciale prevãzute în tarifele
cãilor ferate.
Art. 18. Ñ Calea feratã, în funcție de capacitatea de
depozitare pe platforma terminalului și în baza unei înțelegeri, încheiatã cu beneficiarii de transport la cererea acestora, poate aproba depozitarea UTI particulare sau
închiriate, încãrcate sau goale, cu perceperea tarifului de
depozitare, prevãzut în tarifele cãii ferate.
CAPITOLUL 3
Norme uniforme pentru transportul combinat
și multimodal în containere mici
Art. 19. Ñ Containerele mici sunt mijloace de transport
având o capacitate de 1Ð3 m3.
Art. 20. Ñ Fiecare container mic în parte, prezentat la
transport ca expediție de coletãrie, face obiectul unui singur
contract de transport. Pot face obiectul unui singur contract
de transport maximum 3 containere mici având același
expeditor și același destinatar.
Ca expediții de vagoane cu containere mici se admit
minimum 6 containere mici de vagon. În acest caz, se
întocmește un singur contract de transport pentru toate
containerele mici din compunerea expediției.
Art. 21. Ñ Dupã eliberarea containerelor mici și în lipsa
unor înțelegeri speciale, calea feratã nu este obligatã sã
intervinã pentru predarea la transport a containerului mic
gol care se înapoiazã.
Art. 22. Ñ În caz de pierdere a containerului mic, contravaloarea acestuia se calculeazã potrivit valorii de înlocuire a containerului mic în momentul declarãrii pierderii de
cãtre client sau la expirarea termenului prevãzut pentru restituirea acestora sau conform valorii prevãzute în tariful cãii
ferate, dupã caz.

Art. 11. Ñ Unitãțile de transport intermodal (UTI)
cuprind: containere mari, cutii mobile, flaturi, eurocontainere,
containere speciale, semiremorci rutiere, cutii amovibile și
alte asemenea.
Art. 12. Ñ Fiecare UTI prezentat la transport face
obiectul unui singur contract de transport. Cazurile când se
transportã mai multe UTI cu un contract de transport se
prevãd în tarifele cãii ferate.
Art. 13. Ñ Mãrfurile transportate în vrac în UTI descoperite pot fi marcate cu dungi de vopsea sau de var, cu
șipci, sârmã sau în alte moduri asemãnãtoare.
CAPITOLUL 4
În acest caz, expeditorul va face mențiunea expresã în
Norme uniforme pentru transportul multimodal
scrisoarea de trãsurã în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,.
cale feratã Ñ naval
Art. 14. Ñ Dacã UTI sunt prevãzute cu instalații speArt. 23. Ñ Pentru transportul mãrfurilor cu navele feribot
ciale (instalații refrigerente, bazine cu apã, mecanisme etc.)
expeditorului îi revine sarcina de a asigura el însuși sau de din dotarea cãii ferate, pe segmentul maritim, se aplicã
a se îngriji sã fie asiguratã funcționarea lor. Aceastã obli- convențiile internaționale de transport feroviar și maritim.
gație trece asupra destinatarului din momentul în care
Art. 24. Ñ Documentele de transport utilizate sunt:
acesta și-a valorificat drepturile în condițiile reglementãrilor
24.1. scrisoarea de trãsurã;
cãii ferate.
24.2. foaia de conosament.
Art. 15. Ñ Dupã eliberarea UTI și în lipsa unor înțeleArt. 25. Ñ Prețul prestației de transport se stabilește
geri speciale, calea feratã nu este obligatã sã intervinã
potrivit tarifelor cãii ferate. Tarifele utilizate sunt convenite
pentru predarea la transport a UTI gol care se înapoiazã.
Art. 16. Ñ În caz de pierdere a UTI, contravaloarea prin înțelegeri internaționale: TEA, Tariful Internațional
acestuia se calculeazã potrivit valorii sale de achiziționare Româno-Turc etc.; în regim feribot, tarifele sunt stabilite de
în momentul declarãrii pierderii de cãtre client sau al expi- calea feratã, corespunzãtor pieței navlului pentru transporturarea termenului de restituire cãii ferate sau conform valorii rile realizate în regim ROÐRO sau în regim de navã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prevãzute în tariful cãii ferate, dupã caz.
comercialã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

75
ANEXA Nr. 9.1 NUT

*

0000907

*

0000907

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

*

0000907

(Verso pentru ex. I, II, III al anexei 9.1)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

77
ANEXA Nr. 10 NUT

NORME UNIFORME

pentru transporturile efectuate cu vagoane particulare
Art. 1. Ñ Sunt considerate ca vagoane particulare:
1.1. vagoanele aparținând unor persoane fizice sau juridice, înscrise în parcul unei cãi ferate;
1.2. vagoanele aparținând unei cãi ferate din România,
închiriate cu contract unor persoane fizice sau juridice.
Art. 2. Ñ Expedițiile de mãrfuri încãrcate în vagoane
particulare se tarifeazã atât la cursa încãrcatã, cât și la
cursa goalã, prin aplicarea de tarife speciale prevãzute în
tarifele cãilor ferate.
Art. 3. Ñ Pentru vagoanele care staționeazã pe liniile
exploatate de un transportator feroviar autorizat se percep
tarife de staționare prevãzute în tarifele cãilor ferate.
Pentru vagoanele particulare goale sau încãrcate, care se
încarcã-descarcã pe liniile exploatate de un transportator feroviar autorizat, tarifele de staționare se aplicã pentru aceeași
perioadã pentru care se calculeazã tariful orar de utilizare
pentru vagoanele care se încarcã sau se descarcã la linia
publicã, prevãzutã în normele uniforme de la art. 73 RT.
Art. 4. Ñ În caz de defectare a vagoanelor particulare
încãrcate se acordã urmãtoarele termene libere de staționare:
4.1. pentru vagoanele particulare înscrise în parcul unei
cãi ferate din România Ñ 10 zile calendaristice;
4.2. pentru vagoanele particulare înscrise în parcul unei
cãi ferate strãine Ñ 14 zile calendaristice;
4.3. termenele prevãzute mai sus încep sã curgã din
ziua care urmeazã zilei avizãrii defectãrii vagonului.
Art. 5. Ñ Tarifele de staționare, calculate pentru vagoanele particulare, atunci când sunt depãșite termenele libere
de staționare pe liniile exploatate de un transportator feroviar autorizat, se percep de la:
5.1. expeditor, pentru staționarea survenitã în stația de
expediție;

5.2. destinatar, pentru staționarea survenitã în parcurs
sau în stația de destinație.
Art. 6. Ñ Vagonul gol particular, care se trimite pentru
transbordarea mãrfurilor dintr-un vagon particular defect,
staționeazã pe liniile exploatate de un transportator feroviar
autorizat, fãrã plata tarifului de staționare, pânã la data și
ora când expirã termenul liber de staționare a vagonului
defect.
Art. 7. Ñ Pentru vagoanele particulare încãrcate,
rãmase defecte și care, în urma avizãrii cãii ferate, se
expediazã la destinație fãrã a fi transbordate, nu se aplicã
tariful de staționare pe liniile stației unde acestea au rãmas
defecte.
Art. 8. Ñ Transporturile efectuate cu vagoane particulare se supun prevederilor RT, acordurilor, convențiilor și
înțelegerilor internaționale la care România este parte și
care sunt prevãzute la NUT (3) și NUT (4) de la art. 1 RT.
Art. 9. Ñ Înscrierea în parc a vagoanelor particulare se
face pe baza instrucțiunilor emise de calea feratã înmatriculatoare și publicate în Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
În vederea înmatriculãrii, proprietarul vagonului va
încheia cu calea feratã un contract de înscriere în parc.
Art. 10. Ñ Vagoanele particulare înscrise în parcul unei
cãi ferate din România pot circula în trafic internațional,
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în reglementãrile
internaționale prevãzute la NUT (4) și NUT (5) de la art. 1 RT,
precum și Regulamentul pentru folosirea reciprocã a vagoanelor de marfã în trafic internațional (RIV) și Regulamentul
pentru folosirea reciprocã a vagoanelor de cãlãtori, poștã
și bagaje în trafic internațional (RIC).
ANEXA Nr. 11 NUT

COMANDA

pentru punerea la dispoziție a mijloacelor de transport
Art. 1. Ñ Mijloacele de transport se solicitã de la calea
3.4. termenul de predare a vagoanelor la calea feratã
feratã cu respectarea:
se stabilește de șeful de stație sau de șeful agenției de
1.1. art. 57 RT, pentru vagoane;
marfã.
1.2. anexei nr. 9 NUT, pentru unitãți de transport interArt. 4. Ñ Expedierea vagoanelor particulare sau închimodal (UTI).
riate de la o cale feratã se face ca urmare a solicitãrii
Art. 2. Ñ Punerea la dispoziție a vagoanelor aparținând clientului, cu întocmirea formularului prevãzut în anexa
cãii ferate se face ca urmare a solicitãrii clientului, cu nr. 11.2 NUT, completat de acesta, și care se prezintã la
întocmirea formularului prevãzut în anexa nr. 11.1 NUT, stația de expediție sau la agenția de marfã de care aparcompletat de acesta, și care se prezintã la stația de expe- ține stația de expediție.
diție sau la agenția de marfã de care aparține stația de
Art. 5. Ñ Formularul ”Comanda pentru punerea la disexpediție.
poziție a mijloacelor de transport,, se completeazã cu resArt. 3. Ñ Formularul ”Comanda pentru punerea la dis- pectarea urmãtoarelor prevederi:
poziție a vagoanelor pentru încãrcare,, (Comanda vagoane5.1. se întocmește în douã exemplare, prin calchiere cu
lor) se completeazã cu respectarea urmãtoarelor prevederi: indigo: un exemplar rãmâne la calea feratã și un exemplar
3.1. se întocmește în douã exemplare, prin calchiere cu înmâneazã clientului;
indigo: un exemplar rãmâne la calea feratã și un exemplar
5.2. se semneazã și se ștampileazã de calea feratã și
se înmâneazã clientului în momentul predãrii-primirii vagoa- de cãtre client;
nelor;
5.3. trenul cu care se solicitã expedierea se stabilește
3.2. se semneazã și se ștampileazã de împuternicitul de client, de comun acord cu șeful de stație sau cu șeful
cãii ferate și de cel al clientului;
agenției de marfã;
3.3. trenul cu care se solicitã expedierea se stabilește
5.4. termenul de predare a vagoanelor la calea feratã
de client, de comun acord cu șeful de stație sau cu șeful se stabilește de șeful stației sau de șeful agenției de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
agenției de marfã;
marfã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 11.1 NUT

Stația CF: ....................................................

COD SIRUES:

ACCEPT TRANSPORTATOR Nr. ....................... DATA ..../...../.........

C O M A N D A Nr.
pentru punerea la dispoziție a vagoanelor pentru încãrcare
Date de identificare a clientului:
Denumirea clientului: ........................................................................ COD SIRUES:
Adresa clientului: ..............................................................................................................................................................
Data DEPUNERII comenzii:
orã / zi / lunã /
an

Data solicitatã pentru PUNEREA vagoanelor la dispoziția clientului, pentru încãrcare:
orã / zi / lunã /
an

Locul de PREDARE a vagonului cãtre calea feratã: ................................
Locul de ÎNCÃRCARE a vagoanelor de cãtre client: ................................
TRENUL cu care se solicitã expedierea: Nr. tren
orã / zi / lunã /
an

Termenul de PREDARE a vagoanelor la calea feratã:
orã / zi / lunã /
an

Tariful de urgențã***) în valoare de:

lei,

încasat cu ................................ nr. .................... la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _
Felul MÃRFII: ................................ Poz. tarifarã
Mod de prezentare la transport: ................................ Cantitatea TOTALÃ de marfã:
Felul VAGOANELOR solicitate: ............... (litera de serie), .................. (cod)

tone
Nr. osii pe vag.

Rechizite solicitate: ................................................................ Nr. TOTAL de vagoane solicitate:
Stația de destinație: ................................................................ COD SIRUES
Nr. accept portuar:

durata de valabilitate a acceptului:

Fel marfã ................................................................ Ñ de la data de (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _
Cantitatea de tone din accept

Ñ la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _

GARANÞIA:
lei
conform art. 57.5 din RT
în litere .............................................................................................................................................................................
încasatã cu .............................. nr. ................. la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _
GARANÞIA*):
lei
conform art. 62.3 din RT
în litere .............................................................................................................................................................................
încasatã cu .............................. nr. ................. la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _
SOLD DEPOZIT:

lei

Alte precizãri.......................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
ȘEF STAÞIE

CLIENT

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura și ștampila**)

***) Valoarea garanției poate fi de minimum valoarea solicitatã de stație pentru transporturile din prezenta comandã.
***) În cazul persoanelor fizice se va înscrie seria și numãrul buletinului de identitate.
***) Se încaseazã pentru cazurile prevãzute la NUT 3 de la art. 57.3. din RT și în cele prevãzute în tariful cãii ferate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

79
ANEXA Nr. 11.2 NUT

Stația CF: ....................................................

COD SIRUES:

ACCEPT TRANSPORTATOR Nr. ....................... DATA ..../...../.........

C O M A N D A Nr.
pentru expedierea vagoanelor particulare

Date de identificare a clientului:
Denumirea clientului: ........................................................................ COD SIRUES:
Adresa clientului: ..............................................................................................................................................................
Data DEPUNERII comenzii:
orã / zi / lunã /
an

Locul de PREDARE a vagonului cãtre calea feratã: ................................

TRENUL cu care se solicitã expedierea: Nr. tren
orã / zi / lunã /
an

Termenul de PREDARE a vagoanelor la calea feratã:
orã / zi / lunã /
an

Felul MÃRFII: ................................ Poz. tarifarã
Mod de prezentare la transport: ................................ Cantitatea TOTALÃ de marfã:
Felul VAGOANELOR: ............... (litera de serie), .................. (cod)

tone

Nr. osii pe vag.

Rechizite solicitate: ................................................................ Nr. TOTAL de vagoane:
Stația de destinație: ................................................................ COD SIRUES

Nr. accept portuar:

durata de valabilitate a acceptului:

Fel marfã ................................................................ Ñ de la data de (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _
Cantitatea de tone din accept

Ñ la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _

GARANÞIA*):
lei
conform art. 62.3 din RT
în litere .............................................................................................................................................................................
încasatã cu .............................. nr. ................. la data (zi, lunã, an) _ _ / _ _ / _ _ _ _

SOLD DEPOZIT:

lei

Alte precizãri.......................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
ȘEF STAÞIE

CLIENT

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura și ștampila**)

**) Se încaseazã pentru cazurile prevãzute la NUT 3 de la art. 62.3. din RT și în cele prevãzute în tariful cãii ferate.

Compression persoanelor fizice se va înscrie seria și numãrul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimizationidentitate. CVISION's PdfCompressor
**) În cazul by CVISION Technologies’ buletinului de with

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12 NUT
NORME UNIFORME

pentru predarea-primirea expedițiilor de mãrfuri
Art. 4. Ñ Certificatul de atestare a circulației vehiculelor
este prevãzut în anexa nr. 12.4 NUT.
Art. 5. Ñ Expedițiile se prezintã la transport cãii ferate,
având urmãtoarele etichete aplicate durabil pe colete,
vagoane și unitãți de transport intermodal (UTI):
5.1. Etichete de manipulare (anexa nr. 12.5.1 NUT);
5.2. ,Etichete de pericol (anexa nr. 12.5.2 NUT);
5.3. Etichete privind regimul vamal și de ”dezinfectat,,
(anexa nr. 12.5.3 NUT);
5.4. Etichete de restricții la manevrã (anexa nr. 12.5.4
NUT);
5.5. Etichete de identificare a transporturilor (anexa
nr. 12.5.5 NUT).
Art. 6. Ñ Mãrfurile care se transportã pe calea feratã
trebuie sã respecte regulile privind modul de prezentare a
mãrfurilor la transport pe calea feratã, destinate traficului
intern și exportului (anexa nr. 12.6 NUT).
Art. 7. Ñ Avizarea cãtre destinatari se efectueazã prin
afișare la stații, pe panouri special amenajate, despre:
7.1. sosirea și punerea la dispoziție a expedițiilor, formular prevãzut în anexa nr. 12.7.1 NUT;
7.2. punerea la dispoziție a mijloacelor de transport pentru încãrcare, formular prevãzut în anexa nr. 12.7.2 NUT.
Art. 8. Ñ Modul de completare și de folosire a formularelor este prezentat în ”Instrucțiunile de serviciu pentru
transporturile feroviare,,.

Art. 1. Ñ La predarea-primirea transporturilor se vor
respecta Regulamentul de transport pe cãile ferate din
România și Normele uniforme pentru transportul feroviar.
Art. 2. Ñ Anexa cuprinde reglementãri de detaliu privind
predarea-primirea expedițiilor, respectiv formularele folosite,
etichetarea transporturilor și modul de prezentare la transport a mãrfurilor pentru manipulare mecanizatã.
Art. 3. Ñ Expedițiile de vagoane se predau, respectiv
se primesc între clienți și calea feratã folosindu-se urmãtoarele formulare:
3.1. Registrul veghetor, prevãzut în anexa nr. 12.1.1
NUT, pentru stațiile unde predarea-primirea expedițiilor se
efectueazã de personal specializat;
3.2. Registrul veghetor, prevãzut în anexa nr. 12.1.2
NUT, pentru stațiile unde predarea-primirea expedițiilor se
efectueazã de același personal care întocmește și
”Evidența de calcul al tarifului orar de utilizare,,;
3.3. Lista de predare-primire, prevãzutã în anexa
nr. 12.2 NUT, pentru clienții cu care s-au încheiat convenții-cadru de încãrcare-descãrcare, atunci când în acestea
se prevede folosirea lor;
3.4. Arãtarea vagoanelor, prevãzutã în anexa nr. 12.3
NUT, pentru predarea-primirea trenurilor complete la clienți
cu care s-au încheiat convenții-cadru de încãrcare-descãrcare, atunci când în acestea se prevede folosirea lor.

ANEXA Nr. 12.1.1 NUT
REGISTRUL VEGHETOR
Expediere
(Nr. ST)
Sosire
(PS)

1

Numãrul
vagonului

Denumirea
mãrfii

La sau
de la stația

Avizarea
expeditorului
sau destinatarului

Masa
expediției
în kg

ziua

2

3

4

5

ora

Predarea
vagonului
clientului
ziua

6

ora

ziua

7

ora

Semnãtura și
ștampila
clientului la
primirea
vagonului

Semnãtura și
ștampila
clientului
la predarea
vagonului

9

Predarea
vagonului
cãii ferate

10

8

ANEXA Nr. 12.1.2 NUT
REGISTRUL VEGHETOR

Expediere (Nr. ST)
Sosire (PS)

și evidența de calcul a tarifelor orare de utilizare

Numãrul
vagonului

Denumirea
mãrfii

1

2

3

Semnã- SemnãPlecarea
tura și
tura și
trenului, din
Tariful TOTALUL
grafic, pânã Ore orar de tarifului ștampila ștampila
clientului clientului
la care se de
utilide
la primi- la predacalculeazã utilizare utilizare
zare
rea
rea
tariful
(lei)
(lei)
vagoavagoanelor
nelor
ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora

Termenul Plecarea
Avizarea Punerea
stabilit
trenului
expedito- vagoane- Predarea Predarea
Masa
pentru
stabilit
La sau
rului sau lor la dis- vagonului vagonului
expedipredarea
pentru
de la
poziția
la client cãii ferate
ției în destinatavagoanelor expedierea
stația
rului
clientului
kg
cãii ferate vagoanelor

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

81
ANEXA Nr. 12.2 NUT

LISTA DE PREDARE-PRIMIRE

La elaborarea listelor de predare-primire se vor efectua
urmãtoarele operațiuni:
1. listele se întocmesc în douã exemplare, prin calchiere cu indigo: un exemplar rãmâne la calea feratã și un
exemplar se înmâneazã clientului în momentul predãrii-primirii vagoanelor;
2. listele se semneazã și se ștampileazã de împuternicitul cãii ferate și de cãtre cel al clientului;

3. listele care se întocmesc pentru predarea grupurilor
de vagoane de la calea feratã la client se numeroteazã cu
numere impare, începând cu nr. 1 în fiecare lunã;
4. listele care se întocmesc pentru predarea grupurilor
de vagoane de la client la calea feratã se numeroteazã cu
numere pare, începând cu nr. 2 în fiecare lunã.

ANEXÃ la ANEXA Nr. 12.2 NUT
LISTA DE PREDARE-PRIMIRE

5

6

7

de mânã

4

automat

3

Bruto

2

frânatã

Neto

1

vehiculului

Tara

Masa
expediției
în kg

Încãrcate

Denumirea
mãrfii

Goale

La sau de la
stația

Masa

Osii
Lungimea
vehiculului

Numãrul
vagonului

Seria vagonului

Expediere (Nr. ST)
Sosire (PS)

Nr. .................... ora ............. din ziua ......................... luna .....................

8

9

10

11

12

13

14

Delegat stație,

15

Client,

(semnãtura și ștampila)

Observații:

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 12.3 NUT
ARÃTAREA VAGOANELOR

Art. 1. Ñ Arãtarea vagoanelor se întocmește pentru calea feratã și un exemplar se înmâneazã clientului în
toate trenurile de marfã, inclusiv pentru vagoanele care se momentul predãrii-primirii vagoanelor;
atașeazã la locomotivele izolate, și însoțește trenul pânã la
3.2. se semneazã și se ștampileazã de împuternicitul
stația de descompunere a acestora.
cãii ferate și de cãtre cel al clientului;
Art. 2. Ñ Arãtarea vagoanelor pentru trenurile sau gru3.3. se întocmește pentru predarea grupurilor de
purile de vagoane care se elibereazã clienților poate fi folo- vagoane de la calea feratã la client și se numeroteazã cu
sitã pentru eliberarea acestora, având în acest caz funcția numere impare, începând cu nr. 1 în fiecare lunã;
de listã de predare-primire.
3.4. se întocmește pentru predarea grupurilor de
Art. 3. Ñ La elaborarea arãtãrii vagoanelor se efectu- vagoane de la client la calea feratã și se numeroteazã cu
eazã urmãtoarele operațiuni:
numere pare, începând cu nr. 2 în fiecare lunã.
3.1. arãtarea vagoanelor se întocmește în trei exemArt. 4. Ñ Pentru arãtarea vagoanelor se folosește forCompression by cu indigo: douã exemplare rãmân PdfCompressor. la prezenta anexã. Purposes Only
plare, prin calchiere CVISION Technologies’ la mularul din anexa For Evaluation

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXÃ la ANEXA Nr. 12.3 NUT

Expediție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

83

Expediție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.4. NUT
NORME UNIFORME

privind autorizarea manevrelor, precum și a circulației vehiculelor în cazuri speciale, cu mijloacele clientului,
pe infrastructura cãii ferate
CAPITOLUL I
Condiții de autorizare

4.3.1. în atelierele proprii;
4.3.2. în afara atelierului de reparat materialul rulant,
aparținând cãii ferate, de cãtre alt agent economic.
Art. 5. Ñ Procesul-verbal de constatare tehnicã trebuie
sã cuprindã urmãtoarele elemente:
5.1. caracteristicile principale ale vehiculului motor, incluzând viteza maximã, anul construcției și constructorul;
5.2. constatãrile rezultate în urma verificãrii în circulație
a vehiculului motor, conform prevederilor instrucțiunilor cãii
ferate;
5.3. rezultatul probelor de parcurs, efectuate în prezența
delegatului cãii ferate, care va stabili dacã vehiculul corespunde din punct de vedere al siguranței circulației;
5.4. propunerile asupra termenului pentru care se emite
autorizația (maximum 3 ani, fãrã depãșirea termenului de
revizie interioarã); de asemenea, se va specifica obligația
agentului economic de a executa reviziile periodice conform
reglementãrilor cãii ferate în vigoare.
Art. 6. Ñ Dacã vehiculul este supus unor operațiuni
importante ca RK, RG, RR, precum și unor reparații care
impun ridicarea vehiculelor de pe osii, darea lui în funcțiune se va face dupã o nouã verificare de cãtre organele
cãii ferate și dupã reînnoirea autorizãrii pe bazã de dosar.
Art. 7. Ñ Documentația întocmitã de agentul economic
care solicitã autorizarea vehiculului se verificã de biroul
reparații locomotive al cãii ferate respective, în vederea
emiterii autorizației de circulație de cãtre calea feratã.
Art. 8. Ñ În cazul în care se cere reautorizarea unei
locomotive cu abur între douã RGI, nu se impune refacerea procesului-verbal de presiune la rece, acesta fiind valabil pânã la prima RGI, însã la documentația respectivã se
va atașa o copie de pe procesul-verbal de presiune la
rece și autorizația veche, restul documentației refãcându-se.
Art. 9. Ñ Vehiculele de tracțiune aparținând agenților
economici vor avea aplicate pe ambele pãrți ale marchizei
(cutiei de conducere) o inscripție cu dimensiunile
200/120 mm, cu urmãtorul cuprins:

Art. 1. Ñ Prezentele reglementãri stabilesc condițiile
autorizãrii mijloacelor care aparțin clienților pentru a circula:
1.1. pe liniile stațiilor cãii ferate, la care sunt racordate
liniile industriale respective, în vederea executãrii operațiunilor de manevrã;
1.2. pe anumite linii ferate, în peage, în cazurile prevãzute în tarife, cu ocazia deplasãrii de la un agent economic la altul;
1.3. pe anumite linii ferate, cu ocazia intrãrii, respectiv
ieșirii, în și din atelierele de reparat material rulant sau din
uzinele constructoare de material rulant.
Autorizația pentru manevre și circulație se acordã conform prevederilor instrucțiunilor de serviciu.
Prezentele reglementãri stabilesc condițiile pentru obținerea autorizãrii necesare pentru efectuarea prestațiilor de
servicii auxiliare feroviare privind manevra și circulația în
cazurile arãtate la pct. 1.1, 1.2 și 1.3, pentru care nu este
necesarã licența pentru operator de transport feroviar.
Art. 2. Ñ În legãturã cu autorizarea vehiculelor de tracțiune de orice tip în vederea circulației pe liniile stațiilor
cãilor ferate se stabilesc urmãtoarele:
2.1. vehiculele de tracțiune (locomotiva, locotractorul,
drezina, autocamioanele feroviare) care aparțin agentului
economic posesor de cãi ferate industriale pot circula
pentru executarea operațiunilor de manevrã pe liniile de
cale feratã ale stațiilor numai în baza autorizãrii acestor
operațiuni, conform prezentelor reglementãri;
2.2. agentul economic care solicitã autorizarea va
înainta întreaga documentație agenției de marfã, care o
trateazã potrivit prevederilor reglementãrilor cãii ferate.
Art. 3. Ñ Documentația trebuie sã cuprindã:
3.1. cererea agentului economic;
3.2. dovada eliberatã de stația de racord a liniei industriale sau de stația cap de secție, prin care sã se certifice
cã este necesar ca vehiculul de tracțiune sã aibã acces la
liniile cãii ferate pentru manevrã și remorcare de material
Autorizarea cãii ferate nr. ..................
rulant al cãii ferate;
Expirã la ............................................. .
3.3. procesul-verbal de constatare tehnicã a vehicululuimotor, întocmit de delegatul cãii ferate;
Art. 10. Ñ Agenții economici trebuie sã prezinte orga3.4. procesul-verbal de executare a reparațiilor, de revi- nelor cãii ferate documentația completã, precum și actul de
zie ulterioarã și de probã la presiune la rece a locomotive- autorizare, în baza cãruia a fost construitã linia industrialã
lor cu abur;
pe care circulã vehiculul de tracțiune în cauzã, al cãrui
3.5. certificatul de probe pentru cazanele cu abur;
numãr va fi menționat în procesul-verbal.
3.6. adeverințe privind plata taxelor, reprezentând chelArt. 11. Ñ Cheltuielile ocazionate de autorizarea vehituielile fãcute de personalul cãii ferate cu ocazia deplasãrii culului de tracțiune vor fi cele indicate prin acte de delegaîn vederea autorizãrii;
tul cãii ferate și vor cuprinde:
3.7. chitanța privind plata tarifelor pentru avizarea circu11.1. salariul personalului în perioada respectivã;
lației mijloacelor de transport ale agenților economici.
11.2. cheltuieli de transport pe calea feratã, auto etc.,
Art. 4. Ñ Procesul-verbal de constatare tehnicã a vehi- conform tarifelor oficiale;
culului de tracțiune aparținând agentului economic se întoc11.3. cheltuieli de deplasare la agentul economic, probe
mește, la cererea agentului economic care solicitã de parcurs și altele similare.
autorizarea, de cãtre:
Art. 12. Dosarele pentru autorizare se întocmesc de
4.1. recepția cãii ferate din atelierele de reparat material agenții economici, în douã exemplare, din care un exemplar
rulant;
se trimite direct agenției de marfã respective pentru verifi4.2. uzina constructoare, cu ocazia luãrii în primire a care, conform art. 7.
vehiculului dupã reparație sau construcție;
Toate actele conținute la dosar vor fi originale, cu
4.3. delegatul cãii ferate respective, în cazul în care excepția procesului-verbal de presiune la rece și a vechii
autorizații (vezi art. 8).
vehiculul a fost reparat:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
CAPITOLUL II
Autorizãrile vehiculelor de tracțiune de orice tip,
proprietatea agentului economic sau închiriate de la calea
feratã pentru a circula pe anumite linii ale cãii ferate, cu
ocazia deplasãrii de la un agent economic la altul sau de
la agentul economic la depoul de locomotive cel mai
apropiat
Art. 13. Ñ Dosarul pentru autorizare se întocmește în
condițiile prevãzute la cap. I pentru o perioadã de maximum 3 ani, fãrã depãșirea termenului pentru RGI la locomotivele cu aburi.
Art. 14. Ñ În cererea pentru obținerea autorizãrii, agentul economic va specifica secția de remorcare pentru care
se cere autorizarea, arãtând și stațiile cap de secție.
Întrucât în stațiile cap de secție se efectueazã manevre,
la documentație se va anexa, conform indicațiilor menționate la art. 3, dovezi eliberate de stațiile cap de secție și
depou, din care sã rezulte cã vehiculul de tracțiune remorcheazã garnitura, compusã din vagoane ale cãii ferate sau
din vagoane proprii de la agentul economic, pe secția respectivã, și executã operațiuni de manevrã în stațiile indicate
sau spãlãri cu revizii în depou, cu specificarea depoului
respectiv.
Art. 15. Ñ Autorizarea în astfel de cazuri se dã conform art. 17 atât pentru circulația pe liniile cãii ferate menționate în autorizație, cât și pentru manevrã în stațiile cap
de secție.
Conducerea vehiculului, izolat sau cu tren în linie
curentã, se va face de personalul agentului economic,
autorizat de organele cãii ferate la siguranța circulației, care
va cunoaște foarte bine secția de remorcare respectivã.
CAPITOLUL III
Circulația vehiculelor de tracțiune de orice tip pe liniile
ferate, de la stația de domiciliu a agentului economic la
atelierele de reparații material rulant, pentru reparații și,
invers, de la atelierele de reparații material rulant sau
uzina constructoare la agentul economic, dupã ieșirea din
construcție sau reparație
Art. 16. Ñ Circulația acestor vehicule se face numai în
stare rece, pregãtite pentru a fi transportate în compunerea
trenurilor de marfã, conform prevederilor instrucției de
remorcare și de frânare și numai în baza procesului-verbal
de constatare tehnicã, specificat la pct. 3.3, în condițiile
arãtate la art. 4 și 5, astfel:

85

16.1. În cazul circulației vehiculului de la agentul economic proprietar la atelierele de reparații material rulant, procesul-verbal de constatare tehnicã întocmit de delegatul cãii
ferate respective va cuprinde datele indicate la art. 5.1, 5.2,
5.3 și 5.4.
16.2. În cazul circulației vehiculului de la uzina constructoare sau de la atelierul de reparații material rulant la
agentul economic proprietar, dupã construcție sau dupã
efectuarea reparațiilor, procesul-verbal de constatare tehnicã, întocmit de recepția de tracțiune din atelierele de
reparații material rulant sau, respectiv, de recepția cãii
ferate din uzina constructoare, trebuie sã conținã toate
datele indicate la art. 5.
Un exemplar al acestui proces-verbal se anexeazã la
documentele de transport ale vehiculului.
16.3. În cazul în care se impune ca circulația locomotivelor, proprietate a agenților economici sau închiriate de la
calea feratã, sã se facã în presiune, cu personal propriu,
în cursã izolatã (locomotive ale cãror viteze maxime de circulație sunt sub cele ale vitezelor trenurilor de marfã, prevãzute pe secțiile respective de remorcare, sau alte cauze),
aceasta nu se admite decât cu aprobarea conducerii cãii
ferate, la cererea agentului economic proprietar al vehiculului și în baza procesului-verbal de constatare tehnicã întocmit.
CAPITOLUL IV
Autorizarea prestatorilor de servicii auxiliare feroviare
privind manevra și circulația
Art. 17. Ñ Prestatorii de servicii auxiliare feroviare privind manevra și circulația (PSAF) pentru executarea manevrelor și a circulației în cazurile prevãzute la pct. 1.1, 1.2 și
1.3 trebuie sã fie autorizați sã execute aceste prestații, în
interes propriu sau pentru alții, prin convenția-cadru de
încãrcare-descãrcare sau prin contracte pentru prestații de
servicii auxiliare feroviare privind manevra și circulația,
încheiate de agentul economic cu transportatorul feroviar
autorizat respectiv sau cu C.F.R., dupã caz.
Art. 18. Ñ În acest scop, PSAF trebuie sã fie o persoanã juridicã în al cãrei statut se prevede, între atribuții,
executarea operațiunilor de manevrã și circulație feroviarã,
care posedã autorizațiile pentru vehiculele de tracțiune,
emise conform prezentelor reglementãri, are personalul privind siguranța circulației autorizat de Tfa respectiv și a stabilit un salariat corespunzãtor, responsabil cu siguranța
circulației, autorizat de Tfa.

ANEXA Nr. 12.5. NUT
NORME UNIFORME

pentru etichetele care se aplicã expedițiilor de mãrfuri
Art. 1. Ñ Etichetele expedițiilor de mãrfuri trebuie sã îi
2.4. Etichete de restricții la manevrã (anexa nr. 12.5.4
informeze pe cei interesați despre caracteristicile transpor- NUT);
tului și ale manipulãrii.
2.5. Etichete de identificare a transporturilor (anexa
Art. 2. Ñ Se folosesc urmãtoarele etichete:
nr. 12.5.5 NUT).
2.1. Etichete de manipulare (anexa nr. 12.5.1 NUT);
2.6. Modul de aplicare a etichetelor se stabilește prin
2.2. Etichete de pericol (anexa nr. 12.5.2. NUT);
2.3. Etichete privind regimul vamal și ”de dezinfectat,, instrucțiuni ale cãii ferate, publicate în Buletinul Comercial
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(anexa nr. 12.5.3 NUT);
al Cãii Ferate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.5.1. NUT
ETICHETE DE MANIPULARE

Art. 1. Ñ Eticheta nr. 1 ”realimentarea cu gheațã a
expedițiilor,,
Vagoanele pentru care se cere prin scrisoarea de trãsurã
realimentarea cu gheațã în parcurs trebuie sã fie prevãzute
de cãtre stația de expediție cu o etichetã conform modelului
nr. 1, format mare, pe ambii pereți laterali ai vagonului.
Aceste etichete trebuie sã poarte numele stației în care
se cere realimentarea cu gheațã.
Expeditorul trebuie sã fie invitat sã lipeascã pe originalul
scrisorii de trãsurã o etichetã conform modelului nr. 1 format mic.
Art. 2. Ñ Eticheta nr. 2 ”vagoane încãrcate cu animale vii,,
Pentru vagoanele încãrcate cu animale vii se folosesc
etichetele-model nr. 2.

Art. 3. Ñ Eticheta nr. 3 ”vagoane încãrcate cu mãrfuri
perisabile,,
Pentru vagoanele încãrcate cu mãrfuri perisabile se folosesc etichetele-model nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru expedițiile cu declararea interesului la
eliberare se folosește eticheta nr. 4.
Art. 5. Ñ Dacã transportul anumitor mãrfuri, conform
reglementãrilor, necesitã îngrijiri speciale, mai ales în ceea
ce privește caracterul lor fragil, sensibilitatea la apã sau
condițiile de încãrcare și altele similare, expeditorul trebuie
sã prevadã expediția cu etichete corespunzãtoare prevãzute în prezenta anexã. Pentru aplicarea acestor etichete
expeditorul îl va consulta pe șeful stației.

Eticheta nr. 1

105 mm

21a: 105 mm
21b: 15 mm

ANEXÃ LA ANEXA Nr. 12.5.1. NUT

Eticheta nr. 2

21a: 148 mm
21b: 20 mm

148 mm

Eticheta nr. 3

148 mm

22a: 105 mm
22b: 15 mm

105 mm

5 mm

Eticheta nr. 4

22a: 148 mm
22b: 20 mm

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
Eticheta nr. 5

fragil

Eticheta nr. 8

Eticheta nr. 6

a se proteja împotriva
umiditãții

Eticheta nr. 9

a se proteja împotriva
cãldurii

folosirea cârligelor este
interzisã

Eticheta nr. 11

Eticheta nr. 12

aici se pune cãruciorul

centru de greutate

87

Eticheta nr. 7

sus

Eticheta nr. 10

centru de greutate ridicat

Eticheta nr. 13

a se agãța aici

Reducere admisibilã pânã la formatul web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Compression by CVISION Technologies’
PDF compression, OCR, A7 (74 X 105 mm).PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1)

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.5.2 NUT

ETICHETE DE PERICOL

Art. 1. Ñ Etichetele de pericol, prescrise pentru materiile și obiectele din clasele RID, se folosesc conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 NUT și au semnificațiile arãtate în continuare:
Numãrul etichetei și descrierea ei

Semnificația

Eticheta nr. 1. Negru pe fond portocaliu: bomba explodând, în
jumãtatea de sus; numãrul diviziunii și litera grupei de compatibilitate corespunzãtoare, în jumãtatea de jos; o cifrã micã ”1,,,
în colțul de jos.

Pericol de explozie, diviziunile 1.1 RID și 1.3 RID.

Eticheta nr. 2. Negru pe fond portocaliu; numãrul diviziunii ”1.4,,
ocupã cea mai mare parte a jumãtãții de sus; litera grupei de
compatibilitate corespunzãtoare, în jumãtatea de jos; o cifrã
micã ”1,, în colțul de jos.

Pericol de explozie, diviziunea 1.4 RID.

Eticheta nr. 3. Negru pe fond portocaliu; numãrul diviziunii ”1.5,,
ocupã cea mai mare parte din jumãtatea de sus; litera grupei
de compatibilitate corespunzãtoare, în jumãtatea de jos; o cifrã
micã ”1,,, în colțul de jos.

Pericol de explozie, diviziunea 1.5 RID.

Eticheta nr. 4. Negru pe fond portocaliu; bomba explodând, în
jumãtatea de sus.

Pericol de explozie.

Eticheta nr. 5. Butelie de gaze neagrã sau albã pe fond verde,
cu o cifrã micã ”2,, în colțul de jos.

Gaz neinflamabil și netoxic.

Eticheta nr. 6. Flacãrã neagrã sau albã pe fond roșu.

Pericol de foc, materii lichide inflamabile.

Eticheta nr. 7. Flacãrã neagrã pe fond alcãtuit din benzi verticale echidistante, alternativ, roșii și albe.

Pericol de foc, materii solide inflamabile.

Eticheta nr. 8. Flacãrã neagrã pe fond alb, triunghiul inferior
al etichetei fiind de culoare roșie.

Spontan inflamabil.

Eticheta nr. 9. Flacãrã neagrã sau albã pe fond albastru.

Pericol de emanație de gaze inflamabile în contact
cu apa.

Eticheta nr. 10. Flacãrã deasupra unui cerc, neagrã pe fond
galben, cu cifra micã ”5.1,, în colțul de jos.

Materie comburantã.

Eticheta nr. 11. Flacãrã deasupra unui cerc, neagrã pe fond
galben, cu cifra micã ”5.2,, în colțul de jos.

Peroxid organic, pericol de incendiu.

Eticheta nr. 12. Flacãrã deasupra unui cerc, neagrã pe fond
galben.

Pericol de activare a unui incendiu.

Eticheta nr. 13. Cap de mort, pe douã tibii negre pe fond alb.

Materie toxicã; se va ține izolatã de produsele alimentare, de alte obiecte de consum și de hrana
PdfCompressor. Forîn magaziile de mãrfuri.
pentru animale, Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
Numãrul etichetei și descrierea ei

89

Semnificația

Eticheta nr. 14. Trei semiluni pe un cerc negru.

Materie infecțioasã; se va ține izolatã de produsele
alimentare, de alte obiecte de consum și de hrana
pentru animale, în vagoane și în magaziile de
mãrfuri.
În caz de curgere sau de stricãciune, trebuie avertizatã imediat autoritatea de sãnãtate publicã.

Eticheta nr. 15. Trefla schematizatã, inscripția ”RADIOACTIV,,,
urmatã de o bandã verticalã în jumãtatea de jos, cu urmãtorul
text:
Conținut: .......................
Activitate: ......................
Cifra ”7,, micã, în colțul de jos; simbol și inscripții negre pe
fond alb, bandã verticalã roșie.

Materie radioactivã în colete de categoria I Ñ
ALB; în caz de avarie a coletelor, pericol pentru
sãnãtate, prin ingerare, inhalare sau contact cu
materia care s-ar rãspândi.

Eticheta nr. 16. Ca precedenta, douã benzi verticale în jumãtatea de jos și urmãtorul text:
Conținut: ...........................................
Activitate: ..........................................
Indice de transport: .........................

Materie radioactivã în colete din categoria a II-a Ñ
GALBEN; coletele vor fi ținute la distanțã de coletele prevãzute cu o etichetã cu inscripția ”FOTO,,;
în caz de avariere a coletelor, pericol pentru sãnãtate, prin ingerare, inhalare sau contact cu materia
care s-ar rãspândi și risc de iradiere exterioarã
la distanțã.

(în cãsuța dreptunghiularã încadratã în negru)

Cifra ”7,, micã, în colțul inferior; simbol și inscripții negre,
fondul jumãtãții superioare Ñ galben, fondul jumãtãții
inferioare Ñ alb, benzi verticale roșii.
Eticheta nr. 17. Ca precedenta, trei benzi verticale în jumãtatea
de jos.

Materie radioactivã în colete din categoria a III-a Ñ
GALBEN; coletele se vor ține la distanțã de coletele prevãzute cu o etichetã cu inscripția ”FOTO,,;
în caz de avariere a coletelor, pericol pentru sãnãtate, prin ingerare, inhalare sau contact cu materia
radioactivã și risc de iradiere exterioarã la distanțã.

Eticheta nr. 18. Trefla schematizatã, inscripția ”RADIOACTIV,,;
cifra ”7,,; simbol și inscripții negre; jumãtatea de sus Ñ fond
galben, cea de jos Ñ fond alb.
Folosirea cuvântului ”RADIOACTIV,, în jumãtatea de jos este
opționalã, pentru a permite folosirea acestei etichete la afișarea
numãrului de identificare a materiei, corespunzãtor expediției.

Materie radioactivã care prezintã pericolele descrise
în RID la nr. 7A, 7B sau 7C.

Eticheta nr. 19. Picãturi care se scurg dintr-o eprubetã pe o
placã și dintr-o altã eprubetã pe o mânã; negru pe fond alb,
triunghiul inferior al etichetei fiind de culoare neagrã, mãrginitã
de un chenar alb.

Materie corosivã.

Eticheta nr. 20. Fond alb cu șapte benzi verticale negre în jumãtatea de sus și cifra micã ”9,,, subliniatã în jumãtatea de jos.

Materii și obiecte diverse, care în cursul transportului
prezintã un alt pericol decât cele vizate la celelalte
clase.

Eticheta nr. 21. Negru pe fond portocaliu; numãrul diviziunii 1.6
ocupã cea mai mare parte din jumãtatea de sus; litera grupei
de compatibilitate ”N,,, în jumãtatea de jos; o cifrã micã ”1,,, în
colțul de jos.

Pericol de explozie, diviziunea 1.6 RID.

Eticheta nr. 22. Marcaj triunghiular cu laturile de cel puțin
250 mm, reprezentate în roșu.

Marcaj pentru materiile transportate în stare caldã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
PDF compression, OCR,tipãrit în limba românã pentru with intern. Evaluation Purposes Only
Art. 2. Ñ Textul trebuie sã fie web-optimization traficul CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.5.2. NUT

Etichetele:
nr. 1

nr. 2

nr. 5

nr. 6

nr. 7

nr. 8

nr. 10

1)
2)
3)
4)

nr. 11

Indicarea numãrului diviziunii.
Indicarea grupei de compatibilitate.
Dimensiuni, a se vedea eticheta nr. 1.
Indicarea numãrului clasei autorizate.

nr. 4

nr. 3

nr. 9

nr. 12

nr. 13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

nr. 14

nr. 17

nr. 16

C
C on
Ñ on tein
V m te e
Ñ ago inim iner re
m an u e- ma
ini e m cis r
m
25 te i
um
0 rn
m ã
15
m
0
m
m

nr. 15

91

nr. 18

nr. 20

C
C on
Ñ on tein
V m te e
Ñ ago inim iner re
m an u e- ma
ini e m cis r
m
25 te i
um
0 rn
m ã
15
m
0
m
m

nr. 19

nr. 21

nr. 22

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.5.3 NUT
ETICHETE

privind regimul vamal și ”de dezinfectat,,
Art. 1. Ñ Etichete ”mãrfuri supuse regimului vamal,,
1.1. Transporturile aflate sub regim vamal se recunosc
dupã eticheta ”mãrfuri sub control vamal,, pe fond verde,
format A 7 și A 10.
Pe coletele și pe vagoanele care conțin mãrfuri supuse
formalitãților vamale, precum și pe documentele lor de
transport, stațiile de expediție în care se vãmuiesc transporturile sau de frontierã, dupã caz, sunt obligate sã
aplice:
1.1.1. pe colete și pe vagoane, eticheta ”mãrfuri sub
control vamal,,, format A 7 (model nr. 12.5.3.1 NUT), cu
dimensiunile 50/91 mm;
1.1.2. pe scrisoarea de trãsurã, eticheta ”mãrfuri sub
control vamal,,, format A 10 (model nr. 12.5.3.1 NUT), cu
dimensiunile 18/35 mm.
1.2. Aceste etichete se completeazã
dupã cum
urmeazã:
1.2.1. în cazul expedițiilor destinate exportului, etichetele
se completeazã cu numele stației unde urmeazã sã se
îndeplineascã formalitãțile vamale la export, menționatã de
expeditor în scrisoarea de trãsurã, respectiv stația de frontierã de ieșire din țarã, dupã caz;
1.2.2. în cazul expedițiilor din import și nevãmuite în
stația de frontierã de intrare în țarã, se completeazã cu

numele stației cu birou vamal din interiorul țãrii unde
urmeazã sã se îndeplineascã formalitãțile vamale de import
și pentru care se întocmește de cãtre stația de frontierã
declarația vamalã de tranzit intern;
1.2.3. Ñ în cazul expedițiilor în tranzit prin țara noastrã,
se completeazã cu numele stației de cale feratã de frontierã de ieșire din țarã, prevãzutã de expeditor în scrisoarea de trãsurã, pentru care stația de cale feratã de
frontierã de intrare întocmește declarația vamalã de tranzit
extern.
În stațiile de frontierã de ieșire și în stațiile din interior
cu birou vamal, eticheta ”mãrfuri sub control vamal,,, format
mic, de pe scrisorile de trãsurã, și format mare, de pe
colete și vagoane, se îndepãrteazã dupã obținerea liberului
de vamã.
Art. 2. Ñ Eticheta ”de dezinfectat,,
Pentru vagoanele folosite la transportul anumitor mãrfuri,
care nu pot fi îndrumate la încãrcare decât dupã spãlare și
dezinfectare, se folosește eticheta model nr. 12.5.3.2 NUT.
Aceastã etichetã trebuie completatã cu numãrul vagonului,
stația unde se executã operațiunea de spãlare și dezinfectare, data și ștampila stației care a aplicat eticheta.
ANEXA Nr. 12.5.3.1 NUT

Etichetã pentru regimul vamal

ANEXA Nr. 12.5.3.2 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

93
ANEXA Nr. 12.5.4. NUT

ETICHETE

de restricție la manevrã
Art. 1. Ñ Etichetele folosite pentru restricții la manevrã
sunt arãtate în continuare:
1.1. Eticheta nr. 1 ”trecerea peste cocoașã interzisã,, se
folosește la transporturile excepționale pentru care s-a dispus aceastã restricție de manevrã, în cazul încãrcãturii a
cãrei geometrie nu permite trecerea peste cocoașele de
triere.
1.2. Eticheta nr. 2 ”se interzice trierea prin îmbrâncire
sau pe plan înclinat, fãrã a fi legat de un vehicul motor.
Nu trebuie sã tamponeze, nici sã fie tamponat,,, se folosește în urmãtoarele cazuri:
1.2.1. transporturile excepționale pentru care s-a dispus
aceastã restricție de manevrã;
1.2.2. vehiculele însoțite de însoțitori;
1.2.3. vagoane a cãror masã brutã este egalã sau mai
mare de 100 t.
1.3. Eticheta nr. 3 ”se vor lua mãsuri speciale pentru
manevre și protejare. Nu trebuie sã tamponeze, nici sã fie
tamponat,, se folosește în urmãtoarele cazuri:
1.3.1. transporturile excepționale pentru care s-a dispus
aceastã restricție de manevrã;
1.3.2. vagoanele încãrcate cu animale vii.
1.4. Eticheta nr. 4 ”a se manevra cu precauție!,, se folosește în urmãtoarele cazuri:
1.4.1. transporturile excepționale pentru care s-a dispus
aceastã restricție de manevrã;

1.4.2. vagoanele a cãror încãrcãturã riscã sã se deplaseze în mod periculos, dacã cuplarea nu se face cu
vitezã redusã;
1.4.3. vagoanele care nu pot suporta decât o cuplare
cu vitezã redusã, din cauza fragilitãții și a valorii mãrfii
transportate; fragilitatea se apreciazã ținându-se seama de
starea, fixarea și de tipul vagoanelor folosite; totuși, în mod
excepțional, atunci când vagoanele nu pot suporta cuplarea, chiar cu vitezã redusã, se va utiliza eticheta nr. 3;
1.4.4. obiecte cu masa indivizibilã mai mare de 20 t.
Art. 2. Ñ Etichetele de restricție la manevrã se aplicã
în cazurile prevãzute de RID.
Art. 3. Ñ Etichetele de restricție la manevrã nu sunt
aplicate pe urmãtoarele transporturi, chiar dacã ele sunt
supuse unor astfel de restricții:
3.1. vehicule încãrcate sau goale, care poartã un semn
ce prescrie o restricție de manevrã suplimentarã, în cazul
în care nu este necesarã o restricție de manevrã suplimentarã;
3.2. vagoane de cãlãtori, vehicule de tracțiune care nu
sunt în serviciu;
3.3. vagoane cu materii și obiecte prevãzute în RID,
care poartã o etichetã aplicatã de expeditor, care impune
deja o restricție de manevrã, dar nu este necesarã o restricție de manevrã suplimentarã.

ANEXÃ LA ANEXA Nr. 12.5.4. NUT

Eticheta nr. 2

Eticheta nr. 1

Trecerea peste cocoașã interzisã.

Eticheta nr. 3

Se interzice trierea prin îmbrâncire sau pe plan
înclinat, fãrã a fi legat de un vehicul motor. Nu
trebuie sã tamponeze, nici sã fie tamponat.

Eticheta nr. 4

Se vor lua mãsuri speciale pentru manevrare și
protejare. Nu trebuie sã tamponeze, nici sã fie
tamponat.

A se manevra cu precauție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.5.5 NUT

ETICHETE

de identificare a transporturilor
Art. 1. Ñ La expedițiile de coletãrie și de mesagerie ca

mai sus, inclusiv în ceea ce privește numerotarea scrisori-

etichetã de identificare se folosește eticheta 1 prevãzutã în

lor de trãsurã, cu singura deosebire cã, la completarea

anexa nr. 12.5.5.1 NUT.

numãrului de grupã de plan formare care se înscrie pe eti-

Etichetele de identificare pentru coletãrie și mesagerii se
completeazã de cãtre expeditor.
1.1. Partea din stânga, intitulatã ”Numele și adresa
expeditorului,,, se completeazã cu numele și adresa poștalã
ale acestuia, indicându-se localitatea, județul, strada, numãrul și alte date privind adresa prevãzutã în scrisoarea de
trãsurã.

chetele vagonului, se ține seama de numãrul de grupã din
planul de formare a trenurilor de marfã. La completarea
etichetelor se vor respecta dimensiunile literelor și ale cifrelor indicate în model.
Etichetele de identificare trebuie sã fie confecționate din
material rezistent, adecvat modului de ambalare, aplicate în

1.2. Rubrica ”Numãrul documentului de transport,, se

mod durabil și scrise cu material care rezistã la intemperii.

completeazã cu numãrul tipãrit pe prima paginã a scrisorii

La vagoanele complete etichetele care nu sunt rezistente

de trãsurã. Acest numãr se reproduce, dacã nu este tipãrit,

la intemperii se vor introduce în pungi de material plastic

pe toate exemplarele documentului de transport.

aplicate cu gura în jos.

1.3. Rubrica ”Stația de destinație,, se completeazã, cu
litere majuscule de tipar, cu numele stației de destinație
prevãzut în documentul de transport.
1.4. Rubrica ”Stația de expediție,, se completeazã, cu
litere majuscule de tipar, cu numele stației de expediție.

Dimensiunile minime ale etichetelor de identificare sunt:
format

A6,

în

cazurile

expedițiilor

de

coletãrie

(150/105 mm) și format A 5 (150/210mm), în cazurile
expedițiilor de vagoane.

1.5. Rubrica ”Grupa,, se completeazã cu numãrul grupei

Înscrierea datelor pe etichetele de identificare trebuie

din planul de formare, dacã stația de destinație este pre-

fãcutã astfel încât sã se utilizeze în întregime spațiile

vãzutã cu numãr de grupã în planul de formare a trenurilor

rezervate fiecãrei mențiuni, iar citirea lor sã fie posibilã și

de coletãrie, sau cu numãrul de grupã al stației de refa-

fãrã dubiu.

cere în zona de influențã unde se gãsește stația de destinație, în celelalte cazuri. Înscrierea numãrului grupei se
face cu cifre mari care sã ocupe întregul spațiu rezervat
pe etichetã în acest scop.
1.6. Rubrica ”Câtimea coletelor,, se completeazã prin
înscrierea numãrului total al coletelor ce compun expediția.
1.7. Rubrica ”Masa expediției,, se completeazã prin

Se recomandã ca înscrierea fiecãrei mențiuni sã fie cu
litere majuscule de tipar.
Pentru a se asigura corecta completare a etichetelor de
identificare cu numãrul grupei de plan formare, fiecare stație va întocmi un plan de etichetare pentru coletãrie și
separat un plan de etichetare pentru vagoane, în funcție

înscrierea masei brute a tuturor coletelor ce compun expe-

de pozițiile geografice ale stațiilor de destinație de pe

diția.

rețea, ținând seama de prevederile indicatorului de rute

1.8. În rubrica ”Coletul nr.,, se înscriu numãrul coletului
și marca, în cazurile în care s-au aplicat mãrci sau numere
pe colete, respectiv numãrul containerului.
1.9. Rubrica ”Denumirea mãrfii,, se completeazã cu
denumirea mãrfii din scrisoarea de trãsurã.
1.10. Restul rubricilor se completeazã potrivit indicațiilor
cerute de formular.
Art. 2. Ñ La expedițiile de vagoane, ca etichetã de

grafic, de indicatorul de rute analitic.
În acest scop, se pot folosi hãrțile rețelei cãii ferate, pe
care se vor marca stațiile cu numãr de grupã și zonele lor
de influențã fațã de stația de expediție.
Planurile de etichetare astfel întocmite vor fi afișate pe
panoul de avizare al stației.
Pentru instruirea expeditorilor în legãturã cu modul de

identificare se folosește eticheta nr. 2 prevãzutã în anexa

stabilire a grupei de plan formare, în vederea completãrii

nr. 12.5.5.2 NUT.

etichetelor de identificare, stațiile vor da îndrumãri precise

Etichetele de identificare pentru expedițiile de vagoane

cu ocazia comandãrii și programãrii expedițiilor, precum și

se completeazã by CVISION potrivit indicațiilor de ori de with CVISION's PdfCompressor
Compression de cãtre expeditoriTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimizationcâte ori se cer relații de cãtre expeditori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

95

ANEXA Nr. 12.5.5.1 NUT
ETICHETA Nr. 1

Numãrul documentului de transport

Grupa plan
formare

Stația de destinație
Numele și adresa expeditorului

Stația de expediere
Câtimea
coletelor
(bucãți)

Masa
expediției
(kg)

Data
predãrii

Coletul
nr.

Bruto

Tara

Neto

(kg)

(kg)

(kg)

Denumirea
mãrfii
Numele și adresa destinatarului

ANEXA Nr. 12.5.5.2 NUT
ETICHETA Nr. 2

Numãrul documentului
de transport
Denumirea
mãrfii

Stația de
destinație
Grupa plan formare
Masa (kg)
Tara

Bruto

Neto

Numele și adresa expeditorului

Numele și adresa destinatarului

Stația de
expediere
Data predãrii

ANEXA Nr. 12.6 NUT
NORME UNIFORME

privind modul de prezentare a mãrfurilor la transport
Art. 1. Ñ Regulile privind modul de prezentare a mãr- expeditorului,, din scrisoarea de trãsurã mențiunea: ”Marfa
furilor la transportul pe calea feratã se aplicã, în mod obli- este încãrcatã conform anexei nr. 12.6.1 NUT.,,
Art. 3. Ñ Încãrcarea mãrfii contrar regulilor privind
gatoriu, în traficul local și internațional de cãtre toți agenții
modul de prezentare a mãrfurilor la transportul pe calea
economici, persoane fizice sau juridice, în calitate de expeferatã nu poate constitui motiv de refuz din partea destinaditori.
tarului acesteia.
Art. 2. Ñ Pentru respectarea acestor reguli expeditorii
Art. 4. Ñ În cazul în care anexa nr. 12.6.1 NUT preCompression by CVISIONîn rubrica ”Mențiuni ale vede ca mod de prezentare a mãrfii la transport ”paletizat,,,
mãrfurilor sunt obligați sã înscrie Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

”pachetizat,,, ”containerizat,,, precum și în ”vrac,, sau ”bucatã
cu bucatã,,, mãrfurile se vor prezenta cu prioritate într-o
formã aptã pentru manipularea mecanizatã și numai în
cazuri excepționale, în ”vrac,, sau ”bucatã cu bucatã,,.
Art. 5. Ñ Mãrfurile destinate unor stații situate pe linii
de ecartament diferit decât cel al stației de expediție se
contracteazã și se primesc la transport numai în containere
(UTI), paletizat sau pachetizat.

Art. 6. Ñ Pentru mãrfurile necuprinse în anexa
nr. 12.6.1 NUT modul de prezentare la transport se stabilește de unitatea furnizoare, împreunã cu stația de cale
feratã, cu ocazia încheierii contractelor de transport.
Art. 7. Ñ Codificarea categoriilor vagoanelor de marfã
este prezentatã în anexa nr. 12.6.2 NUT.
Art. 8. Ñ Codificarea tehnologiilor de manipulare și
transport este prezentatã în anexa nr. 12.6.3 NUT.
ANEXA Nr. 12.6.1 NUT

REGULI

privind modul de prezentare a mãrfurilor la transportul pe calea feratã
Nr.
crt.

Denumirea
produsului

Ambalajul de
transport (mod
de ambalare)

Modul de prezentare
la transport (unitatea
de încãrcãturã)

Felul vagonului sau
al containerului folosit
(anexa nr. 12.6.2)

Codul vagonului sau al
containerului folosit
(anexa nr. 12.6.2)

Observații

1

2

3

4

5

6

0

CAPITOLUL I
Expediții de mãrfuri în vagoane
GRUPA 1 Ð PRODUSE PETROLIERE
1. Þiței brut
2. Benzinã, gazolinã,
produse similare
3. Petrol
4. Motorinã pentru
combustibil
5. Motorinã pentru
motoare diesel

cisternã
cisternã

lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã

vagon-cisternã
vagon-cisternã

72
71

cisternã
cisternã

lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã

vagon-cisternã
vagon-cisternã

72
70

cisternã
butoaie

lichid în vagon-cisternã
în butoaie,
manipulate mecanic
paletizat
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
paletizat
în bidoane,
manipulate mecanizat
paletizat
containerizat

vagon-cisternã
vagon descoperit

70
54, 55

vagon descoperit
vagon-cisternã
vagon-cisternã
vagon acoperit
vagon descoperit

54, 55
72
70, 72
11
54, 55

vagon acoperit
container descoperit
sau acoperit
vagon descoperit

11
7840, 7850

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
container descoperit
sau acoperit
vagon-cisternã
vagon descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon-cisternã
vagon-cisternã special
vagon acoperit

11
7840
11
11
7840, 7850

6. Pãcurã
7. Uleiuri și unsori
minerale, ulei mineral
ars

cisternã
cisternã
bidoane

8. Uleiuri de parafinã,
de vaselinã și tehnic

butoaie

9. Parafinã

lãzi, saci

10. Vaselinã

bidoane
butoaie

11. Bitum, smoalã

cisternã
butoaie

12. Gudroane
13. Gaze lichefiate

cisternã
cisternã
recipiente

Ð

în butoaie,
manipulate mecanizat
paletizat
containerizat
în saci
paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
în butoaie
paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
paletizat

54, 55

73
54, 55
54, 55
7850
72
78
11

GRUPA 2 Ð CÃRBUNI
vrac, manipulat
vagon descoperit
mecanizat
vagon descoperit
special, Fals

54, 55
66
54, 55
66

14. Cãrbuni superiori
(antracit, huilã, cãrbuni
cocsificabili și altele
similare)
15. Lignit

Ð

vrac, manipulat
mecanizat

16. Turbã

Ð

vrac, manipulat

vagon descoperit
vagon descoperit
special, Fals
vagon descoperit

54, 55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
mecanizat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

2

17. Mangal

Ð
saci

3

vrac, manipulat
mecanizat
paletizat
containerizat

97

4

5

vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit

11, 54, 55

vagon descoperit

54, 55

container descoperit

7850

vagon descoperit,
inclusiv vagon
descoperit special
(Eamcs)
vagon descoperit

6

54, 55

11
7840

GRUPA 3 Ð COCS
18. Cocs și semicocs

Ð

vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
GRUPA 4 Ð MINEREURI

19. Minereu de fier

Ð

vrac, manipulat
mecanizat

20. Minereuri de aluminiumangan

Ð

21. Fosforitã

Ð

vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
vrac, manipulat
mecanizat

22. Apatitã

Ð

23. Dolomitã, baritã

vrac, manipulat
mecanizat

Ð

vrac, manipulat
mecanizat

saci

container pliabil
containerizat

24. Bauxitã

Ð

25. Nisip metalurgic
și industrial
26. Feldspat

Ð
saci

27. Zgurã granulatã

Ð

28. Concentrate neferoase

Ð

vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
vrac, manipulat
mecanizat
vrac, manipulat
mecanizat
paletizat
containerizat
container pliabil
din cauciuc
vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
vrac, manipulat
mecanizat
containerizat

54, 55

container descoperit
vagon special Tals
(Tads)
vagon descoperit
cu prelatã
vagon special Tals
(Tads)
vagon acoperit
vagon descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
vagon Ucs (dacã
beneficiarii au instalații
corespunzãtoare)
vagon descoperit
container descoperit
cu prelatã sau container
acoperit
vagon descoperit

7850
06

container descoperit
container descoperit
vagon descoperit
vagon acoperit

7850
7850
54, 55
11

vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit

54, 55
7850
54, 55

vagon descoperit

54, 55

container descoperit
vagon descoperit

7850
54, 55

container descoperit

7850

54, 55
06
11
54, 55
54, 55
92
54, 55
7840, 7850
54, 55

GRUPA 5 Ð PRODUSE MATALURGICE FEROASE, NEFEROASE ȘI UTILAJE
29. Fontã brutã

Ð

30. Oțel brut în brame,
blumuri, lingouri

Ð

31. Feroaliaje

Ð

32. Oțel beton

Ð

33. Table din oțel

Ð

34. Tablã groasã

Ð

vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
vrac, manipulat
mecanizat
containerizat
vrac
paletizat
containerizat
pachetizat
containerizat
pachetizat

vagon descoperit

31, 35,
54, 55
container descoperit
7850
vagon descoperit
31, 35,
54, 55
container descoperit
7850
vagon descoperit
31, 35, 54, 55
vagon acoperit
11
container descoperit
7850
vagon descoperit
54, 55
container descoperit
7850
vagon descoperit
31, 35,
54, 55
vrac
vagon-platformã
31
pachetizat
vagon descoperit
31, 41,
54, 55
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
containerizat
container descoperit
7850

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

98
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

35. Tablã subțire

2

3

Ð

pachetizat
containerizat

36. Sârmã

Ð

pachetizat
paletizat
containerizat

37. Þevi peste 8''

Ð

38. Þevi pânã la 8''
(203,2 mm)

Ð

39. Laminate feroase grele

Ð

40. Laminate feroase ușoare
41. Tablã silicatã și inox
în foi, benzi și inele

vrac, manipulat
mecanizat
pachetizat

Ð
Ð

containerizat
pachetizat

container descoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
container descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon descoperit

Ð

43. Tablã și bandã de
aluminiu laminate
la cald și rece

lãzi

pachetizat
containerizat
paletizat
pachetizat
containerizat

lãzi, palete
speciale
Ð

paletizat
containerizat
pachetizat

lãzi

paletizat

Ð

containerizat

Ð
Ð

vrac, manipulat
mecanizat
pachetizat

lãzi

paletizat

48. Þevi aluminiu

Ð

pachetizat

49. Aliaje de aluminiu

Ð

pachetizat

46. Aluminiu în bare
(¯ peste 200 mm)
47. Sârmã aluminiu trefilatã

containerizat
50. Bronz

vagon descoperit
container descoperit
vagon-platformã
container descoperit
vagon descoperit

42. AluminiuÑblocuri

45. Laminate din aluminiu
extrudate și trase

vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
vagon descoperit
cu prelatã
container descoperit
cu prelatã
vagon descoperit

containerizat
vrac, manipulat mecanizat
containerizat
pachetizat

containerizat

44. Folie de aluminiu

4

Ð

pachetizat
containerizat

51. Lingotiere

Ð

52. Mașini și instalații
de ridicat

Ð

53. Generatoare, electromotoare și transformatoare

Ð

vrac, manipulat
mecanizat
în bucãți,
manipulate mecanizat
containerizat
în bucãți,
manipulate mecanizat
paletizat

vagon descoperit cu
prelatã sau vagon
acoperit
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon descoperit
vagon descoperit

5

6

11, 41,
54, 55
7840, 7850
31, 35,
54, 55
31, 35,
54, 55
7850
31, 35,
54, 55
31, 35,
54, 55
7850
31, 35, 41
7850
31, 41,
54, 55
7850
11, 31, 35,
41, 54, 55
7840, 7850
54, 55
7850
54, 55
54, 55
7840, 7850
11
7840
54, 55
54, 55
7850
54, 55
11, 54, 55
11, 54, 55
31,
54,
11,
54,

35,
55
31,
55

7840, 7850
11, 54, 55
7840, 7850
31, 35,
54, 55
31, 35,
41, 54
7850
11, 31, 35,
41, 54, 55
11, 31,
54, 55
7840, 7850

container descoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
containerizat
container descoperit
cu prelatã sau
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
container acoperit

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

2

54. Televizoare

cutii

55. Tuburi cinescoape

cutii

56. Radioreceptoare

cutii

57. Contoare electrice
și aparataj de joasã
tensiune
58. Becuri electrice

3

cutii

59. Frigidere
60. Mașini de gãtit
și încãlzit
61. Vase emailate din
fontã, tablã, aluminiu
62. Tuburi fluorescente
63. Conductori electrici

cutii
lãzi, cutii,
stelaje
lãzi, cutii,
stelaje
Ð
cutii
lãzi

paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon descoperit
cu prelatã
container descoperit
cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit

11
7840
11
7840
11
7840
11
7840
11
7840
54, 55

vagon acoperit

11

container acoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit
vagon-platformã
vagon descoperit cu
pereți demontabili
vagon descoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit

7840
55
7850
55
11
7840
11
31, 55
31, 55
7850
11
7840
11, 31, 55

vrac

Ð

în bucãți,
manipulate mecanizat
paletizat

lãzi

paletizat
containerizat

lãzi

paletizat
containerizat

Ð

69. Rulmenți

lãzi

70. Rulmenți grei
71. Utilaje mecanice și
unelte pentru agriculturã și horticulturã
72. Electrozi sudurã

Ð
Ð
lãzi

73. Organe de asamblare

lãzi

vrac, manipulate
mecanizat
containerizat
paletizat
containerizat
în bucãți
paletizat
containerizat
în bucãți
în bucãți
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat

74. Vehicule rutiere,
aparate și utilaje pe roți

Ð

containerizat
în bucãți

75. Utilaje mecanice și
echipamente pentru
construcții, accesorii
și piese de schimb
aferente acestora

Ð
lãzi

în bucãți
paletizat

lãzi

lãzi, cutii

6

11
7840
11
7840
11
7840
11
7840

containerizat

66. Feronerie, accesorii
din metal și mase
plastice pentru uz
industrial și casnic
67. Materiale și elemente
de construcții, panouri
izolante din polistiren
68. Sape pentru foraj

5

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit

tambure

65. Piese de schimb

4

paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

containerizat

64. Mașini-unelte

99

containerizat

7850
11, 54, 55
11, 31, 55
11, 31, 55
7840, 7850
11, 31,
54, 55
7840, 7850
11
7840

7840
31, 41
43
54, 55
11, 54, 55
7840

GRUPA 6 Ð FIER VECHI
76. Fier vechi

Ð

vrac, manipulat
vagon descoperit
31, 35,
mecanizat
54, 55
Technologies’ PdfCompressor.descoperit
pachetizat
vagon For Evaluation Purposes
54, 55

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

100
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

2

3

4

5

6

GRUPA 7 Ð PRODUSE DIN LEMN
77. Lemn rotund de minã

81. Traverse CF din lemn,
inclusiv impregnate

vagon descoperit
container descoperit

31, 35,
54, 55
7850

Ð
Ð

vrac, manipulat mecanizat
pachetizat
containerizat

vagon descoperit
vagon descoperit
container descoperit

54, 55
54, 55
7850

Ð
Ð

vrac, manipulat mecanizat
vrac, manipulat mecanizat

vagon descoperit
vagon descoperit

Ð

pachetizat
containerizat
vrac, manipulat mecanizat

vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit

Ð

pachetizat
containerizat
vrac

vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit

pachetizat

80. Lemn pentru construcții

pachetizat
containerizat

78. Lemn pentru celulozã,
distilerii și industrializare:
a) lemn rotund
b) lemn de dimensiuni
mici (cu diametrul
între 5Ð20 cm)
c) lemn pentru distilerii
79. Bușteni

Ð

vagon descoperit

containerizat
pachetizat

container descoperit
vagon descoperit

containerizat
paletizat
containerizat
în saci,
încãrcați mecanizat
în bucãți
paletizat
containerizat
pachetizat
containerizat
în bucãți
paletizat
containerizat
pachetizat

container descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit

54, 55
31, 35, 41,
54, 55
54, 55
7850
31, 41,
54, 55
54, 55
7850
31, 35,
41, 54, 55
31, 35,
41, 55
7850
31, 35, 41,
54, 55
7850
54, 55
7850
11

82. Cherestea

Ð

83. Fãinã de lemn

saci

84. Mobilã și mobilier

lãzi, cutii,
stelaje

vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
container acoperit
7840
protejat cu
vagon acoperit
11
hârtie
container acoperit
7840
85. Instrumente muzicale
Ð
vagon acoperit
11
și pãrțile lor
lãzi, cutii
vagon acoperit
11
container acoperit
7840
86. PAL și PFL
Ð
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
paletizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau
7840, 7850
descoperit cu prelatã
87. Placaje din lemn
Ñ
pachetizat
vagon descoperit
31, 35,
cu prelatã
54, 55
paletizat
vagon descoperit
54, 55
cu prelatã
containerizat
container acoperit sau
7840, 7850
descoperit cu prelatã
paletizat
vagon acoperit
11
89. Panel
Ð
pachetizat
vagon acoperit
11
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
90. Carton asfaltat
suluri
în bucãți
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
paletizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau 7840, 7850
descoperit cu prelatã
91. Hârtie, cartoane
Ð
paletizat
vagon acoperit
11
(inclusiv saci de hârtie)
pachetizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
92. Jucãrii din lemn, metal, lãzi
paletizat
vagon acoperit
11
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
mase plastice, textile
containerizat
container acoperit
7840

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

2

3

4

101
5

6

GRUPA 8 Ð LEMNE DE FOC
93. Lemne de foc

Ð

94. Deșeuri din lemn
pentru combustibil

Ð

vrac
pachetizat
containerizat
vrac
containerizat

vagon descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit
container descoperit

54, 55
54, 55
7850
54, 55
7850

GRUPA 9 Ð PRODUSE DE BALASTIERÃ
95. Nisipuri naturale

Ð

vrac, manipulat mecanizat
containerizat

96. Pietriș de râu, balast
și pietriș de mare

Ð

vrac, manipulat mecanizat
containerizat

vagon descoperit
container descoperit
cu descãrcare prin
gravitație
vagon descoperit
container descoperit
cu descãrcare prin
gravitație

54, 55
7850

54, 55,
63, 69
7850

GRUPA 10 Ð PRODUSE DE CARIERÃ
97. Piatrã spartã pentru
CF din roci magmatice
și sedimentare

98. Piatrã de carierã
pentru construcții

99. Piatrã spartã pentru
CF din bolovani de râu
100. Zgurã și pãmânturi
ordinare

Ð

vrac, manipulat mecanizat

Ð

vrac, manipulat mecanizat
containerizat

Ð

vrac, manipulat mecanizat

Ð

vrac, manipulat mecanizat
containerizat

vagon descoperit de
tip special Faccppe
și Fcckkpp (Fa.doz.
și F piatrã)
vagon descoperit
(Fads), Fals
vagon descoperit
container descoperit
cu descãrcare prin
gravitație
vagon descoperit tip
special Faccs (Ealsp)
vagon descoperit
container descoperit
cu descãrcare prin
gravitație

63, 69

54, 66
54, 55
7850

63, 69
54, 55
7850

GRUPA 11 Ð MATERIALE DE CONSTRUCÞII
101. Ciment

Ð

saci

102. Var nestins bulgãri
și mãcinat

saci
Ð

vrac

vagon special Ucs
91
cu recipiente pentru
mãrfuri pulverulente
paletizat
vagon acoperit
11
pachetizat
vagon acoperit sau
11, 54
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau
7840, 7850
descoperit cu prelatã
în saci
vagon acoperit
11
vrac, manipulat mecanizat
vagon acoperit
11
vagon special Ucs
91
cu recipiente pentru
mãrfuri pulverulente
containerizat
container acoperit
7840
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
special

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

102
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

2

103. Plãci azbociment

Ð

104. Plãci gresie

cutii, lãzi

105. Marmurã, blocuri,
plãci, granule

lãzi

106. Dale de mozaic

lãzi

107. Placaj ceramic

cutii

108. Cãrãmizi dolomitã
și dialit
109. Produse refractare,
cãrãmidã obișnuitã, țigle

cutii

110. Elemente prefabricate
din beton

Ñ

111. Þesãturi pentru prelate
gudronate sau
impregnate

Ñ

112. Împâsliturã bituminatã
sau asfaltatã

Ñ

Ñ

3

pachetizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
vrac
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
în bucãți,
manipulate mecanizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

4

vagon acoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
sau descoperit
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã

5

6

11
54, 55
7850
11
7840
54, 55
55
7850
54, 55
7850
11
7840
11
7840
11
7840, 7850
31, 35,
54, 55
7850
11
7840, 7850
11, 54, 55
7840, 7850

GRUPA 12 Ñ CEREALE
113. Grâu, secarã, orz,
ovãz

Ñ

vrac, manipulat
mecanizat
containerizat

114. Porumb știuleți

saci

115. Orez

saci

116. Floarea-soarelui

Ñ

vrac, manipulat mecanizat
containerizat
vrac, manipulat mecanizat
paletizat
containerizat
vrac, manipulat mecanizat
containerizat

vagon acoperit sau
special pentru cereale
Uagps
container descoperit
cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit, vagon
special pentru cereale
(Uagps)
container acoperit
special pentru vrac

11, 93
7850
11
7840
11
11
7840
11, 93
7840

GRUPA 13 Ñ SFECLÃ DE ZAHÃR
117. Semințe de sfeclã
de zahãr
118. Sfeclã de zahãr

saci
Ñ

paletizat
containerizat
vrac, manipulat mecanizat
containerizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon descoperit
container descoperit

11
7840
54
7850

GRUPA 14 Ñ PRODUSE ALE INDUSTRIEI UȘOARE ȘI CHIMICE
119. Bumbac brut,
baloturi
pachetizat
vagon acoperit
11
egrenat, cardat,
containerizat
container acoperit
7840
pieptãnat sau dãrãcit
120. Gogoși de mãtase,
coșuri, lãzi
paletizat
vagon acoperit
11
mãtase brutã și borangic
containerizat
container acoperit
7840
121. Fibre vegetale cardate, baloturi
pachetizat
vagon acoperit
11
pieptãnate sau dãrãcite,
containerizat
container acoperit
7840
Compression bruteCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
fire vegetale by

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

2

122. Tricotaje și confecții

lãzi, cutii

123. Confecții pe umerașe

ștendere

124. Piei și blãnuri brute
umede, sãrate sau
uscate
125. Covoare

baloturi
Ñ

126. Fire tip lânã, tip
bumbac, in și cânepã

baloturi, lãzi

127. Þesãturi textile

baloturi, lãzi

128. Încãlțãminte

cutii

129. Marochinãrie

cutii, lãzi

130. Semifabricate din piele,
cauciuc sau mase
plastice
131. Articole de parfumerie
și cosmetice
132. Sãpun

Ñ

133. Sãpun lichid
134. Stearinã
135. Geamuri
136. Articole din sticlã,
inclusiv ambalaje
din sticlã
137. Sticlãrie pentru menaj
și uz tehnic

cutii, lãzi
cutii, lãzi
butoaie,
bidoane
saci
cisternã
lãzi, stelaje,
palete speciale
cutii, lãzi
cutii, lãzi

3

paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

4

103
5

11
7840
11
7840

pachetizat
containerizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
specializat
vagon acoperit
container acoperit

bucatã cu bucatã
containerizat
pachetizat
paletizat
containerizat
pachetizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit

11
7840
11
11
7840
11
11
7840
11
7840
11
7840
11
7840

paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon-cisternã
vagon descoperit
container descoperit
vagon acoperit
container acoperit

6

11
7840
11
7840
11
7840
11
7840
80
54, 55
7850
11
7840

11
7840

paletizat

vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit
7840
138. Ceramicã finã pentru
cutii, lãzi
paletizat
vagon acoperit
11
menaj
containerizat
container acoperit
7840
139. Aluminã
vrac
vrac
vagon special (Ucs)
92
saci
în saci,
vagon acoperit sau
11, 51,
descoperit cu prelatã
52, 54
manipulați mecanizat
140. Acid sulfuric
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã
73, 80
coșuri
lichid în damigene
vagon acoperit
11
141. Sodã causticã soluție
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã
80
142. Sodã causticã solidã
cutii
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
butoaie
în butoaie,
vagon acoperit sau
11, 54, 55
manipulate mecanizat
descoperit cu prelatã
143. Clor lichefiat
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
144. Tetraclorurã de carbon
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
145. Acid clorhidric
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
146. Dimetiltereftalat
saci
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
container
containerizat
vagon acoperit sau
11, 7840
pliabil
container acoperit
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
147. Metanol
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
148. Amoniac
149. Oxid de etilenã
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã special 80
150. Fenol
în butoaie, manipulate
vagon acoperit sau
11, 54, 55
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For prelatã
descoperit cu Evaluation Purposes
mecanizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

104
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

151. Anhidridã maleicã

2

cisternã
saci

3

4

5

6

lichid în vagon-cisternã
paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
vrac, manipulat mecanizat
paletizat

vagon-cisternã special 80
vagon acoperit
11
container acoperit
7840
152. Stiren lichid
cisternã
vagon-cisternã special 80
153. Granule sau perle
Ñ
vagon-cisternã special 79
de polistiren
saci
vagon acoperit sau
11, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau 7840, 7850
descoperit cu prelatã
butoaie
în butoaie, manipulate
vagon acoperit sau
11, 54, 55
mecanizat
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau 7840, 7850
descoperit cu prelatã
154. Granule cu polipropilenã
saci
vrac, manipulat mecanizat
vagon-cisternã special 79
saci
containerizat
container acoperit
7840
155. Granule de polietilenã
Ñ
vrac, manipulat mecanizat
vagon-cisternã special 79
saci
containerizat
container acoperit
7840
pachetizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
156. Folie de polietilenã
role
vrac, manipulat mecanizat
vagon acoperit
11
157. Prelucrate din polietilenã cutii
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit sau 7840, 7850
descoperit cu prelatã
158. Þevi PVC
Ñ
pachetizat
vagon descoperit
55
containerizat
container descoperit
7850
159. Prelucrate din PVC
Ñ
vrac, manipulat mecanizat
vagon-cisternã special 79
saci
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
160. Rețele cord
tambure
pachetizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
161. Negru de fum
Ñ
vrac, manipulat mecanizat
vagon-cisternã special 79
saci
pachetizat
vagon descoperit
54, 55
cu prelatã
paletizat
vagon acoperit
11
container
containerizat
container descoperit
7850
pliabil
vagon descoperit
55
162. Cauciuc sintetic
Ñ
paletizat
vagon acoperit
11
saci
containerizat
container acoperit
7840
163. Sodã calcinatã
Ñ
vrac, manipulat mecanizat
vagon-siloz cu
79
descãrcare pneumaticã
saci
pachetizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
Ñ
saci, manipulați mecanizat vagon acoperit
11
cutii
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
container
containerizat
vagon descoperit
54, 55
pliabil
cu prelatã
164. Carbid
container
containerizat
container specializat
7840
butoaie
paletizat
vagon acoperit
11
containerizat
container acoperit
7840
165. Detergenți
saci
paletizat
vagon acoperit
11
cutii, lãzi
containerizat
container acoperit
7840
166. Îngrãșãminte chimice,
Ñ
vrac, manipulat mecanizat
vagon specializat
06
granule și praf
Tals (Tads)
saci
în saci, manipulați mecanizat vagon acoperit
11
pachetizat
vagon descoperit
54, 55
cu prelatã
167. Îngrãșãminte chimice
cisternã
lichid în vagon-cisternã
vagon-cisternã
80
lichide
specializat
168. Plumb Ñ lingouri
Ñ
pachetizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
169. Cupru Ñ lingouri
Ñ
pachetizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
container acoperit sau 7840, 7850
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For prelatã
descoperit cu Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

170. Zinc Ñ lingouri

2

Ñ

3

pachetizat
containerizat

171. Coloranți

bidoane

172. Acizi grași, sintetici
și naturali
173. Auxiliari textili
174. Solvenți organici
175. Anhidridã ftalicã

cisternã

176. Plastifianți

cisternã
cisternã
cisternã
saci
Ñ
butoaie

177. Alchifenol
178. Diluanți

Ñ
butoaie

179.
180.
181.
182.

Ñ
Ñ
Ñ
role

Alcooli
Oxoalcooli
Propilenã
Articole tehnice din
cauciuc Ð benzi
transportoare, curele
trapezoidale, furtunuri
plãci tehnice,
covoare, ebonitã,
garnituri, anvelope

legãturi
Ñ
Ñ

paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
containerizat
lichid în vagon-cisternã
în butoaie, manipulate
mecanizat
lichid în vagon-cisternã
în butoaie, manipulate
mecanizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
lichid în vagon-cisternã
role manipulate
mecanizat
pachetizat
containerizat
vrac
containerizat

105

4

5

vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon-cisternã

11, 54, 55

vagon-cisternã
vagon-cisternã
vagon-cisternã
container acoperit
vagon-cisternã
vagon acoperit

80
80
80
7840
80
11

vagon-cisternã
vagon acoperit

80
11

container acoperit
vagon-cisternã
vagon-cisternã
vagon-cisternã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit

6

7840
80
80
80
11, 54, 55

7840, 7850
11
7840
80

11
7840
11
7840

GRUPA 15 Ñ PRODUSE ALIMENTARE
183. Zahãr brut

saci

184. Zahãr rafinat

lãzi, pungi
saci
Ñ

185. Sare industrialã

saci
186. Sare comestibilã sau
denaturatã și sare
cu adaosuri medicamentoase
187. Fãinã (inclusiv
preambalatã)

lãzi, cutii, saci

saci

paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
vrac
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit

11
7840
11
7840
11, 54
11
7840
11
7840

în saci
paletizat
containerizat
paletizat
lichide în vagon-cisternã
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
în butoaie
pachetizat
bucatã cu bucatã

vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
container acoperit
7840
pungi
vagon acoperit
11
188. Grãsimi comestibile
Ñ
vagon-cisternã
75
(solide sau lichide)
lãzi, butoaie
vagon refrigerent
81
container frigorific
7840
189. Margarinã
lãzi
vagon refrigerent
81
container frigorific
7840
190. Pește proaspãt sau
butoaie
vagon refrigerent
81
congelat
cutii
vagon refrigerent
81
191. Brânzeturi
lãzi, putini,
vagon acoperit sau
11, 81
butoaie
vagon refrigerent
paletizat
vagon acoperit sau
11, 81
vagon refrigerent
bidoane
containerizat
container frigorific
7840
192. Bere
lãzi
paletizat
vagon acoperit sau
11, 81
vagon frigorific,
refrigerent
butoaie
containerizat
container frigorific
7840
193. Conserve
Ñ
paletizat
vagon acoperit
11
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
lãzi
containerizat
container acoperit
7840

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

106
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

2

3

194. Prune uscate

saci, lãzi

195. Pulpe de fructe

butoaie

paletizat
containerizat
bucatã cu bucatã
paletizat

196. Legume proaspete
sau deshidratate

lãzi, saci

containerizat
bucatã cu bucatã
paletizat

197. Semințe de fructe
oleaginoase
198. Cartofi

saci
Ñ

containerizat
paletizat
containerizat
vrac
containerizat

199. Cartofi de sãmânțã

saci

200. Tutun brut, tulpini
de tutun
201. Tutun în foi

baloturi, lãzi

202. Produse din tutun

pachete

203. Bãuturi și diverse
produse lichide
alimentare

cisternã
sticle
lãzi

baloturi

în saci
containerizat
pachetizat
containerizat
pachetizat
containerizat
vrac
paletizat
containerizat
lichid în vagon-cisternã
paletizat
containerizat
bucatã cu bucatã

4

vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit sau
vagon refrigerent
container frigorific
vagon acoperit sau
vagon refrigerent
vagon acoperit sau
vagon refrigerent
container frigorific
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon descoperit
cu prelatã
container descoperit
cu prelatã
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
container acoperit
vagon-cisternã special
vagon acoperit
container acoperit
vagon acoperit

5

6

11
7840
11
11, 81
7840
11, 81
11, 81
7840
11
7840
11
54, 55
7850
11
7840
11
7840
11
7840
11
11
7840
80
11
7840
11

GRUPA 16 Ñ ALTE PRODUSE
204. Furaje concentrate,
combinate și alte
preparate furajere

Ñ

vrac

saci

în saci
paletizat
containerizat

205. Melasã, glucozã
206. Borhot umed
207. Ambalaje din lemn:
a) ambalaje noi
neasamblate

Ñ
Ñ

lichid în vagon-cisternã
vrac

Ñ

pachetizat
paletizat
containerizat

b) ambalaje noi și
recuperate asamblate

Ñ

pachetizat
containerizat

vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon-cisternã
vagon descoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
container acoperit sau
descoperit cu prelatã

11, 54
11, 54, 55
11, 54, 55
7840, 7850
76
54, 55
11, 54, 55
11, 54, 55
7840, 7850
11, 54, 55
7840, 7850

CAPITOLUL II
Expediții de coletãrie
208. Conserve
209. Bãuturi diverse,
produse lichide
alimentare
210. Drojdie uscatã

cutii, borcane containerizat
vagon acoperit
11
paletizat
vagon acoperit
11
lãzi
paletizat
vagon acoperit
11
sticle
containerizat
vagon acoperit
11
sticle
paletizat
vagon acoperit
11
lãzi
paletizat
vagon acoperit
11
cutii
containerizat
vagon acoperit
11
paletizat
vagon acoperit
11
CVISION Technologies’ PdfCompressor.acoperit Evaluation
lãzi
paletizat
vagon For
11

Compression by
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
0

1

2

3

211. Þigãri și țigarete

fardelat

212. Semințe diverse

saci

213. Miere
214. Articole de artizanat

borcane,
bidoane
lãzi
lãzi

215. Þesãturi diverse

baloturi

216. Fire de bumbac
și tip bumbac

vrac
lãzi

217. Confecții și tricotaje

219. Marochinãrie

Ñ
lãzi, cutii
Ñ
lãzi, cutii
lãzi, cutii

220. Pãturi, cuverturi

baloturi
lãzi

221. Organe de asamblare

lãzi

222. Arcuri spirale pentru
tapițerii
223. Scule pentru așchiere
(cuțite, freze, alezoare,
tarozi, burghie și altele
similare)
224. Rulmenți

Ñ
Ñ
lãzi
cutii
lãzi

225. Armãturi pentru
instalații electrice
și sanitare
226. Feronerie, accesorii
metalice și din mase
plastice pentru uz
industrial și casnic
227. Vase și veselã emailatã
din fontã, tablã, aluminiu
228. Sare comestibilã
mãcinatã
229. Praf de curãțat tip
lux, tix, novix și altele
similare
230. Electrozi siderurgici și
pentru sudurã

Ñ
lãzi
lãzi

Ñ
lãzi
cutii
pungi, saci
lãzi
cutii, pungi,
flacoane
lãzi
Ñ
cutii
cutii
cutii
lãzi

231. Laminate și profile
din aluminiu și aliaje
de aluminiu, cupru,
alamã, zinc

Ñ

lãzi

4

5

containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
paletizat
pachetizat
containerizat
în lãzi
paletizat
containerizat
în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
pachetizat
containerizat
în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat
în lãzi
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat

vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon

acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit

vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon

acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit

11
11
11
11
11
11
11
11
11
11

containerizat
paletizat
în lãzi
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat

vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon
vagon

acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit
acoperit

6

11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11

containerizat
paletizat
în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat
în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat

lãzi

218. Încãlțãminte

107

11
11
11
11
11
11
11

paletizat
în lãzi
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat

vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
vagon acoperit
11
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
paletizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
containerizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
paletizat
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
în lãzi
vagon acoperit sau
11, 54, 55
descoperit cu prelatã
Technologies’ PdfCompressor.acoperit Evaluation Purposes
paletizat
vagon For
11

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

108
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
1

2

232. Șamotã

Ñ

233. Dale și plãci de
gresie, ceramicã,
mozaic, faianțã

Ñ

235. Rechizite de birou
și rechizite școlare
236. Lacuri, vopsele,
emailuri și grunduri

Ñ
lãzi
Ñ
lãzi
butoaie
bidoane

237. Sãpun

lãzi
cutii de tablã
cutii de tablã
în lãzi
cutii, lãzi

238. Sodã causticã solidã

lãzi, cutii

239. Sodã causticã soluție
240. Cauciuc sintetic

butoaie
saci

241. Acid acetic
242. Insecticide

butoaie
flacoane
lãzi

243. Detergenți granule

saci
cutii

244. Detergenți lichizi
245. PVC granule

butoaie
saci

246. Antibiotice de sintezã

saci

247. Uree tehnicã
cristalizatã și granulatã

saci

248. Produse cosmetice

cutii

249. Produse finite din
mase plastice

Ñ

250. Ambalaje noi și
recuperate

containerizat
paletizat
containerizat
paletizat

lãzi
234. Articole sanitare din
porțelan

3

lãzi
Ñ

în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
în butoaie
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
containerizat
paletizat
în lãzi
paletizat
containerizat
paletizat
în saci
contanerizat
paletizat
în butoaie
containerizat
paletizat
în saci
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
în saci
containerizat
paletizat
containerizat
paletizat
paletizat
pachetizat
paletizat
vrac

251. Electromotoare,
electrocompresoare,
transformatoare
electrice, generatoare
electrice

Ñ
lãzi

vrac
în lãzi

4

5

vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit

11
11
11, 54, 55

vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit sau
descoperit cu prelatã
vagon acoperit
vagon acoperit

6

11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11, 54, 55

11, 54, 55
11, 54, 55
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11
11

11, 54, 55
11, 54, 55
11
11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

109

ANEXA Nr. 12.6.2 NUT

1. Codificarea categoriilor vagoanelor de marfã
Nr.
crt.
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Semnificația utilizãrii vagoanelor

Categoria
(felul)
vagonului

Codul
atribuit

1

2

3

G
K

11
31

R

35

R
L
L

39
41
43

S

48

T

06

E
E

55
54

F

66

F

63

F
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
Z
I
U
U
U

69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
91
92
93

Acoperite de tip obișnuit
Platformã pe douã osii cu pereți rabatabili și țepușe scurte (Ks)
Platformã pe boghiu cu pereți frontali rabatabili și țepușe, cu
lungimea platformei de 18,5 m (Rgsx)
Platformã pe boghiuri cu lungimea utilã <15 m și lãțimea
platformei de 3,1 m (Rmms)
Platformã pe douã osii amenajatã pentru transport pachete de tablã
Special pe douã osii amenajat pentru transport pachete de tablã
Platformã de tip special pe boghiuri (pentru transport piese
grele, negabaritice)
Vagon cu acoperiș rabatabil, pentru transportul produselor
chimice (Tals)
Descoperit pe douã osii cu pereți înalți și lungimea platformei
<11 m (Es)
Descoperit pe boghiuri, cu pereți înalți și trape în podea (Eacs)
Descoperite de tip special, cu descãrcare prin gravitație, pentru
transport cãrbune (Fals)
Descoperite de tip special, cu descãrcare prin gravitație,
afectate la transporturi de piatrã spartã pentru întreținerea cãii
(Faccpps) Ñ dozator)
Descoperite de tip special, cu descãrcare prin gravitație, afectate
la transport de piatrã spartã pentru construcția cãii (Faccs)
Cisternã pentru transport motorinã (Zm)
Cisternã pentru transport produse petroliere albe (Za)
Cisternã pentru transport produse petroliere negre (Zn)
Cisternã pentru bitum cald (Zbitum)
Cisternã pentru transport acid sulfuric (Zas)
Cisternã pentru transport uleiuri alimentare (Zufs)
Cisternã pentru transport melasã (Zmls)
Cisternã pentru transport petrol avion (Z petrol T1)
Cisternã pentru transportul gazelor lichefiate
Cisternã cu descãrcare pneumaticã
Cisternã specializatã
Refrigerente (Rcf)
Speciale pentru transport ciment în vrac (Ucs)
Speciale cu descãrcare pneumaticã, specializate
Vagon special pentru transport cereale (Uagps)
2. Codificarea containerelor mari

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Categoria containerului mare

Codul atribuit

Container mare de 10Õ, acoperit
Container mare de 20Õ, acoperit
Container mare de 20Õ, descoperit
Container mare de 40Õ, acoperit
UTI (altele decât cele de mai sus)

7830
7840
7850
7860
7870
ANEXA Nr. 12.6.3 NUT

Codificarea tehnologiilor de manipulare și transport
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea tehnologiei

Vrac în vagoane complete
Lichide în vagoane complete (cisternã)
Pulverulente în vagoane complete
Mașini și utilaje în unitãți manipulate mecanizat în vagoane complete
Alte moduri de manipulare și de transport care permit manipularea
mecanizatã în vagoane complete
6. Pachetizat
7. Paletizat
8. Containerizat, în containere mari
9. Containerizat, în containere mici, ca transporturi la coletãrie
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Codul atribuit

1
2
3
4
5
6
7
8
9
Evaluation

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Purposes Only

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 12.7 NUT
NORME UNIFORME

privind avizarea transporturilor
Art. 1. Ñ Avizarea cãtre destinatari privind sosirea și
punerea la dispoziție a expedițiilor, precum și punerea la
dispoziție a mijloacelor de transport pentru încãrcare se
efectueazã la panourile special amenajate, din incinta stației, atunci când:
1.1. clientul nu are încheiatã cu calea feratã convențiecadru de încãrcare-descãrcare, prin care sã se stabileascã
o altã modalitate de avizare;
1.2. clientul nu are încheiatã cu calea feratã o înțelegere cu privire la efectuarea avizãrii;
1.3. clientul nu indicã în scrisoarea de trãsurã o mențiune cu privire la avizarea vagoanelor la destinație;
1.4. calea feratã nu poate efectua avizarea cãtre client
în conformitate cu înțelegerile încheiate cu acesta.

Art. 2. Ñ În cazul în care calea feratã nu poate efectua
avizarea cãtre client în conformitate cu înțelegerile
încheiate, ea trebuie sã comunice aceasta în scris clientului, la ultima adresã cunoscutã, precizând cã se trece la
avizarea prin panoul stației.
Art. 3. Ñ În momentul în care cauza care a determinat
trecerea la avizarea vagoanelor la panoul stației este înlãturatã, calea feratã va face cunoscut, în scris, acest fapt
clientului și se va reveni la modalitatea de avizare convenitã cu acesta.
Art. 4. Ñ Formularele pentru avizarea transporturilor
sunt prezentate în anexele nr. 12.7.1 NUT și 12.7.2 NUT.
Instrucțiunile de folosire se întocmesc de Tfa.
ANEXA Nr. 12.7.1 NUT

Stația C.F. ..........................
Cod stație ...........................
A V I Z A R E A Nr. ...........

despre sosirea și punerea la dispoziție a expedițiilor pentru descãrcare din data de ____/____/_______
Nr.
crt.

Trenul
nr.

Ora de
sosire

Poziția
de sosire

Numãrul
de vagoane

Ora programatã
pentru punerea
vagoanelor
la descãrcare

Numele
destinatarului

Semnãtura
împuternicitului
cãii ferate

ANEXA Nr. 12.7.2 NUT

Stația C.F. ..........................
Cod stație ...........................
A V I Z A R E A Nr. ...........

despre punerea la dispoziție a mijloacelor de transport pentru încãrcare din data de ____/____/_______
Nr.
crt.

Trenul
nr.

Ora de
sosire

Poziția
de sosire

Numãrul
de vagoane

Ora programatã
pentru punerea
vagoanelor
la încãrcare

Numele
expeditorului

Semnãtura
împuternicitului
cãii ferate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

111
ANEXA Nr. 13 NUT

NORME UNIFORME

pentru folosirea rechizitelor
Art. 1. Ñ Sunt considerate rechizite de încãrcare urmãClientul se va interesa la stație, cu 48 de ore înainte
de data punerii rechizitelor de încasare la dispoziție, dacã
toarele:
acestea se vor asigura.
1.1. prelatele pentru protejarea mãrfurilor;
Stația de expediție va întocmi un ”Buletin pentru însoțire
1.2. obloanele de cereale;
1.3. grãtarele de la ușã pentru transportul animalelor; rechizite,,, care va însoți expediția pânã la stația de desti1.4. cablurile, chingile metalice sau din fibre, chingile din nație.
Art. 10. Ñ Rechizitele de încãrcare aparținând unei cãi
fibre armate cu metal;
ferate se pun la dispoziție clienților, în limita posibilitãților,
1.5. barele de fier pentru legat cai;
1.6. grãtarele la ușã pentru transportul fructelor și legu- în locul de predare a acestora cãtre client, înscris în
rubrica ”Alte precizãri,, din ”Comanda pentru punerea la
melor;
dispoziție a vagoanelor pentru încãrcare,,, respectiv din
1.7. frânghiile;
”Comanda pentru expedierea vagoanelor particulare,,.
1.8. panourile de reținere;
Pentru transportul de cãtre calea feratã cu mijloace auto
1.9. lanțurile;
a rechizitelor de încãrcare la locul de predare a acestora
1.10. suporturile cu furci și altele similare;
cãtre client se percep tarife prevãzute în tariful cãii ferate.
1.11. alte rechizite stabilite de calea feratã.
Art. 11. Ñ În cazul transbordãrii sau al refacerii încãrRechizitele care sunt pãrți componente ale vagonului și
cãturii, rechizitele de încãrcare care însoțesc transportul pot
au numãrul acestui vagon, respectiv obloanele permanente,
țepușele și altele similare, nu sunt considerate rechizite de continua însoțirea acestuia pânã la stația de destinație.
În cazul în care rechizitele de încãrcare nu mai însoîncãrcare.
Art. 2. Ñ Rechizitele de încãrcare se utilizeazã pentru țesc transportul, din stația unde s-a efectuat transbordarea
sau refacerea încãrcãturii, în rubrica ”Mențiuni ale cãii
fixarea sau protejarea mãrfurilor.
Art. 3. Ñ Rechizitele de încãrcare însoțesc, de regulã, ferate,, din scrisoarea de trãsurã se vor înscrie rechizitele
mãrfurile pânã la stația de destinație. În cazul transbordãrii, de încãrcare care au fost reținute de calea feratã.
Art. 12. Ñ Mãrfurile pentru care acoperirea cu prelate
refacerii încãrcãturii sau al reexpedierii, rechizitele de încãreste obligatorie se stabilesc de calea feratã și se publicã
care care însoțesc transportul pot continua însoțirea acesîn Buletinul Comercial al Cãii Ferate.
tuia mai departe.
Art. 13. Ñ La cererea clienților, pot fi acoperite cu preArt. 4. Ñ Rechizitele trebuie sã poarte inițialele proprielate și alte mãrfuri. În acest caz, cererea se satisface de
tarului, ale cãii ferate sau ale destinatarului particular, dupã
cãtre calea feratã în limita posibilitãților.
caz. De asemenea, pot fi aplicate și alte semne și inscripArt. 14. Ñ Pentru prelatele și suporturile de prelate
ții, respectiv numere și altele similare.
aparținând unei cãi ferate, expeditorul trebuie sã indice în
Art. 5. Ñ Rechizitele proprietatea cãii ferate sunt în
scrisoarea de trãsurã, în rubrica ”Mențiuni ale expeditorudotarea anumitor stații, denumite stații de domiciliu.
lui,,, numãrul, mãrcile, numerele și masa totalã ale prelateArt. 6. Ñ Rechizitele utilizate pot fi puse la dispoziție
lor și suporturilor acestora.
clienților înainte de fiecare transport în parte, în condițiile
Art. 15. Ñ Prelatele și suporturile de prelatã care nu
prevãzute de RT, de prezenta anexã, de TLM și de cele- aparțin unei cãi ferate sunt admise numai dacã poartã indilalte reglementãri care au ca obiect transportul paletizat, și cații privind: numele proprietarului, marca, numãrul și masa
pot fi închiriate pe o anumitã perioadã, pe baza prevederi- totalã a prelatelor.
lor contractelor încheiate între agențiile de mãrfuri și client.
Expeditorul trebuie sã indice în scrisoarea de trãsurã, în
Art. 7. Ñ Transportul rechizitelor cãii ferate, în scopul rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,, categoria, marca, proutilizãrii la un nou transport sau pentru a fi predate stației prietarul, dupã caz, stația de domiciliu, masa totalã a prede domiciliu, cade în sarcina clientului. Atunci când sunt latelor.
folosite pentru fixarea și protejarea mãrfurilor, rechizitele
Art. 16. Ñ Dacã prelatele și suporturile acestora sunt
particulare sunt considerate parte integrantã a transportului puse la dispoziție la cererea expeditorului sau dacã utilizarespectiv. În acest caz, rechizitele vor fi menționate în scri- rea lor este impusã de prescripțiile vamale sau ale altor
soarea de trãsurã în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,. autoritãți administrative, se percepe tariful de utilizare conDacã nu sunt utilizate pentru fixarea și protejarea mãrfuri- form tarifului cãii ferate.
lor, rechizitele particulare se transportã pe baza documenArt. 17. Ñ Cu acordul prealabil al expeditorului, stația
telor de transport și cu plata tarifelor cuvenite.
de expediere poate pune la dispoziție vagoane descoperite,
Art. 8. Ñ Mãrfurile a cãror acoperire cu prelate în acoperite cu prelatã, în locul vagonului acoperit cerut de
timpul transportului este obligatorie sunt prevãzute în TLM. acesta. Tariful de utilizare a prelatei nu se percepe, iar
La cererea clienților, pot fi acoperite cu prelate și alte mãr- expeditorul rãspunde de consecințele rezultate asupra mãrfii
furi. În acest caz, cererea se satisface de cãtre calea ca urmare a schimbãrii felului vagonului.
feratã în limita posibilitãților.
Art. 18. Ñ Pentru prelate, boxpalete și rechizite de
Art. 9. Ñ Cererea pentru rechizite se face de agenții încãrcare, expeditorul trebuie sã indice în scrisoarea de
economici interesați la stațiile cãii ferate care îi deservesc, trãsurã, în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,,, numãrul,
prin înscrierea acestora în rubrica ”Alte precizãri,, din felul rechizitelor de încãrcare și masa proprie a acestora.
”Comanda pentru punerea la dispoziție a vagoanelor pentru
Art. 19. Ñ Ridicarea rechizitelor de încãrcare de pe
încãrcare,, sau din ”Comanda pentru expedierea vagoanelor vagon, respectiv uscarea și împachetarea prelatelor și aduparticulare,,. În scrisoarea de trãsurã expeditorul trebuie sã cerea lor de la locul de descãrcare la stația de cale feratã
indice în rubrica ”Mențiuni ale expeditorului,, numãrul, sau la locul de predare-primire stabilit, se executã de desCompression și greutatea rechizitelor folosite.
marca, numerele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tinatar cu mijloacele sale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Art. 20. Ñ La luarea în primire a rechizitelor de la destinatar, calea feratã este în drept sã refuze rechizitele murdare sau umede. Pentru deteriorãrile constatate la luarea
în primire, altele decât cele cu care au fost predate rechizitele, se va întocmi un proces-verbal de constatare, semnat de ambele pãrți, în care destinatarul recunoaște
pagubele și se obligã sã plãteascã contravaloarea lor, pe
baza sumelor stabilite de calea feratã conform reglementãrilor în vigoare
Art. 21. Ñ Ridicarea rechizitelor de încãrcare de pe
vagon se va face de cãtre destinatar cu deosebitã grijã,
pentru a nu le deteriora. Folosirea mijloacelor mecanizate
la ridicarea prelatelor de pe vagon (macara, tractor etc.) se
va face cu atenție, pentru a nu deteriora prelata și vagonul. Se interzice folosirea prelatelor pentru acoperirea mãrfurilor care, prin caracteristicile lor fizico-chimice, le pot
deteriora.
Art. 22. Ñ Predarea-primirea rechizitelor de încãrcare
între calea feratã și clienți se efectueazã prin folosirea
”Registrului veghetor,,.
Art. 23. Ñ Rechizitele de încãrcare trebuie predate cãii
ferate o datã cu vagonul pe care acestea au fost montate.

Art. 24. Ñ Pentru prelatele aparținând unei cãi ferate
strãine se aplicã tarife orare de utilizare prevãzute în tariful
cãii ferate, pentru întreaga perioadã în care acestea se aflã
la dispoziția clientului.
24.1. Data și ora de la care se aplicã tariful orar de utilizare vor fi aceleași cu cele pentru care se aplicã tariful
orar de utilizare a vagonului sosit cu rechizitele, atunci
când acestea au fost comandate și aduse de la altã stație.
În cazul în care rechizitele se asigurã dintre cele existente în stație, data și ora de la care se aplicã tariful vor fi
cele de când rechizitele s-au predat clientului ori au fost
folosite la expediții de cãtre agenții cãii ferate.
24.2. Data și ora pânã la care se calculeazã tariful orar
de utilizare vor fi data și ora când acestea vor fi predate la
calea feratã sau vor fi preluate de agenții cãii ferate, dupã
caz.
Art. 25. Ñ Pentru prelatele aparținând unei cãi ferate
din România, când acestea nu sunt predate cãii ferate o
datã cu vagonul în care s-au aflat, se aplicã tariful de imobilizare corespunzãtor, prevãzut în tariful cãii ferate proprietare a acestora, pentru întreaga perioadã, de la predarea
cãii ferate a vagonului pe care s-au aflat și pânã la predarea prelatelor cãii ferate.

ANEXA Nr. 14 NUT

Expediere (nr. ST)
Sosire (PS)

Evidența de calcul al tarifelor orare de utilizare

Numãrul
vagonului

1

2

Denumirea
mãrfii

La sau de
la stația

Masa
expediției
în kg

Termenul Plecarea
Avizarea Punerea
stabilit
trenului
expedito- vagoane- Predarea
pentru
stabilit
rului sau lor la dis- vagonului
predarea
pentru
destinatapoziția
cãii ferate
vagoanelor expedierea
rului
clientului
cãii ferate vagoanelor

Plecarea
trenului din
grafic pânã
la care se Ore de
calculeazã utilizare
tariful

Tariful orar
de utilizare

TOTAL
tarif de
utilizare

13

14

ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora ziua ora
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

113
ANEXA Nr. 15 NUT

NORME UNIFORME

privind dispozițiile ulterioare
Art. 1. Ñ Dispozițiile ulterioare se transmit folosindu-se
formularele și reglementãrile din Regulamentul de transport,
Regulile uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al mãrfurilor (CIM) sau din Convenția privind
traficul internațional feroviar de mãrfuri (SMGS), în cazurile
în care acordurile cu alte cãi ferate prevãd aplicarea acestei reglementãri.
Art. 2. Ñ În traficul intern se folosesc urmãtoarele
norme uniforme:

2.1. Norme uniforme privind ”Dispozițiile ulterioare ale
expeditorului,,, prevãzute în anexa nr. 15.1 NUT;
2.2. Norme uniforme privind ”Dispozițiile ulterioare ale
destinatarului,,, prevãzute în anexa nr. 15.2 NUT;
2.3. Norme uniforme privind ”Avizul de împiedicare la
transport,,, prevãzute la anexa nr. 15.3 NUT;
2.4. Norme uniforme privind ”Avizul de împiedicare la
eliberare,,, prevãzute în anexa nr. 15.4 NUT.

ANEXA Nr. 15. 1 NUT

NORME UNIFORME

privind ”Dispozițiile ulterioare ale expeditorului,,
Art. 1. Ñ Dispoziția ulterioarã trebuie transmisã de
2.1. cu denumirea prevãzutã în Indexul alfabetic și în
expeditor, în scris, prin intermediul unui formular al cãrui nomenclatura mãrfurilor;
model este prevãzut în anexa la anexa nr. 15.1 NUT.
2.2. cu denumirea prevãzutã în anexa nr. 1 NUT, în
Art. 2. Ñ Formularul ”Dispoziții ulterioare ale expeditoru- cazul mãrfurilor periculoase condițional admise la transport;
lui,, se va completa de expeditor, pe recto și de calea
2.3. cu denumirea uzualã din economie, în cazul în
feratã, pe verso.
care nu se regãsesc în nici una dintre reglementãrile de
Rubricile se completeazã cu litere care nu se pot
șterge, cu mașina de scris sau scrise de mânã, cu litere mai sus.
Se interzice declararea felului generic al mãrfii: alimente,
mari de tipar.
Expeditorul va înscrie în rubricile corespunzãtoare denu- fructe, pãsãri și alte moduri asemãnãtoare.
Masa se exprimã în kg și reprezintã masa brutã a mãrmirea stației de expediție și a stației de destinație, denumirile complete prevãzute în tarife, pentru a se evita orice furilor, coletelor încãrcate în stare ambalatã în vagon, resconfuzie între diversele stații care deservesc fie aceeași pectiv masa netã a mãrfurilor încãrcate în vagon în stare
localitate, fie localitãți care poartã aceleași nume sau nume neambalatã (vrac). În cazul în care expediția este formatã
asemãnãtoare.
din mai multe feluri de marfã, se va înscrie, pe rânduri
Ca destinatar, expeditorul desemneazã o singurã perseparate, masa fiecãrui fel de marfã.
soanã fizicã sau juridicã și îi indicã adresa exactã, numãrul
Art. 3. Ñ Modificarea contractului de transport, dispusã
de telefon, telefax, telex.
Felul expediției Ñ de vagon, coletãrie sau mesagerie Ñ de expeditor, se va concretiza prin marcarea cu cruce a
se va bifa de expeditor printr-o cruce în rubrica corespun- rubricii corespunzãtoare din formular.
Art. 4. Ñ Expeditorul poate, de asemenea, sã modifice
zãtoare din formular.
Numãrul vagonului se va înscrie cu toate cifrele care îl contractul de transport, menționând:
formeazã și va corespunde cu cel înscris în scrisoarea de
4.1. cã destinatarul nu este autorizat sã dea dispoziții
trãsurã pentru expediția în cauzã.
ulterioare;
Câtimea coletelor se exprimã prin numãrul coletelor care
4.2. eliberarea expediției într-un loc stabilit sau schimformeazã expediția.
barea locului de eliberare înscris în rubrica scrisorii de trãFelul ambalajului Ñ ladã, hârtie, balot și altele similare Ñ
surã, rezervatã indicãrii stației de destinație.
trebuie înscris fãrã prescurtãri; indicația genericã ”colet,, nu
Art. 5. Ñ Stația de expediție care a primit o dispoziție
este admisã.
Denumirea mãrfii Ñ expeditorul trebuie sã declare ulterioarã certificã primirea acesteia, aplicând ștampila cu
denumirea mãrfurilor care compun expediția conform urmã- data pe duplicat, sub declarația expeditorului, dupã care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forexpeditorului. Purposes Only
duplicatul se înapoiazã Evaluation
toarelor reguli:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXÃ la ANEXA Nr. 15. 1 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

115

ANEXA Nr. 15.2 NUT
NORME UNIFORME

privind ”Dispozițiile ulterioare ale destinatarului,,
Art. 1. Ñ Dispoziția ulterioarã trebuie transmisã de des- feratã, pe verso, respectându-se aceleași reguli de completinatar, în scris, prin intermediul unui formular al cãrui tare ca cele stabilite pentru ”Dispoziții ulterioare ale expedimodel este prevãzut în anexa la anexa nr. 15.2 NUT.
torului,,.
Formularul este valabil numai pentru expediții de vagon.
Orice dispoziție datã sub altã formã decât cele prevãArt. 2. Ñ Formularul ”Dispoziții ulterioare ale destinatarului,, se va completa de destinatar, pe recto și de calea zute este nulã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXÃ la ANEXA Nr. 15.2 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

117

ANEXA Nr. 15.3 NUT
NORME UNIFORME

privind ”Avizul de împiedicare la transport,,
Art. 1. Ñ Pentru ”Avizul de împiedicare la transport,, se
Stația de expediție aplicã ștampila sa pe duplicatul scrifolosesc formularele prevãzute în anexa nr. 15.3.1 NUT, în sorii de trãsurã, sub instrucțiunile acestuia, și îl înapoiazã
cazul în care dispozițiile ulterioare sunt date de expeditor, expeditorului.
și în anexa nr. 15.3.2 NUT, în cazul în care dispozițiile
Stația de expediție semneazã ”Avizul de împiedicare la
ulterioare sunt date de destinatar.
transport,,, completat cu instrucțiunile expeditorului, și îl înaArt. 2. Ñ Expeditorul poate sã dea instrucțiuni în scri- poiazã fãrã întârziere, cu scrisoare recomandatã, stației de
soarea de trãsurã pentru cazul când s-ar ivi o împiedicare
oprire. De asemenea, conținutul acestui document poate fi
la transport.
Când calea feratã considerã cã acestea nu pot fi exe- transmis prin telegraf, telex sau fax.
Art. 4. Ñ Expeditorul avizat despre o împiedicare la
cutate, ea cere noi instrucțiuni.
transport poate da instrucțiunile sale fie stației de expediție,
Art. 3. Ñ Expeditorul dã instrucțiunile sale pe versoul
”Avizului de împiedicare la transport,, și, în caz de modifi- fie stației unde se gãsește marfa.
Art. 5. Ñ Destinatarul dã direct instrucțiunile sale stației
care a stației de destinație sau a destinatarului, pe duplicatul scrisorii de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de oprire a expediției.
Compression trãsurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 15.3.1 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

119

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 15.3.2 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

121

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999
ANEXA Nr. 15.4 NUT

NORME UNIFORME

privind ”Avizul de împiedicare la eliberare,,
Art. 1. Ñ Pentru ”Avizul de împiedicare la eliberare,, se
folosește formularul prevãzut în anexa la anexa nr. 15.4
NUT.
Art. 2. Ñ Expeditorul înscrie instrucțiunile sale pe versoul ”Avizului de împiedicare la eliberare,, și pe duplicatul
scrisorii de trãsurã.
Dacã destinatarul a refuzat sã ia în primire expediția,
prezentarea duplicatului scrisorii de trãsurã pentru expeditor
nu este necesarã.
Dacã expeditorul dã instrucțiunile sale prin intermediul
stației de expediție, aceasta aplicã ștampila sa.
Stația de expediție aplicã ștampila sa cu data pe duplicatul scrisorii de trãsurã, sub instrucțiunile expeditorului, și
îl înapoiazã.
În caz de anulare sau de diminuare a unui deburs,
expeditorul trebuie, dupã caz, sã înapoieze debursul sau
diferența.
Art. 3. Ñ Expeditorul poate transmite instrucțiunile sale
stației de expediție sau direct stației de destinație.
Expeditorul trebuie sã anexeze duplicatul scrisorii de trãsurã, pe care instrucțiunile sale trebuie sã fie reproduse și
semnate de el. Semnãtura expeditorului poate fi imprimatã
sau înlocuitã cu parafã.
Dacã marfa a fost refuzatã de destinatar, este suficient
ca expeditorul sã înapoieze ”Avizul de împiedicare la eliberare,, provenit de la stația de destinație, dupã ce l-a completat cu instrucțiunile sale.
Dacã instrucțiunile conțin o dispoziție în conformitate cu
art. 83.2.1, 83.2.2, 83.2.3 RT sau o dispoziție privind anu-

larea sau diminuarea deburselor, ele nu pot fi date decât
prin intermediul stației de expediție.
Instrucțiunile privind stabilirea sau majorarea deburselor
nu sunt admise.
Art. 4. Ñ Instrucțiunile privind anularea sau diminuarea
unui ramburs sau a deburselor ori preluarea taxelor unei
expediții nefrancate sau majorarea taxelor preluate nu pot
fi date de destinatarul care a modificat contractul de transport decât cu prezentarea consimțãmântului scris al expeditorului.
Art. 5. Ñ Perceperea eventualã a unui tarif în momentul prezentãrii instrucțiunilor se determinã dupã felul tarifului
aplicat expediției:
4.1. de stația de expediție, când instrucțiunile sunt date
de expeditor;
4.2. de stația de destinație, când instrucțiunile sunt date
de destinatar.
Totuși, când expeditorul adreseazã instrucțiunile sale
direct stației de destinație și dacã este prevãzut un tarif pe
baza cãruia expediția a fost tarifatã pânã la stația în
cauzã, acest tarif greveazã marfa. Se va proceda la fel
când expeditorul a cerut în scrisoarea de trãsurã ca marfa
sã îi fie înapoiatã din oficiu.
Art. 6. Ñ În cazul în care destinatarul a modificat contractul de transport, pentru tratarea unei expediții împiedicate la eliberare destinatarul dã instrucțiunile sale direct
stației de destinație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

123
ANEXÃ la ANEXA Nr. 15.4 NUT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

125
ANEXA Nr. 16 NUT

NORME UNIFORME

pentru însoțirea expedițiilor
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã la transportul tinatarul cere punerea la dispoziție a vagonului de cãtre
mãrfurilor:
calea feratã în conformitate cu prevederile art. 10.
1.1. la care însoțirea este obligatorie, conform anexei
Art. 8. Ñ Expeditorii expedițiilor de vagoane cu însoțitori
nr. 16.1 NUT;
trebuie sã facã în scrisoarea de trãsurã, în rubrica
1.2. la care însoțirea este admisã fãrã aprobare, con- ”Mențiuni ale expeditorului,,, urmãtoarea mențiune: ”CuÉ
form anexei nr. 16.2 NUT.
însoțitori,,.
Mãrfurile care circulã însoțite se transportã numai ca
Pentru însoțitorii expedițiilor de vagoane, stația de expeexpediții de vagon.
diție a transporturilor însoțite emite o adeverințã-tip, care se
Art. 2. Ñ Expeditorul sau destinatarul este obligat sã pãstreazã de însoțitor în tot timpul parcursului și se restiasigure însoțitorii mãrfurilor prevãzuți la pct. 1.1.
tuie obligatoriu stației de destinație, o datã cu ridicarea
Pe baza înțelegerii expeditorului sau a destinatarului cu scrisorii de trãsurã de la casã. La expedițiile însoțite stația
un expediționar, marfa poate fi transportatã, din însãrcina- de expediție trebuie sã facã în scrisoarea de trãsurã, în
rea expeditorului sau a destinatarului, între stațiile de expe- rubrica ”Mențiuni ale cãii ferate,,, urmãtoarea mențiune:
diție și de destinație cu însoțitorii expediționarului. Despre
aceastã înțelegere a expeditorului cu expediționarii expedi”Însoțitorul .......................................................................,
torul, înainte de expedierea mãrfii, trebuie sã facã în scri(numele și prenumele)
soarea de trãsurã mențiunea corespunzãtoare, conform legitimat cu buletinul de identitate seria .......... nr. .........,
art. 8. Dacã necesitatea unei asemenea înțelegeri a expe- eliberat de ............ la data de ........................, posedã adeditorului sau a destinatarului cu expediționarii apare în verința cãii ferate nr. .......................,,.
parcursul mãrfii, expeditorul sau destinatarul trebuie sã
înștiințeze despre aceasta, în mod corespunzãtor, stațiile
Semnãtura șefului stației
din parcurs interesate.
(ștampila stației)
Expeditorul și destinatarul trebuie sã desemneze însoțitori în conformitate cu prezentele norme.
Art. 9. Ñ Calea feratã nu poartã rãspunderea pentru
Pentru însoțirea fiecãrui vagon cu marfã calea feratã, în pierderea totalã sau parțialã, pentru micșorarea masei, avaalte cazuri decât cele prevãzute la art. 1, aprobã cel mult rierea, alterarea sau diminuarea calitãții mãrfii, dacã marfa
doi însoțitori. În temeiul unor motivații speciale, se pot se transportã cu însoțitori.
aproba mai mulți însoțitori, dacã nu se afecteazã exploataDacã pentru transportul însoțitorilor în parcurs se pune
rea cãii ferate.
la dispoziție un vagon separat, în conformitate cu art. 7,
Art. 3. Ñ În calitate de însoțitori trebuie sã fie puse la atunci expeditorul trebuie sã înscrie în scrisoarea de trãdispoziție persoanele care pot sã asigure pe deplin îndepli- surã, în rubrica ”Denumirea mãrfii,,, mențiunile corespunzãnirea sarcinilor privind însoțirea mãrfii și care pot, în spe- toare privind vagonul respectiv și sub ele sã facã
cial, sã efectueze în mod corespunzãtor controlul, mențiunea: ”Vagon pentru însoțitor,,.
deservirea, supravegherea sau îngrijirea mãrfurilor însoțite
Art. 10. Ñ Plata pentru cãlãtoria însoțitorilor se calcude ei, precum și sã previnã ori sã înlãture pericolul proveleazã în conformitate cu tarifele cãii ferate.
nit de la marfa respectivã sau care o amenințã.
Obiectele necesare pentru nevoile personale ale însoțiArt. 4. Ñ Expeditorul și destinatarul sunt obligați:
4.1. sã instruiascã însoțitorii puși la dispoziție de ei în torilor în procesul însoțirii mãrfurilor se transportã gratuit.
legãturã cu sarcinile, obligațiile și drepturile lor în timpul Nu se admite transportul obiectelor care nu sunt necesare
însoțirii mãrfii, precum și în legãturã cu comportarea lor însoțitorului în procesul de însoțire a mãrfii sau care nu
astfel încât aceștia sã respecte ordinea, disciplina, sigu- sunt menționate în scrisoarea de trãsurã.
Art. 11. Ñ Însoțitorii trebuie sã efectueze în mod coresranța circulației și securitatea muncii;
punzãtor controlul, deservirea sau îngrijirea mãrfurilor înso4.2. sã asigure însoțitorilor toate condițiile pentru însoțirea mãrfurilor și sã îi doteze cu mijloacele, materialele și țite de ei, precum și sã previnã ori sã înlãture pericolul
provenit de la marfa respectivã sau pe care o amenințã.
sculele necesare pentru îndeplinirea activitãții lor;
Art. 12. Ñ Ei sunt obligați, în special:
4.3. sã asigure însoțitorilor documentele necesare pentru
12.1. sã ungã materialul rulant care circulã pe roți proînsoțire.
prii, precum și sã îndeplineascã toate celelalte activitãți de
Art. 5. Ñ Fiecãrui însoțitor i se întocmește de calea
feratã o adeverințã care îi dã dreptul la însoțirea mãrfii. supraveghere și deservire necesare pentru asigurarea
Calea feratã poate introduce în acest formular de adeve- securitãții la circulația materialului rulant pe roți proprii;
12.2. sã hrãneascã și sã adape vietãțile pe care le
rințã date suplimentare care se referã la însoțitor.
Cererea pentru eliberarea adeverinței se predã de cãtre însoțesc și sã asigure îngrijirea lor corespunzãtoare, sã
expeditor, destinatar sau de o persoanã împuternicitã de curețe vagoanele numai în locurile stabilite de calea feratã;
12.3. la transporturile mãrfurilor perisabile, sã efectueze
aceștia la stația de expediție.
Adeverința trebuie semnatã și de însoțitor. Semnãtura îngrijirea sau servirea în conformitate cu felul și proprielui certificã faptul cã el a fost inițiat de expeditor sau de tãțile acestor mãrfuri, sã respecte temperatura stabilitã,
destinatar cu sarcinile, obligațiile și drepturile însoțitorului la necesarã pentru integritatea lor (rãcire, ventilație, încãlzire).
În cazul unor evenimente excepționale sau al apariției
însoțirea mãrfii.
Însoțitorul trebuie sã aibã permanent asupra sa în unui pericol pentru însoțitori, pentru marfa însoțitã de ei
parcurs adeverința și sã o prezinte la cererea agenților cãii sau pentru calea feratã, însoțitorii trebuie sã înștiințeze
imediat despre aceasta calea feratã și sã punã de acord
ferate.
Adeverința se înapoiazã de însoțitor cãii ferate la acea cu ea mãsurile necesare care se realizeazã de însoțitori
sau de calea feratã sau, în comun, de însoțitori și de
stație la care se terminã însoțirea mãrfii.
Art. 6. Ñ Vagoanele cu mãrfuri însoțite nu se sigileazã calea feratã.
Art. 13. Ñ În scopul asigurãrii siguranței însoțitorilor, a
de calea feratã. Ele pot fi sigilate cu sigiliile expeditorului
altor persoane și a exploatãrii cãii ferate, precum și a intesau ale expediționarului, conform înțelegerii dintre ei.
Art. 7. Ñ Dacã pentru transportul însoțitorilor în parcurs gritãții mãrfii însoțite și a altor mãrfuri, însoțitorii sunt oblieste necesar un by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compressionvagon separat, atunci expeditorul sau des- gați, în special: For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

13.1. sã acorde o atenție și o precauție deosebite la
urcare și coborâre, la pornirea și la oprirea trenului, la mișcãrile de manevrã ale trenului sau vagonului, precum și la
deschiderea și închiderea ușilor;
13.2. sã asigure ușile deschise ale vagoanelor împotriva
închiderii neprevãzute;
13.3. sã se afle în vagonul care a fost pus la dispoziție
însoțitorilor pentru șederea lor sau numai în vagoanele în
care se transportã mãrfurile însoțite de ei.
Ultima condiție nu acționeazã la însoțirea vagoanelor cu
mãrfuri periculoase; în acest caz, însoțitorii trebuie sã se
afle în afara vagoanelor cu mãrfuri periculoase, dar în imediata apropiere a vagoanelor cu mãrfuri periculoase însoțite
de ei;
13.4. în cazul opririi neprevãzute a trenului, sã iasã din
vagon numai la chemarea lucrãtorilor feroviari sau pentru
evitarea unui pericol;
13.5. în mãsura posibilitãților, sã evite staționarea sau
circulația pe linii;
13.6. dacã mersul pe linii este necesar, sã acorde o
atenție și o precauție maxime și, în special:
13.6.1. sã traverseze liniile numai în unghi drept și
numai dupã ce s-au convins, în prealabil, cã nu se apropie
material rulant;
13.6.2. sã nu traverseze liniile în zona macazurilor și a
liniilor de încrucișare;
13.6.3. sã nu traverseze liniile în fugã, în imediata apropiere a materialului rulant care staționeazã;
13.6.4. sã nu treacã pe sub vagoane;
13.6.5. sã nu traverseze pe cupla sau pe tampoanele
vagoanelor cuplate;
13.7. în timpul mersului vagoanelor, sã nu stea în dreptul ușilor deschise ale vagoanelor sau în apropierea ușilor
deschise, sã nu scoatã corpul în afarã și sã nu arunce nici
un fel de obiecte din vagoane;
13.8. în timpul mersului vagonului, sã nu stea pe margini sau în picioare în apropierea marginilor platformelor;
13.9. sã asigure paza contra incendiilor;
13.10. sã nu utilizeze surse de luminã coloratã, care pot
fi asemãnãtoare cu semnalele de cale feratã;
13.11. sã nu admitã persoane strãine în vagoanele
însoțite sau puse la dispoziție;
13.12. sã îndeplineascã necondiționat și imediat indicațiile și avertizãrile lucrãtorilor cãii ferate, precum și sã nu se
amestece în activitatea cãii ferate.
Art. 14. Ñ Pentru prevenirea incendiilor însoțitorii sunt
obligați, în special:

14.1. sã nu fumeze sau sã foloseascã foc deschis în
vagoane și pe platformele de încãrcare ale stațiilor, precum
și sã utilizeze numai dispozitive de iluminare și încãlzire,
care se admit de reglementãrile în vigoare la calea feratã;
14.2. la folosirea dispozitivelor de încãlzit sã respecte
reglementãrile de pazã contra incendiilor, în vigoare la
calea feratã;
14.3. sã aibã mijloacele de stingere a incendiului necesare în acele vagoane în care se aflã paie, fân sau alte
substanțe sau produse ușor inflamabile.
Art. 15. Ñ Pe sectoarele electrificate cu rețea de contact, însoțitorii trebuie, în special:
15.1. sã respecte distanța de siguranțã fațã de rețeaua
de contact, stabilitã de reglementãrile în vigoare la cãile
ferate participante la transport, și sã dea dovadã de prudențã corespunzãtoare la mânuirea obiectelor lungi;
15.2. sã nu se urce pe acoperișul vagoanelor și pe
mãrfurile cu înãlțime mare;
15.3. sã nu atingã persoane, vietãți și obiecte legate de
rețeaua de contact sau aflate în imediata ei apropiere.
Art. 16. Ñ Expeditorul și destinatarul poartã rãspunderea fațã de calea feratã pentru daunele produse prin neîndeplinirea de cãtre ei a obligațiilor care reies din prezentele
norme sau prin îndeplinirea acestor obligații în mod necorespunzãtor ori pentru faptul cã însoțitorii puși la dispoziție
de ei:
16.1. nu au corespuns cerințelor prevãzute de prezentele norme:
16.2. nu și-au îndeplinit obligațiile ori le-au îndeplinit în
mod necorespunzãtor sau nu au executat indicațiile pe care
le-a dat calea feratã ori au executat aceste indicații în mod
necorespunzãtor;
16.3. nu au luat toate mãsurile necesare pentru asigurarea integritãții mãrfii și pentru înlãturarea pericolelor provenite de la aceastã marfã sau care o amenințã;
16.4. au pricinuit în alt mod, din vina lor, daune cãii
ferate.
Dacã, dupã starea lor de fapt, reiese cã dauna pricinuitã cãii ferate a putut avea loc din cauzele indicate mai
sus, atunci se considerã cã aceastã daunã s-a produs
anume din aceste cauze, pânã când expeditorul sau destinatarul nu dovedește altfel.
Art. 17. Ñ În rest, pentru transportul mãrfurilor însoțite
de însoțitorii expeditorului sau ai destinatarului sunt valabile
prevederile Regulamentului de transport.
ANEXA Nr. 16.1 NUT

Mãrfuri la care însoțirea este obligatorie
Nr.
crt.

Denumirea
mãrfurilor

Numãrul
însoțitorilor
admiși la
expediție

1.

Animale domestice vii

1

2.

Animale sãlbatice vii

1

3.
4.

Cadavre
Locomotive și tendere, tractate de
locomotivele cãii ferate

1Ð3
1

Observații

Un singur însoțitor pentru cel mult
3 vagoane
Fiecare vagon trebuie sã aibã un
însoțitor
Însoțitorul cãlãtorește pe locomotivã
sau pe tender și este obligat sã
efectueze ungerea vehiculului în
timpul transportului

5. Materii explozibile
1
6. Pește viu
1
7. Pãsãri vii
1
8. Albine vii
1
9. Mãrfuri perisabile în vagoane frigorifice
1
10. Obiecte prețioase Technologies’ PdfCompressor.
1
Compression by CVISION

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

127

ANEXA Nr. 16.2. NUT

Mãrfuri la care însoțirea este admisã fãrã aprobare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numãrul
însoțitorilor
admiși la
expediție

Denumirea
mãrfurilor

Vehicule neambalate care se transportã pe material
rulant feroviar
Vehicule feroviare ce nu aparțin cãilor ferate, care circulã
pe roțile lor proprii (în afarã de locomotive și tendere)
Cereale în vagoane descoperite
Vin, bãuturi alcoolice
Circuri, menajerii, panorame, muzee-carusele, cinematografe
etc.
Efecte de strãmutare
Clor lichid

Observații

1
1
1
1
Nelimitat
Nelimitat
1
ANEXA Nr. 17 NUT

NORME UNIFORME

privind procesul-verbal de constatare
Art. 1. Ñ Calea feratã este obligatã sã întocmeascã
proces-verbal de constatare când se constatã existența
unei pierderi, substituiri, alterãri, diluãri, avarii sau violãri a
expediției. Procesul-verbal de constatare se întocmește ca
urmare a constatãrii neajunsului comercial, arãtat mai sus,
de calea feratã sau la cererea clientului.
Art. 2. Ñ Procesul-verbal de constatare se întocmește
de șeful stației sau de înlocuitorul sãu.
Art. 3. Ñ Constatarea se face:
3.1. în stația de expediție, în prezența expeditorului;
3.2. în stația de destinație, în prezența destinatarului;
3.3. în parcurs, în prezența a 2 martori, pe cât posibil,
strãini de calea feratã, a organelor de poliție sau a unui
specialist autorizat, numit de pãrți.
Art. 4. Ñ Când expeditorul sau destinatarul invitat nu se
prezintã la constatare, în termen de 24 de ore de la data
avizãrii Ñ termen prelungit cu zilele de sâmbãtã, duminicã și
sãrbãtori legale, sau când existã divergențe între aceștia și
șeful stației, la întocmirea procesului-verbal de constatare trebuie sã fie invitat un organ de poliție sau un expert autorizat.
Art. 5. Ñ Procesul-verbal de constatare constituie actul
prin care se stabilesc cuantumul pagubei și responsabilitatea pentru provocarea ei. Procesul-verbal trebuie sã conținã toate detaliile necesare stabilirii cauzelor și a
împrejurãrilor care au condus la provocarea neajunsului, a
valorii pagubei și a rãspunderii pentru dauna produsã.
Art. 6. Ñ Procesul-verbal de constatare se întocmește
în baza prevederilor Regulamentului de transport pe cãile
ferate din România, pentru traficul local, și a convențiilor
sau înțelegerilor internaționale, în trafic internațional.

Art. 7. Ñ Procesul-verbal de constatare se întocmește:
7.1. în patru exemplare, în stația de expediție sau într-o
stație din parcurs, dintre care originalul se pãstreazã de
stația care l-a întocmit, iar copiile însoțesc transportul pânã
la stația de destinație;
7.2. în trei exemplare, când constatarea are loc în stația
de destinație.
În cazurile expedițiilor supuse regimului vamal, se întocmește câte un exemplar în plus pentru vamã.
Art. 8. Ñ Pentru constatãrile efectuate la expedițiile
transportate în trafic local se folosește formularul procesului-verbal de constatare, publicat de calea feratã.
Pentru constatãrile efectuate la expedițiile predate în trafic internațional se folosește formularul prevãzut în convențiile internaționale corespunzãtoare.
Art. 9. Ñ Procesul-verbal se întocmește conform
instrucțiunilor de serviciu pentru transporturi ale cãii ferate.
Art. 10. Ñ În anexele la procesul-verbal de constatare
se menționeazã numãrul procesului-verbal de constatare și
punctul din formular la care se referã. Anexele trebuie prevãzute cu ștampila stației care a întocmit procesul-verbal,
cu ștampila rotundã și cu semnãtura persoanei care l-a
întocmit, a martorilor, a expeditorului, a destinatarului și a
specialistului autorizat, dupã caz.
Felul și numãrul anexelor care au servit la completarea
procesului-verbal de constatare (de exemplu: schițe, fotografii, rapoarte de expertizã, respectiv anexe la unele puncte
din procesul-verbal, care nu au putut fi cuprinse în text) se
menționazã într-un punct din procesul-verbal special afectat.
ANEXA Nr. 18 NUT

NORME UNIFORME

pentru folosirea paletelor și boxpaletelor
Art. 1. Ñ Paletele și boxpaletele se solicitã de clienți, iar pentru vagoanele particulare, despre termenul de preîn scris, la stația de încãrcare, prin înscrierea paletelor și dare a vagoanelor încãrcate cãii ferate.
Art. 2. Ñ Paletele și boxpaletele aparținând unei cãi
boxpaletelor în ”Comanda pentru punerea la dispoziție a
ferate se pun la dispoziție clienților, în limita posibilitãților,
vagoanelor pentru încãrcare,, sau în ”Comanda pentru
expedierea vagoanelor particulare,,, prin înscrierea solicitãrii la locul de predare a acestora, indicat de cãtre client în
rubrica ”Alte precizãri,, din ”Comanda pentru punerea la
în rubrica ”Alte precizãri,,.
dispoziție a vagoanelor pentru încãrcare,,, respectiv din
Clientul se va interesa la stație despre asigurarea sau ”Comanda pentru expedierea vagoanelor particulare,,.
neasigurarea paletelor și a boxpaletelor solicitate, cu cel
Pentru transportul de cãtre calea feratã cu mijloace auto
puțin 48 de ore înainte de data și ora solicitate pentru a paletelor și boxpaletelor la locul de predare a acestora
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
punerea vagoanelor
dispoziție acestuia pentru încãrcare, clientului se percep tarife prevãzute în tariful cãii ferate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57 bis/9.II.1999

Art. 3. Ñ Pentru palete și boxpalete expeditorul trebuie
sã indice în scrisoarea de trãsurã numãrul, felul (paletã sau
boxpaletã) și masa proprie a acestora.
Art. 4. Ñ Paletele și boxpaletele particulare trebuie sã
fie inscripționate cu elemente suficiente care sã permitã
identificarea lor.
Art. 5. Ñ Predarea-primirea paletelor și a boxpaletelor
între calea feratã și clienți se efectueazã prin folosirea
”Registrului veghetor,,.
Art. 6. Ñ Pentru paletele și boxpaletele aparținând unei
cãi ferate strãine se aplicã tarife orare de utilizare prevãzute în tariful cãii ferate pentru întreaga perioadã în care
acestea se aflã la dispoziția clientului.
6.1. Data și ora de la care se aplicã tariful orar de utilizare
vor fi cele la care au sosit paletele și boxpaletele în stație
sau aceleași cu cele pentru care se aplicã tariful orar de utilizare a vagonului sosit cu paletele și boxpaletele, în cazul în
care acestea au fost comandate și aduse de la altã stație.

În cazul în care paletele și boxpaletele se asigurã dintre
cele existente în stație, data și ora de la care se aplicã
tariful vor fi cele de când rechizitele s-au predat clientului
sau au fost folosite la expediții de cãtre agenții economici.
6.2. Data și ora pânã la care se calculeazã tariful orar
de utilizare vor fi data și ora când acestea vor fi predate
cãii ferate sau preluate de agenții cãii ferate.
Art. 7. Ñ Paletele și boxpaletele trebuie predate cãii
ferate o datã cu vagonul cu care au fost predate clientului.
Art. 8. Ñ Pentru paletele și boxpaletele aparținând unei
cãi ferate din România, când acestea nu sunt predate cãii
ferate o datã cu vagonul în care s-au aflat, se aplicã tariful
de imobilizare corespunzãtor, prevãzut în tariful cãii ferate
proprietate a acestora, pentru întreaga perioadã, de la predarea cãtre calea feratã a vagonului pe care acestea s-au
aflat și pânã la predarea paletelor, respectiv a boxpaletelor
cãii ferate.
ANEXA Nr. 19 NUT

Abrevieri
Prescurtarea

Explicații

AEG
C.F.R.
C.F.R. CÃLÃTORI
C.F.R. MARFÃ
CIM
CIV
COTIF
CRRL
FRRL
IC
ICE
MT
Nr. ST
PIM
PS
PSI
Regulamentul
de transport
RID
RGI
RK
RG
RR
ROÐRO
SMGS
TEA
TLC
TLM
T.V.A.
UTI
VSD

Mașinã de tipãrit și contabilizat legitimații de cãlãtorie, denumitã dupã numele producãtorului, firma AEG
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
Apendice B la COTIF. Reguli uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al mãrfurilor
Apendice A la COTIF. Reguli uniforme privind contractul de transport internațional feroviar al cãlãtorilor și bagajelor
Convenția cu privire la transporturile internaționale feroviare
Cu regim de rezervare a locurilor
Fãrã regim de rezervare a locurilor
Intercity
Intercity expres
Ministerul Transporturilor
Numãrul scrisorii de trãsurã
Prescripții internaționale pentru mãrfuri
Numãrul poziției de sosire
Prevenirea și stingerea incendiilor
Regulamentul de transport pe cãile ferate din România
Anexa I CIM Ñ Regulament privind transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase
Reparații generale intermediare
Reparații capitale
Reparații generale
Reparații cu ridicare
ROLL ON Ð ROLL OFF, tehnologie de transport în care vehiculele intrã și ies pe și de pe navã pe roți proprii
Convenția privind traficul internațional feroviar de mãrfuri
Tariful Europa Asia
Tarif local de cãlãtori
Tarif local de mãrfuri
Taxã pe valoarea adãugatã
Unitãți de transport intermodal
Legitimație de cãlãtorie nominalã care se folosește vineri, sâmbãtã și duminicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea
Prețul 13.696
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION bis/9.II.1999 conține 128 pagini.
PDF compression, I, nr. 57Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
OCR, web-optimization with CVISION's lei
PdfCompressor

