PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 59

I

Joi, 11 februarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

2.

3.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 15/1996 privind
aprobarea componenței nominale a Comisiei
Parlamentului României pentru Integrare
Europeanã .....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți
ale armatei române, pe teritoriul României, în
perioada februarieÑaprilie 1999 ..............................

5.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 1999........................................

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
4.

Nr.

786/1998. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind colectarea contribuțiilor la f o n d u l C a s e i A s i g u r ã r i l o r
d e S ã n ã t a t e a Transporturilor.............................

5Ð7

2.690/1998. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind
procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe ...................................................

8Ð9

«
3Ð4

Statutul Uniunii Naționale a Notarilor Publici din
România ..............................................................

PARLAMENTULUI

10Ð16

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 15/1996
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei Parlamentului României
pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
nr. 15/1996 privind aprobarea componenței nominale Partea I, nr. 354 din 30 decembrie 1996, cu modifia Comisiei Parlamentului României pentru Integrare cãrile ulterioare, se Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For modificã în sensul cã domnul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

deputat Gheorghe Dan Nicolae Ceaușescu, aparținând Grupului parlamentar Partidul Național Þãrãnesc
Creștin DemocratÑcivic-ecologist, este desemnat în

calitate de membru al acestei comisii în locul devenit
vacant ca urmare a decesului deputatului George
Șerban.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 7 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 7 februarie 1999.
Nr. 2.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele altor state
la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române,
pe teritoriul României, în perioada februarieÑaprilie 1999
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române, pe teritoriul României, în perioada februarieÑaprilie 1999,
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României, al art. 5 alin. (3) din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã participarea unor unitãți și
subunitãți din armatele altor state la activitãțile de pregãtire
în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române, pe
teritoriul României, în perioada februarieÑaprilie 1999,
dupã cum urmeazã:
1. Pregãtire militarã în comun cu subunitãți de infanterie marinã și trupe speciale din Statele Unite ale Americii
Specificațiile activitãții:
A. Faza I

B. Faza a II-a

Ñ tipul activitãții: instruirea în comun a unui pluton de
vânãtori de munte cu un pluton din forțele speciale, sub
denumirea PHIBLEX Õ99;
Ñ locul de desfãșurare: Predeal;
Ñ perioada: 1Ð12 martie 1999.
Participare strãinã: 50 de persoane, 19 arme individuale,
muniție aferentã 5.620 de cartușe de rãzboi, 11 stații radio,
un avion C-130.
Participare românã: 30 de persoane, un autobuz,
3 ARO, o autosanitarã.
Cheltuieli:
Ñ partenerul american va acoperi din resurse proprii
cheltuielile necesare pentru participarea sa la aceastã activitate;
Ñ partea românã va asigura resursele financiare pentru
participanții români.
2. Pregãtire militarã în comun cu subunitãți de aviație
și trupe speciale din Statele Unite ale Americii
Specificațiile activitãții:

Ñ tipul activitãții: instruirea în comun la nivel de detașament mixt, cu trupe de infanterie și scafandri, sub denumirea PHIBLEX Õ99;
Ñ locul de desfãșurare: Constanța și Babadag;
Ñ perioada: 28 februarieÑ10 martie 1999.
Participare strãinã:
Ñ nava de desant amfibiu USS NASVILLE/LPD Ð 13
(echipaj format din 350 de militari);
Ñ unitatea expediționarã 24 de infanterie/24 MEU (400
de militari);
Ñ 3 elicoptere CH-46E (total echipaje: 12 militari);
A. Faza I
Ñ o echipã de scafandri deminori/EOD (5 militari);
Ñ tipul activitãții: instruirea în comun a douã echipaje
Ñ o echipã de trupe speciale NAVY SEAL (7 militari);
Ñ douã șalupe gonflabile cu corp rigid/RHIB (8 militari). de pe avioane HC-130 cu douã echipaje românești de pe
C-130, sub denumirea GREEN EAGLE Õ99;
TOTAL: 782 de militari.
Ñ locul de desfãșurare: Baza 90 Transport Aerian,
Participare românã:
Ñ douã plutoane de infanterie și infanterie marinã (50 București;
Ñ perioada: 17 februarieÑ5 martie 1999.
de militari);
Participare strãinã: 50 de persoane, douã avioane
Ñ un grup de conducere și sprijin logistic (50 de miliHC-130.
tari);
Participare românã: 50 de persoane, douã autobuze,
Ñ vedetã de intervenție cu scafandri VENUS (echipaj
douã avioane C-130.
format din 12 militari);
B. Faza a II-a
Ñ douã bãrci de scafandri, tip bombard, cu douã grupe
Ñ tipul activitãții: instruirea în comun a unei grupe
de scafandri de luptã (14 militari);
formate din 10 vânãtori de munte români cu 10 militari din
Ñ 5 transportoare amfibii blindate;
Ñ 16 mijloace de transport auto și autospeciale diverse. forțele speciale americane, sub denumirea GREEN
EAGLE Õ99;
TOTAL: 126 de militari.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999
Ñ locul de desfãșurare: cabana militarã Diham, Predeal;
Ñ perioada: 17 februarieÑ5 martie 1999.
Participare strãinã: 10 persoane, un autobuz, o autosanitarã, un autocamion.
Participare românã: 10 persoane, un autobuz, un autocamion, un ARO, o autosanitarã.
Cheltuieli:
Ñ partenerul american va acoperi din resurse proprii
cheltuielile necesare pentru participarea sa la aceastã activitate;
Ñ partea românã va asigura resursele financiare pentru
participanții români.
3. Pregãtire militarã în comun cu subunitãți din forțele
speciale din Regatul Hașemit al Iordaniei
Specificațiile activitãții:
Ñ tipul activitãții: instruirea în comun a unui pluton de
vânãtori de munte cu un pluton din forțele speciale iordaniene;
Ñ locul de desfãșurare: cabana militarã Prislop, Curtea
de Argeș;
Ñ perioada: 1Ð30 martie 1999.
Participare strãinã: 30 de persoane, un autobuz, un
autocamion, o autosanitarã.
Participare românã: 30 de persoane, un autobuz, un
ARO, un autocamion, o autosanitarã.
Cheltuieli:
Ñ partenerul iordanian va acoperi din resurse proprii
cheltuielile necesare pentru participarea sa la aceastã
activitate;
Ñ partea românã va asigura resursele financiare pentru
participanții români.

3

4. Pregãtire militarã în comun cu subunitãți din
Republica Francezã
Specificațiile activitãții:
Ñ tipul activitãții: instruirea în comun, la nivel de grup
de cercetare, pe probleme specifice;
Ñ locul de desfãșurare: Brașov;
Ñ perioada: 1Ð30 martie 1999.
Participare strãinã: 4 grupuri de cercetare (20 de persoane).
Participare românã: 4 grupuri de cercetare (20 de persoane).
Cheltuieli:
Ñ finanțarea se asigurã de cãtre partea românã, pe
bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți
române, de aceeași valoare, în Republica Francezã.
5. Pregãtire militarã în comun cu subunitãți din Regatul
Belgiei
Specificațiile activitãții:
Ñ tipul activitãții: instruire în comun, la nivel de grup de
cercetare, pe probleme specifice;
Ñ locul de desfãșurare: Craiova;
Ñ perioada: 1Ð30 aprilie 1999.
Participare strãinã: 4 grupuri de cercetare (20 de persoane).
Participare românã: 4 grupuri de cercetare (20 de persoane).
Cheltuieli:
Ñ finanțarea se asigurã de cãtre partea românã, pe
bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți
române, de aceeași valoare, în Regatul Belgiei.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 8 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția Românei.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

PETRE ROMAN

București, 8 februarie 1999.
Nr. 3.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
1. La anexa nr. VII:
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
Ñ domnul senator Frunda Gyšrgy, aparținând Grupului
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României, parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România,
Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile se include în componența Comisiei pentru drepturile omului
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
în locul domnului senator Eckstein-Kov‡cs PŽter,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România.
2. La anexa nr. XII:
Ñ domnul senator Pusk‡s Valentin-Zolt‡n, aparținând
Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din

România, se include în componența Comisiei juridice,
de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri în locul domnului senator Eckstein-Kov‡cs PŽter, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 4 februarie 1999.
Nr. 4.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Senatului pe anul 1999, finanțat din resurse de la bugetul
de stat, se stabilește la suma de 151.069.262 mii lei, din
care:
a) Cheltuieli curente,
143.094.262 mii lei
din care:
Ñ cheltuieli de personal
115.791.262 mii lei
Ñ cheltuieli materiale și servicii
27.300.000 mii lei
3.000 mii lei
Ñ transferuri
b) Cheltuieli de capital
7.975.000 mii lei

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat este prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui în
proiectul bugetului de stat pe anul 1999.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 4 februarie 1999.
Nr. 5.

ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul 1999
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Cod

Propuneri buget 1999

01
02
10
11

151.069.262
143.094.262
115.791.262
67.974.862
19.032.800

12
13

3.398.700
20.626.700

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

5
Ñ mii lei Ñ

Denumirea indicatorilor

Cod

Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

Cod capitol

5101

Denumirea capitolului

AUTORITÃÞI PUBLICE,

din care, senatori

Propuneri buget 1999

13.01
13.02
14
20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
69
72

15.626.700
5.000.000
4.758.200
27.300.000
12.450.000
1.495.000
700.000
2.000.000
40.000
715.000
9.500.000
400.000
3.000
3.000
7.975.000
7.975.000

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã
în anul 1999

1.097
143

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind colectarea contribuțiilor la fondul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Ministrul transporturilor,
având în vedere prevederile art. 88 alin. (6) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 10 alin. (1), art. 11 și 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 10 alin. (1) a Transporturilor, cu sediul în municipiul București,
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, publi- bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, declarația privind oblicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din gațiile de platã virate potrivit modelului prevãzut în anexa
27 noiembrie 1998, și la art. 4 din Statutul Casei nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãAsigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 747/1998, publicat în toare, persoanele juridice prevãzute la art. 4 din Statutul
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor vor depune
29 decembrie 1998, au obligația sã vireze contribuțiile la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor o decladatorate fondului Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a rație privind contribuțiile datorate și plãtite, conform modeTransporturilor începând cu sumele aferente drepturilor lului prevãzut în anexa nr. 1.
salariale ale lunii decembrie 1998.
(2) Trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare
Art. 2. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 1, care ultimei luni a trimestrului, persoanele juridice prevãzute la
pânã la data prezentului ordin au plãtit drepturile salariale art. 4 din Statutul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
aferente lunii decembrie 1998 și au virat contribuția pentru Transporturilor vor depune la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate
asigurãrile sociale de sãnãtate potrivit Legii nr. 145/1997, a Transporturilor lista nominalã cuprinzând persoanele care
cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor transmite intrã sau care ies din activitate, conform modelului prevãzut
Ministerului Transporturilor Ñ Casa Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISION Asigurãrilor de Sãnãtate în anexa nr. 2. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

(3) Anual, persoanele juridice existente și, o datã cu
depunerea primei declarații, cele nou-înscrise la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor vor depune lista
nominalã cuprinzând persoanele asigurate pentru care se
plãtește contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Contribuțiile pentru asigurãrile de sãnãtate
datorate se vor vira lunar, o datã cu plata drepturilor

bãnești ale chenzinei a 2-a, în contul nr. 648820124, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Sucursala
municipiului București, pe seama Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 786.

ANEXA Nr. 1
DECLARAÞIE

privind obligațiile de platã pe luna É 199É
la fondul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Denumirea contribuabilului .............................................................................................................
Codul fiscal É..............., localitatea É................................................, str. ............................É
nr. É......, bl. .....É, sc. ........., ap. É....., județul/sectorul É............................, codul poștal ...É......,
telefon/fax ............................É
Conturi bancare ............................................É Banca ..........................................................É
I. Contribuții la constituirea fondului Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor

A. Contribuția angajatorului
a)
b)
c)
d)
e)

Data lichidãrii drepturilor salariale ..........................................................................................
Fondul de salarii realizat pe lunã ....................................................................................... lei
Contribuția datoratã pe lunã ................................................................................................ lei
Sumele restante ................................................................................................................... lei
Totalul contribuțiilor de achitat [c) + d)] ............................................................................ lei

B. Contribuția asiguraților
a)
b)
c)
d)
e)

Numãrul persoanelor asigurate .................................................................................................
Fondul de salarii realizat pe lunã ....................................................................................... lei
Contribuția datoratã pe lunã ................................................................................................ lei
Sumele restante ................................................................................................................... lei
Totalul contribuțiilor de achitat [c) + d)] ............................................................................ lei

II. Documentul de platã
Nr.
crt.

Numãrul/data
documentului

Explicația plãții:
contribuții

majorãri de întârziere

TOTAL
(lei)

Declar cã am verificat datele din prezenta declarație și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.
Numele ......................................... Prenumele ............................................ Data .........................
Funcția .................................................................. Semnãtura și ștampila ..................................

(director general sau altã persoanã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’autorizatã)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

7
ANEXA Nr. 2

Denumirea contribuabilului ....................................
.................................................................................
LISTA*)

nominalã cuprinzând persoanele care intrã în activitate
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul numeric
personal

Categoria
de asigurat**)

Data intrãrii
în activitate

Locul de muncã
anterior ....................
(codul fiscal)

LISTA*)

nominalã cuprinzând persoanele care ies din activitate
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul numeric
personal

Categoria
de asigurat**)

Data intrãrii
în activitate

Plecat
la ........................
(codul fiscal)

*) Se depune trimestrial.
**) Se va menționa dacã asiguratul are atribuții în siguranța circulației sau a navigației.

ANEXA Nr. 3

Denumirea contribuabilului ....................................
.................................................................................
LISTA*)

nominalã cuprinzând persoanele asigurate pentru care se plãtește
contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul numeric
personal

Categoria
de asigurat**)

*) Se depune o datã cu declarația pe luna ianuarie sau, pentru persoanele juridice nou-înscrise la Casa Asigurãrilor
de Sãnãtate a Transporturilor, o datã cu depunerea primei declarații.
**) Se va menționa dacã asiguratul are atribuții în siguranța circulației sau a navigației.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere
a declarațiilor de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998 și modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 78/1998, și ale art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere necesitatea îmbunãtãțirii procedurii de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1998, cu modificãrile ulterioare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 964 din 12 mai
1998 privind aprobarea Normelor metodologice pentru apli-

carea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1998.
Art. 4. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului și direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, precum și unitãțile lor
subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 decembrie 1998.
Nr. 2.690.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997
privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
A. Regimul derogatoriu de depunere a declarațiilor de
Cererea poate fi respinsã și în cazul în care organul fiscal
impozite și taxe
considerã, motivat, cã acordarea regimului de declarare solici1. În caz de inactivitate temporarã, anunțatã organelor fis- tat poate conduce la apariția unor cazuri de evaziune fiscalã.
cale și înscrisã în registrul comerțului, potrivit prevederilor
Organul fiscal care soluționeazã cererea poate condiționa
art. 232 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societãțile aprobarea acesteia de îndeplinirea unor obligații fiscale rezulcomerciale, republicatã, depunerea declarațiilor de impozite și tate din situația concretã a plãtitorului.
taxe poate fi fãcutã conform unui regim de declarare deroga6. O datã cu aprobarea cererii, plãtitorului îi vor fi comunitoriu.
cate, în scris, condițiile în care aceasta a fost aprobatã.
2. Regimul de declarare derogatoriu constã în depunerea
7. Regimul de declarare derogatoriu aprobat se întrerupe,
anualã a Declarației privind obligațiile de platã la bugetul de dacã:
stat, cod M.F. 14.13.01.01.
a) plãtitorul obține în perioada pentru care s-a aprobat
3. Regimul de declarare derogatoriu se aprobã de cãtre regimul derogatoriu venituri financiare sau excepționale mai
organul fiscal în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul, pe mari de 10 milioane lei. În acest caz, pentru perioadele în
baza unei cereri formulate de acesta.
care s-au obținut aceste venituri, declarațiile vor fi depuse la
Cererea poate fi depusã, concomitent cu anunțarea inacti- termenele legale aplicabile regimului normal de declarare;
vitãții temporare, la organele fiscale, potrivit pct. 1.
b) plãtitorul depune cerere de rambursare. În acest caz, se
O datã cu cererea, plãtitorul este obligat sã depunã aplicã prevederile legale privind regimul normal de declarare.
dovada înscrierii inactivitãții temporare la registrul comerțului.
8. Regimul derogatoriu aprobat își înceteazã valabilitatea,
4. Regimul de declarare derogatoriu va fi aplicat pentru iar plãtitorul este obligat sã reintre, din oficiu, în regimul
perioade de inactivitate temporarã mai mari de 12 luni. normal de declarare, dacã:
Obligațiile de declarare aferente activitãții desfãșurate anterior
a) nu îndeplinește condițiile stabilite de organul fiscal la
perioadei de inactivitate temporarã se mențin.
aprobarea cererii;
5. Cererea va fi aprobatã cu condiția ca plãtitorul sã nu
b) obține orice fel de venituri din exploatare;
aibã, la data aprobãrii, obligații fiscale restante cãtre bugetul
c) are angajați cãrora le plãtește venituri de natura salaride stat.
ilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999
B. Procedura întocmirii și depunerii declarației
rectificative
1. Declarațiile de impozite și taxe pot fi corectate de cãtre
plãtitori, din proprie inițiativã, prin depunerea unei declarații
rectificative la organul fiscal competent.
Sumele rezultate din corectarea taxei pe valoarea adãugatã, facturate în mod eronat de plãtitor, precum și cele rezultate din corectarea erorilor de înregistrare în evidențã,
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, se înregistreazã la
rândurile de regularizãri din decontul lunii în care au fost operate corecțiile. În acest caz, nu se va depune declarație rectificativã.
2. Declarația rectificativã se întocmește pe același model
de formular ca și declarația de impozite și taxe care se corecteazã, înscriindu-se lângã cuvântul ”Declarație,, mențiunea
”rectificativã,,.
3. Declarația rectificativã va fi completatã înscriindu-se
toate datele și informațiile prevãzute de formular, inclusiv cele
care nu diferã fațã de declarația inițialã. Rândurile și coloanele
care conțin date și informații modificate vor fi marcate printr-un
asterisc [*)].
4. Declarația rectificativã va fi semnatã și se va depune la
același organ fiscal la care a fost depusã declarația inițialã, fie
direct la registratura acestuia, fie la oficiul poștal, prin scrisoare cu valoare declaratã.
5. Depunerea declarației rectificative în termenul de prescripție a dreptului organelor fiscale de a stabili diferențe de
impozite și taxe conduce la întreruperea prescripției. De la
data depunerii declarației rectificative începe sã curgã o nouã
prescripție pentru perioada la care aceasta se referã.
Depunerea declarației rectificative dupã expirarea termenului
de prescripție constituie o recunoaștere voluntarã a impozitelor
și diferențelor de impozite astfel declarate, acestea fiind considerate legal stabilite și datorate.
6. Declarația rectificativã poate fi depusã ori de câte ori
plãtitorul constatã erori în declarația inițialã.
Dacã plãtitorul depune declarația rectificativã în 15 zile de
la termenul stabilit de organul fiscal competent pentru efectuarea corecturilor Ñ termen comunicat, în scris, plãtitorului, conform procedurii stabilite la art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1998 Ñ,
plãtitorul va fi sancționat cu avertisment pentru întocmirea
incorectã a declarației inițiale.
7. Declarația rectificativã nu mai poate fi depusã în cazul
în care organele de control fiscal se prezintã la sediul, domiciliul sau reședința plãtitorului pentru desfãșurarea unei acțiuni
de control fiscal pentru impozitele și taxele aferente perioadelor supuse controlului.
C. Procedura verificãrii modului de completare a declarației de impozite și taxe
1. Organul fiscal va verifica modul de completare a declarației depuse de plãtitor.
2. În cazul în care în declarația depusã de plãtitor se
poate identifica tipul erorii, respectiv eroare de calcul, de completare sau eroare de aplicare a cotelor de impozitare, stabilirea obligației de platã se va face prin corectarea erorii și prin
înscrierea sumelor corecte, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) aplicarea corectã a cotelor de impozitare prevãzute de
legislația fiscalã în vigoare;
b) înscrierea corectã a sumei reprezentând impozitul sau
taxa datoratã, rezultatã din înmulțirea cotei legale de impozitare cu baza impozabilã sau taxabilã;
c) înscrierea corectã a sumelor în rubricile prevãzute de
formular și anularea celor înscrise eronat în alte rubrici;
d) corectarea calculelor aritmetice care au avut drept rezultat înscrierea în declarație a unor sume eronate.
3. Dacã în declarația depusã se constatã erori a cãror
cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente lipsã,

9

importante pentru stabilirea obligației fiscale, organul fiscal va
solicita, în scris, plãtitorului sã se prezinte la sediul sãu pentru
efectuarea corecturilor necesare.
D. Procedura stabilirii din oficiu a impozitelor și taxelor
1. Organele fiscale competente au dreptul de a stabili, din
oficiu, obligația de platã, dacã:
a) plãtitorul nu se prezintã în termen de 15 zile de la termenul stabilit de organul fiscal pentru efectuarea corecturilor,
în cazul depunerii unei declarații în a cãrei completare au fost
constatate erori;
b) plãtitorul nu depune declarația de impozite și taxe în
termen de 15 zile de la primirea înștiințãrii prin care organul
fiscal îi notificã depãșirea termenului legal de depunere a
declarației.
2. Dacã în declarația depusã se constatã erori a cãror
cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente lipsã,
importante pentru stabilirea obligației fiscale, precum și în
cazul în care plãtitorul nu depune declarația de impozite și
taxe, organele fiscale vor stabili, din oficiu, obligația de platã,
folosind metoda estimãrii.
Estimarea obligației de platã se va face pe baza documentelor existente la dosarul fiscal al plãtitorului, referitoare la
perioade de raportare din ultimele 12 luni:
Ñ declarații privind obligațiile de platã la bugetul de stat,
depuse pentru perioadele anterioare;
Ñ procese-verbale de control;
Ñ raportãri contabile.
În cazul în care la dosarul fiscal al plãtitorului nu existã
astfel de documente, plãtitorul în cauzã va fi supus de îndatã
unui control fiscal.
3. Din documentele prevãzute la pct. 2 se va selecta ultimul debit cunoscut al plãtitorului, care va fi folosit drept etalon
în cadrul procedurii de estimare.
4. Prima etapã în stabilirea obligației de platã va fi actualizarea debitului folosit drept etalon, avându-se în vedere rata
inflației comunicate de Comisia Naționalã pentru Statisticã,
aferentã perioadei cuprinse între data stabilirii debitului folosit
drept etalon și data stabilirii din oficiu.
Rezultatul astfel obținut va fi ajustat pe baza oricãror date
și informații deținute de organele fiscale (de exemplu: date și
informații obținute în urma controalelor efectuate la alți contribuabili care au legãturi de afaceri cu plãtitorul în cauzã, date
din dosarul fiscal al plãtitorului, informații de la terți etc.).
5. Debitul stabilit conform pct. 4 va fi majorat cu 20%.
6. În aplicarea acestei proceduri organul fiscal va întocmi o
notã de constatare, care va cuprinde, în mod obligatoriu, elementele care au fost avute în vedere la stabilirea din oficiu,
modul de calcul al debitului, precum și penalitãțile aplicate
pentru nedepunerea la termen a declarației de impozite și
taxe.
Nota de constatare va fi aprobatã de cãtre conducãtorul
unitãții fiscale, iar impozitele și taxele stabilite prin aceasta vor
fi comunicate plãtitorului printr-o înștiințare de platã, transmisã
conform legii.
7. Impozitele și taxele stabilite din oficiu de organele fiscale competente se corecteazã:
a) la data depunerii efective de cãtre plãtitor a declarației
referitoare la impozitele și taxele care au fost stabilite din
oficiu;
b) la data efectuãrii unui control fiscal care se desfãșoarã
pentru impozitele și taxele care au fost stabilite din oficiu.
8. Penalitãțile calculate la suma impozitelor și taxelor stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a impozitelor și
taxelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

UNIUNEA NAÞIONALÃ
A NOTARILOR PUBLICI DIN ROMÂNIA

STATUTUL
Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Uniunea Naționalã a Notarilor Publici este organizația profesionalã a notarilor publici din România.
Art. 2. Ñ Uniunea Naționalã a Notarilor Publici din România,
denumitã în continuare Uniunea, are drept scop reprezentarea și
apãrarea intereselor profesionale ale membrilor sãi și acționeazã
pentru asigurarea prestigiului și autoritãții profesiei de notar
public.
Art. 3. Ñ Uniunea are, potrivit legii, personalitate juridicã de
la data constituirii ei și a adoptãrii statutului de cãtre primul
Congres al notarilor publici.
Uniunea are sigiliu și siglã proprii.
Sediul Uniunii este în București, Str. Cãlãrașilor nr. 177, sectorul 3.
Art. 4. Ñ Din structura Uniunii fac parte Camerele Notarilor
Publici, numite în continuare Camere, în compunerea cãrora intrã
toți notarii publici care funcționeazã în circumscripția fiecãrei Curți
de apel.
Relațiile decurgând din drepturile și obligațiile notarilor publici
fațã de Uniune și Camere derivã din calitatea lor de membri și
se întemeiazã pe colegialitate.

a) Uniunea și Camerele își desfãșoarã activitatea prin autofinanțare realizatã din contribuția membrilor sãi și din alte surse,
potrivit prezentului statut;
b) Uniunea și Camerele nu pot fi angajate politic prin acțiunile
membrilor sãi;
c) organele de conducere ale Uniunii și ale Camerelor asigurã
apãrarea intereselor profesionale ale membrilor lor, rezolvarea
problemelor Uniunii și ale Camerelor și raporturile acestora cu
membrii lor printr-o continuã și colegialã colaborare, în mod egal,
fãrã privilegii și discriminãri;
d) actele Uniunii și ale Camerelor, emise în baza atribuțiilor
ce le-au fost conferite de Legea notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, denumitã în continuare lege de regulamentul de aplicare a acesteia, denumit în continuare regulament, și
de prezentul statut, sunt obligatorii și executorii fațã de membrii
sãi, în condițiile stabilite de acestea, sub sancțiunea atragerii rãspunderii disciplinare;
e) principalul deziderat al Uniunii este de a asigura condițiile
necesare pentru perfecționarea profesionalã a notarilor publici și
pentru întãrirea autoritãții instituției notarului public.
Art. 9. Ñ Uniunea, prin structurile sale, va milita permanent
pentru realizarea scopului sãu, în conformitate cu dispozițiile
legale, cu regulile statutare și cu principiile deontologice.

CAPITOLUL II
Obiectul și principiile de funcționare a Uniunii

CAPITOLUL III
Calitatea de membru al Uniunii, drepturile și obligațiile acestuia

Art. 5. Ñ Uniunea coordoneazã în plan național activitatea
Art. 10. Ñ Sunt membri ai Uniunii toți notarii publici cuprinși
notarilor publici și urmãrește respectarea regulilor deontologice în în Camere, care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul României.
activitatea acestora.
Art. 11. Ñ Membrii Uniunii au urmãtoarele drepturi:
Art. 6. Ñ Uniunea asigurã cadrul corespunzãtor pentru pera) de a alege și de a fi aleși în organele reprezentative ale
fecționarea nivelului profesional, a calitãții actelor întocmite și a Uniunii și ale Camerelor, în condițiile prevãzute în prezentul staîntãririi autoritãții instituției notarului public, prin:
tut; dreptul la vot nu poate fi delegat;
a) informarea cu privire la practica judiciarã, notarialã și docb) sã se adreseze nemijlocit tuturor organelor Uniunii și ale
trina de specialitate în materie;
Camerelor și sã primeascã informațiile solicitate;
b) organizarea unor centre în care se vor desfãșura colocvii
c) sã participe la manifestãrile organizate de Uniune și de
semestriale, precum și desfãșurarea unor reuniuni, simpozioane și Camera din care fac parte;
a altor forme de întâlniri la nivel zonal, național și internațional, la
d) sã poarte însemnele Uniunii;
care se vor prezenta și se vor analiza practici, metode sau prine) sã beneficieze de un concediu de odihnã anual de 30 de
cipii pentru perfecționarea activitãții notariale;
zile lucrãtoare;
c) editarea unor publicații proprii pe probleme de doctrinã,
f) sã aibã acces la toate datele care privesc organizarea
practicã, drept comparat, breviarul legislativ al actelor emise de administrativã a activitãții notariale atât la nivelul Camerelor, cât și
Uniune, aspecte din activitatea organelor reprezentative ale al Uniunii;
Uniunii, participarea la reuniuni, schimburi de experiențã în țarã
g) sã li se acorde pentru merite deosebite recompense,
și în strãinãtate;
diplome de onoare și de excelențã, la propunerea Colegiului
d) organizarea controlului profesional, financiar și administrativ; director al Camerei sau, dupã caz, a Consiliului Uniunii;
e) elaborarea unor sinteze de probleme rezultate din controlul
h) sã beneficieze de asigurãri sociale de stat în condițiile legii.
profesional, financiar și administrativ;
Art. 12. Ñ Pentru merite deosebite în promovarea, organizaf) unificarea practicii notariale și aplicarea unitarã a legii prin rea și ridicarea prestigiului instituției notarului public Consiliul
opinii exprimate în special cu privire la: activitatea notarialã, con- Uniunii poate acorda calitatea de membru de onoare.
duita notarilor, pregãtirea și formarea profesionalã a stagiarilor,
Membrii de onoare ai Uniunii au drepturile prevãzute la
evidențe notariale, condiții de funcționare a birourilor notariale și art. 11 lit. c), d) și g).
de conservare a arhivelor acestora, furnizarea datelor statistice;
Art. 13. Ñ Obligațiile membrilor Uniunii sunt urmãtoarele:
g) introducerea și însușirea tehnicilor noi în activitatea notaa) sã respecte dispozițiile legii și ale regulamentului;
rialã;
b) sã respecte dispozițiile prezentului statut și hotãrârile orgah) stimularea notarilor publici prin asigurarea condițiilor de nelor de conducere ale Uniunii și ale Camerelor;
c) sã rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate de organele
exprimare a opiniilor cu caracter profesional în publicațiile Uniunii,
ale Uniunii Internaționale a Notariatului Latin, în alte publicații de de conducere, sã conlucreze activ la aplicarea și executarea
specialitate, precum și delegarea acestora la manifestãri naționale hotãrârilor acestora și sã acționeze pentru realizarea scopului
Uniunii;
și internaționale de interes notarial.
d) sã participe la manifestãrile inițiate de organele de conduArt. 7. Ñ În scopul îmbunãtãțirii sistemului legislativ, al actualizãrii și oportunitãții acestuia potrivit dezvoltãrii și dinamicii social- cere, la activitãțile profesionale, precum și la ședințele organelor
economice în domeniile de referințã, Uniunea, prin structurile sale, de conducere din care fac parte;
e) sã se abținã de la deliberãrile organelor de conducere în
formuleazã propuneri autoritãților sau persoanelor cu inițiativã
legislativã pentru proiecte de legi sau acte ale Guvernului și ale care sunt aleși, în cazul în care, în îndeplinirea unor atribuții ale
acestor organe, au un interes propriu;
ministerelor, participând la elaborarea acestora.
f) sã achite cu regularitate cotele de contribuție stabilite pentru
Art. 8. Ñ Funcționarea Uniunii se bazeazã pe urmãtoarele
principii:
formarea bugetului For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Camerelor și al Uniunii; Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

11

Art. 17. Ñ Consiliul Uniunii este organ de conducere, constituit din câte un membru titular reprezentant al fiecãrei Camere.
Camerele vor alege și câte un membru supleant al titularului
lor în Consiliul Uniunii.
În cazul participãrii la ședințele Consiliului Uniunii a membrului
supleant, acesta are toate drepturile și obligațiile membrului titular
pe care îl înlocuiește.
CAPITOLUL IV
Membrul supleant nu îl poate înlocui pe membrul titular al
Structura organizatoricã
Consiliului Uniunii în calitatea acestuia de membru al Biroului
executiv al Consiliului Uniunii.
Secțiunea I
Art. 18. Ñ Președintele și vicepreședinții vor fi aleși dintre
Uniunea
membrii titulari ai Consiliului Uniunii numai prin vot secret.
Art. 14. Ñ Organele de conducere ale Uniunii sunt:
Desemnarea candidaților propuși se face cu consimțãmântul
Ñ Congresul notarilor publici;
acestora.
Ñ Consiliul Uniunii;
Candidatul care întrunește majoritatea simplã din numãrul
Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii;
voturilor exprimate va fi declarat ales.
Ñ președintele.
Dacã pentru ocuparea funcției existã o singurã candidaturã, iar
Art. 15. Ñ Congresul notarilor publici este constituit din toți candidatul nu obține majoritatea cerutã, se organizeazã un al doimembrii Uniunii. Congresul se întrunește în sesiuni ordinare și lea tur de scrutin cu alt (alți) candidat (candidați), fiind declarat
extraordinare.
ales candidatul care întrunește majoritatea simplã.
Congresul se întrunește în sesiune ordinarã o datã la 3 ani și
În situația în care pentru ocuparea funcției existã mai multe
în sesiune extraordinarã, la cererea Consiliului Uniunii sau a candidaturi și nici unul dintre candidați nu întrunește majoritatea,
Camerelor, dacã acestea reprezintã cel puțin o treime din numã- se organizeazã al doilea tur de scrutin cu participarea primilor doi
rul notarilor publici.
candidați care au obținut cele mai multe voturi. În acest caz va fi
Convocarea Congresului notarilor publici se face de cãtre declarat ales candidatul care a întrunit cele mai multe voturi.
Biroul executiv, la cererea Consiliului Uniunii, cu cel puțin o lunã
Alegerile pentru funcțiile de președinte și de vicepreședinte au
calendaristicã înainte de data stabilitã pentru ținerea acestuia, iar
loc simultan, pe buletine de vot separate.
în sesiune extraordinarã, cu cel puțin 10 zile înainte, prin înștiinOrice candidaturã se depune pentru o singurã funcție.
țarea în scris a Camerelor prin publicații în presã, cu menționarea
Art. 19. Ñ Consiliul Uniunii se întrunește trimestrial și ori de
datei, a locului desfãșurãrii și a ordinii de zi.
Congresul este valabil constituit în prezența a douã treimi din câte ori este convocat de cãtre președinte.
Consiliul Uniunii își desfãșoarã activitatea cu participarea a
numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea simplã a
douã treimi din numãrul membrilor sãi.
membrilor prezenți.
Hotãrârile se adoptã cu majoritatea voturilor exprimate.
Cvorumul astfel stabilit la începutul sesiunii va fi valabil, cu
Art. 20. Ñ Consiliul Uniunii are urmãtoarele atribuții principale:
toate efectele, pe toatã durata acesteia.
a) propune numãrul notarilor publici și al birourilor notariale în
În cazul în care cvorumul nu este întrunit, prezidiul
Congresului, de fațã cu cei prezenți, stabilește un nou congres în circumscripția fiecãrei judecãtorii, precum și, dupã caz, actualizacel mult 30 de zile. Președintele Uniunii are obligația sã îndepli- rea anualã a acestora, pe baza hotãrârilor primite de la Camere,
neascã procedura de convocare cu cel puțin 15 zile înainte de în raport cu numãrul notarilor în exercițiu, cu cerințele locale
rezultate din întinderea teritoriului, numãrul locuitorilor, volumul
data fixatã.
Congresul convocat în condițiile prevãzute la alineatul prece- solicitãrilor, dupã numirea notarilor stagiari care au promovat exadent este valabil constituit cu participarea a cel puțin jumãtate din menul de notar public;
numãrul membrilor Uniunii și adoptã hotãrâri cu majoritatea simplã
b) organizeazã concursuri pentru ocuparea locurilor vacante de
a membrilor prezenți.
notari publici și elaboreazã norme de desfãșurare și de promoArt. 16. Ñ Congresul notarilor publici are urmãtoarele atribuții: vare a acestora;
a) adoptã Statutul Uniunii și completãrile sau modificãrile care
c) propune ministrului justiției numirea, suspendarea, revocarea
i se aduc;
și încetarea calitãții de notar public în condițiile legii și ale regub) adoptã Codul deontologic al notarului public și completãrile lamentului;
sau modificãrile care i se aduc;
d) elaboreazã norme privind condițiile-cadru de încheiere a
c) adoptã Statutul de organizare și funcționare a Casei de contractului individual de muncã și cu privire la formarea profeAsigurãri a Notarilor Publici și completãrile sau modificãrile care i sionalã a notarului stagiar și stabilește condițiile de desfãșurare și
se aduc;
promovare a examenelor de notari publici;
d) verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de statut pentru
e) stabilește onorariile minimale pentru serviciile prestate de
notarii publici desemnați ca reprezentanți ai Camerelor în Consiliul notarii publici, precum și, dupã caz, actualizarea acestora și le
Uniunii și în Consiliul de disciplinã și constatã incompatibilitãțile, propune spre aprobare ministrului justiției;
dupã caz; dupã verificare, valideazã în bloc reprezentanții în
f) examineazã și aprobã bilanțul contabil și execuția bugetului
Consiliul Uniunii și în Consiliul de disciplinã;
de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar încheiat, precum
e) alege președintele și vicepreședinții dintre reprezentanții
și raportul comisiei de cenzori asupra gestiunii economico-finandesemnați de Camere;
ciare a Uniunii;
f) alege comisia de cenzori a Uniunii;
g) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Uniunii pentru
g) alege președintele Casei de Asigurãri a Notarilor Publici;
exercițiul financiar urmãtor, prezentat de Biroul executiv;
h) stabilește plafonul cotelor de contribuție a notarilor publici
h) aprobã cotele de contribuție a notarilor publici la Camere,
la Camere și la Uniune;
precum și a Camerelor la Uniune, în limitele stabilite de
i) analizeazã și aprobã raportul de activitate al Consiliului
Congresul notarilor publici;
Uniunii;
i) soluționeazã contestațiile împotriva hotãrârilor Consiliului de
j) analizeazã și aprobã raportul de activitate al comisiei de
disciplinã;
cenzori;
j) reprezintã Uniunea în raporturile cu terții pe plan intern și
k) ratificã între congrese completãrile sau modificãrile aduse
statutului de cãtre Consiliul Uniunii ca urmare a hotãrârilor internațional, prin președintele sãu sau printr-un alt reprezentant
desemnat de acesta;
Camerelor;
k) stabilește modelul sigiliului notarilor publici și îl supune
l) adoptã însemnele Uniunii;
m) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa prin aprobãrii ministrului justiției, precum și modelul unitar al firmelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și ale Camerelor;
For Evaluation Purposes Only
lege, regulament sau statut.
birourilor notariale
g) sã pãstreze secretul profesional;
h) sã pãstreze în cadrul profesiei confidențialitatea asupra dezbaterilor, opiniilor și voturilor exprimate în organele de conducere;
i) sã respecte normele, principiile și îndatoririle deontologiei
notariale și sã aibã un comportament demn în exercitarea
profesiei.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

În cazul în care problema înscrisã pe ordinea de zi a ședinței
l) exercitã controlul profesional-administrativ asupra Camerelor
și birourilor notarilor publici, precum și asupra calitãții actelor nota- Consiliului Uniunii necesitã prezența președintelui unei comisii permanente, acesta va fi invitat la dezbateri cu drept de vot consulriale, cel puțin o datã la 2 ani;
m) stabilește indemnizația de conducere a președintelui și tativ.
indemnizațiile vicepreședinților;
Art. 25. Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii se compune
n) stabilește indemnizațiile membrilor Consiliului Uniunii;
din președinte, cei 2 vicepreședinți și din 2 membri aleși de
o) stabilește structura organizatoricã și numãrul personalului de Consiliul Uniunii.
specialitate și administrativ al Uniunii, limitele de salarizare a
Biroul executiv al Consiliului Uniunii se întrunește în ședințã
acestuia, precum și condițiile de încheiere a contractului individual ordinarã lunar și în ședințe extraordinare ori de câte ori este
de muncã;
nevoie, la convocarea președintelui, lucreazã valabil în prezența
p) desemneazã prin vot 2 membri ai sãi în componența majoritãții membrilor sãi și adoptã decizii cu majoritatea simplã a
Biroului executiv al Consiliului Uniunii;
voturilor exprimate, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 26
q) repartizeazã sarcinile și responsabilitãțile vicepreședinților și lit. h), când hotãrârile se iau cu votul calificat a douã treimi din
ale celorlalți membri ai Consiliului Uniunii;
numãrul membrilor sãi.
r) organizeazã și coordoneazã activitatea de editare a
Art. 26. Ñ Biroul executiv al Consiliului Uniunii are urmãtoaBuletinului notarilor publici și a altor publicații privind activitatea rele atribuții principale:
notarialã și desemneazã redactorul-șef;
a) asigurã activitatea permanentã a Consiliului Uniunii;
s) elaboreazã norme de evidențã financiar-contabilã, în condițib) pregãtește proiectele de documente care vor fi prezentate
ile legii și ale regulamentului, atât pentru activitatea notarialã, cât spre dezbatere și aprobare Consiliului Uniunii;
și pentru activitãțile proprii;
c) elaboreazã proiectul raportului anual al activitãții Uniunii;
t) ține, prin aparatul propriu, evidența notarilor publici și a
d) elaboreazã proiectul de buget anual al Uniunii, asigurã gesbirourilor notariale și centralizeazã datele statistice privind activita- tionarea curentã a patrimoniului, urmãrește întocmirea bilanțului
tea notarialã, pe baza rapoartelor anuale ale Camerelor;
financiar-contabil și executã bugetul;
u) avizeazã cererile notarilor publici de schimbare a sediilor
e) întocmește proiectul tarifului minimal de onorariu al notarilor
birourilor lor în circumscripția altei judecãtorii, în condițiile prezen- publici;
tului statut;
f) propune Consiliului Uniunii aprobarea cotelor de contribuție
v) rezolvã neînțelegerile dintre Camere, precum și dintre a notarilor publici la Camere și contribuția fiecãrei Camere la
Camere și membrii acestora, în legãturã cu exercitarea atribuțiilor Uniune;
profesionale stabilite de lege, regulament și statut;
g) aduce la îndeplinire hotãrârile Consiliului Uniunii și exercitã
w) aprobã afilierea Uniunii la organizații internaționale profesio- orice alte atribuții stabilite de acesta;
nale ale notarilor publici și cotele de contribuție la acestea;
h) în cazuri excepționale, pentru situațiile prevãzute la art. 20
x) convoacã, în cazul prevãzut la art. 41, Adunarea generalã lit. c), d), j), l), r) și s), Biroul executiv poate adopta și hotãrâri,
a Camerei;
acestea urmând a fi examinate și ratificate, dupã caz, în prima
y) acceptã donațiile și legatele fãcute Uniunii; aprobã sponso- ședințã a Consiliului Uniunii.
rizãri;
Membrii Biroului executiv rãspund pentru prejudiciile cauzate
z) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, regulaprin hotãrârile adoptate privind gestionarea curentã a patrimoniului,
ment, de Statutul Casei de Asigurãri a Notarilor Publici și de preîn funcție de votul exprimat.
zentul statut.
Art. 27. Ñ Președintele Uniunii are urmãtoarele atribuții princiÎn cazul atribuțiilor prevãzute la lit. a), e), f), g), h), m), n), o)
pale:
și x), hotãrârile se adoptã cu majoritate calificatã de douã treimi
a) reprezintã Uniunea în raporturile cu autoritãțile publice din
din numãrul voturilor exprimate de membrii Consiliului Uniunii.
România, cu organizațiile guvernamentale și neguvernamentale, cu
Art. 21. Ñ Membrii Consiliului Uniunii rãspund pentru prejudiciile cauzate prin hotãrârile adoptate în legãturã cu administrarea cele profesionale și cu alte persoane juridice, iar în plan extern,
și gestionarea patrimoniului Uniunii, în funcție de votul exprimat. cu organizațiile naționale și internaționale ale notarilor publici și
Art. 22. Ñ La nivelul Consiliului Uniunii funcționeazã comisiile oriunde va fi invitat oficial în calitate de președinte al Uniunii;
b) angajeazã personalul de specialitate și administrativ al
permanente care sunt organe de lucru ale acestora, înființate în
scopul de a pregãti temeinic lucrãrile Congresului notarilor publici Uniunii;
c) convoacã și conduce ședințele Consiliului Uniunii și ale
sau ale Consiliului Uniunii, pentru fundamentarea teoreticã a hotãrârilor și pentru asigurarea aplicãrii corespunzãtoare a acestora. Biroului executiv al acestuia;
d) ordonanțeazã cheltuielile bugetare ale Uniunii. Președintele
Art. 23. Ñ Consiliul Uniunii constituie urmãtoarele comisii perpoate delega aceastã atribuție unuia dintre vicepreședinți;
manente:
e) comunicã notarilor publici, prin intermediul Camerelor, toate
a) Comisia pentru stabilirea numãrului notarilor publici, a
actele cu caracter normativ adoptate de Consiliul Uniunii și, dupã
numãrului notarilor stagiari și a tarifului onorariilor minimale pentru
caz, de Biroul executiv;
serviciile prestate de notarii publici;
f) în absențã, președintele este înlocuit de unul dintre vicepreb) Comisia de învãțãmânt și formare profesionalã a notarilor
ședinți, pe care îl desemneazã în acest scop; în lipsa unei astfel
publici;
c) Comisia de control a activitãții notarilor publici, de unificare de desemnãri, atribuțiile președintelui vor fi preluate de vicepreședintele mai în vârstã.
a practicii notariale și de aplicare unitarã a legii;
Funcția de președinte nu poate fi exercitatã decât cel mult
d) Comisia de organizare a colaborãrii interne și externe;
e) Comisia de disciplinã, mediere și deontologie profesionalã; douã mandate.
În exercitarea atribuțiilor sale președintele Uniunii emite
f) Comisia de pregãtire a congreselor și a reuniunilor cu
dispoziții.
caracter științific;
În cazul demisiei, decesului sau al incapacitãții președintelui,
g) Comisia pentru activitatea financiarã, statisticã și logisticã.
Consiliul Uniunii va alege, prin vot, dintre vicepreședinți, persoana
Consiliul Uniunii poate înființa și alte comisii speciale.
Art. 24. Ñ Componența comisiilor permanente se stabilește de care va prelua atribuțiile președintelui pânã la organizarea urmãcãtre Consiliul Uniunii pe baza acordului prealabil al notarilor torului congres și, de asemenea, va alege un vicepreședinte în
publici propuși, urmãrindu-se, pe cât posibil, ca membrii fiecãrei locul devenit astfel vacant.
Numãrul membrilor Consiliului Uniunii va fi completat cu
comisii sã fie desemnați astfel încât sã fie reprezentate toate
reprezentantul Camerei din care a provenit președintele.
Camerele.
Aceeași procedurã se aplicã și în cazul demisiei, decesului
Comisiile permanente își desfãșoarã activitatea în mod continuu, pe baza unor norme proprii aprobate de Consiliul Uniunii. sau al incapacitãții vicepreședinților.
Pe perioada mandatului atât președintele, cât și vicepreședinții
Președintele comisiei va informa Consiliul Uniunii despre activitaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For funcția de notar public.
au obligația de a exercita Evaluation Purposes Only
tea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999
Art. 28. Ñ Comisia de cenzori a Uniunii este compusã din 5
membri, dintre care 3 notari publici, aleși de Congres, și 2 experți
contabili desemnați de Consiliul Uniunii. Cenzorii nu pot îndeplini
mai multe de douã mandate consecutive.
Cenzorii își exercitã personal mandatul încredințat și își desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului propriu aprobat de
Consiliul Uniunii.
Comisia de cenzori este obligatã sã supravegheze gestiunea
patrimoniului Uniunii și verificã execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Uniunii. Cenzorul este îndreptãțit sã cearã lãmuriri
tuturor celor care se ocupã de gestiune și sã examineze orice
acte și documente privitoare la aceastã gestiune.
Cenzorul are dreptul sã obținã de la Biroul executiv al Uniunii,
trimestrial, o situație cu privire la exercițiul bugetului și conturile
Uniunii.
Comisia de cenzori raporteazã Consiliului Uniunii și, dupã caz,
Congresului notarilor publici și le aduce la cunoștințã acestora
neregulile pe care le constatã în administrarea și gestionarea
patrimoniului Uniunii și încãlcãrile dispozițiilor legale și ale altor
acte normative.
Calitatea de cenzor al Uniunii este incompatibilã cu orice altã
funcție eligibilã în cadrul Camerelor și al Uniunii.
Art. 29. Ñ Uniunea are patrimoniu și buget proprii.
Fondurile Uniunii sunt formate din contribuții bãnești, taxe,
bunuri primite prin acte cu titlu gratuit și din beneficiile rezultate
din activitãți economice conexe.
Fiecare notar public, dupã numirea sa în condițiile legii, va
plãti o taxã stabilitã de Consiliul Uniunii, care se face venit la
bugetul Uniunii.
Cotele de contribuție a notarilor publici se stabilesc de cãtre
Consiliul Uniunii, în raport cu veniturile lor brute, fãrã a putea
depãși 5% din acestea.
Cotele de contribuție se plãtesc lunar, fãrã a depãși prima
decadã a lunii urmãtoare, sub sancțiunea disciplinarã prevãzutã
de lege.
Camerele vor transmite lunar, în condițiile precizate la alin. 5,
cotele de contribuție cuvenite Uniunii, pânã la data de 15 a lunii
urmãtoare.

13

hotãrâri cu votul majoritãții celor prezenți, cu excepțiile prevãzute
în prezentul statut.
Art. 34. Ñ Adunarea generalã a Camerei are urmãtoarele atribuții principale:
a) alege pentru un mandat de 3 ani Colegiul director compus
din președinte, vicepreședinte și 3Ñ5 membri și stabilește indemnizația acestora;
b) îi alege și îi revocã pe membrii Colegiului director, pe
reprezentantul Camerei și pe supleantul acestuia în Consiliul
Uniunii.
Revocarea se va putea hotãrî, la cererea majoritãții membrilor
Consiliului ori a majoritãții membrilor Adunãrii generale a Camerei,
pentru inactivitate, comportament necorespunzãtor în exercitarea
funcției sau a calitãții de notar public, de naturã sã aducã
atingere intereselor Uniunii, Camerei sau prestigiului instituției
notariale;
c) stabilește anual numãrul de notari stagiari din circumscripția
sa și condițiile de încheiere a contractului individual de muncã, la
propunerea Colegiului director;
d) propune Consiliului Uniunii numãrul de notari publici din circumscripția fiecãrei judecãtorii din raza sa de activitate, precum
și actualizarea anualã a acestuia, potrivit criteriilor prevãzute la
art. 20 lit. l) din prezentul statut și art. 26 lit. c) din lege;
e) alege comisia de cenzori a Camerei și stabilește indemnizația cenzorilor;
f) aprobã bugetul anual și raportul comisiei de cenzori și de
descãrcare de gestiune;
g) îi alege și îi revocã pe reprezentantul Camerei și pe
supleantul acestuia în Consiliul de disciplinã al Uniunii;
h) îi alege și îi revocã pe reprezentantul Camerei și pe
supleantul acestuia în Consiliul de administrație al Casei de
Asigurãri a Notarilor Publici;
i) analizeazã anual activitatea Colegiului director;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de regulament și de prezentul statut.
Hotãrârile cu privire la îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
lit. b), c), d), e) și f) se adoptã cu votul calificat a douã treimi din
numãrul celor prezenți.
Art. 35. Ñ Alegerea președintelui, a vicepreședintelui, precum
Secțiunea II
și a reprezentanților și supleanților acestora în Consiliul Uniunii și
în Consiliul de disciplinã se face de cãtre Adunarea generalã a
Camera Notarilor Publici
Camerei, prin vot secret, dintre notarii cu prestigiul moral și proArt. 30. Ñ Camera Notarilor Publici are, potrivit legii, persona- fesional neștirbit.
litate juridicã și sigiliu propriu. Fiecare Camerã își are sediul în
Desemnarea candidaților pentru funcțiile de președinte, vicelocalitatea în care funcționeazã Curtea de apel.
președinte și de membru al Colegiului director al Camerei se va
Art. 31. Ñ Organele de conducere ale Camerei sunt:
face dintre notarii publici cu o vechime de cel puțin 5 ani în proÑ Adunarea generalã a notarilor publici;
fesia de notar.
Ñ Colegiul director;
Candidatul pentru funcția de reprezentant al Camerei în
Ñ președintele.
Consiliul Uniunii trebuie sã aibã cel puțin 5 ani vechime în profeFuncționarea tuturor organelor Camerei se realizeazã potrivit sia de notar, pe care a exercitat-o în mod continuu.
prezentului statut și unui regulament propriu.
Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii nu poate fi și preArt. 32. Ñ Adunarea generalã se întrunește trimestrial în ședintele acesteia.
ședințã ordinarã și, ori de câte ori este nevoie, în ședințã extraPentru funcția de reprezentant în Consiliul de disciplinã candiordinarã, la convocarea președintelui Colegiului director sau la dații vor avea o vechime în profesia de notar de minimum 5 ani,
cererea a cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi ori la soli- aceștia neputând îndeplini alte funcții eligibile.
citarea Consiliului Uniunii, în condițiile prevãzute în prezentul
Art. 36. Ñ Colegiul director al Camerei lucreazã legal în prestatut.
zența majoritãții membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu majoritatea
Convocarea adunãrii generale în ședințã ordinarã se face cu simplã a voturilor exprimate.
cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru ținerea acesteia,
Art. 37. Ñ Colegiul director al Camerei se întrunește în
iar în ședințã extraordinarã, cu cel puțin 7 zile înainte, prin înști- ședințe ordinare lunar sau în ședințe extraordinare, la convocarea
ințarea membrilor sãi, cu menționarea datei, a locului desfãșurãrii președintelui.
și a ordinii de zi.
Art. 38. Ñ Colegiul director al Camerei are urmãtoarele atriPrezența notarilor publici la adunãrile generale este obligatorie. buții:
a) primește cererile solicitanților pentru ocuparea posturilor de
Art. 33. Ñ Adunarea generalã este legal constituitã în prenotari publici, împreunã cu documentația necesarã în acest scop,
zența majoritãții membrilor sãi.
Notarul public suspendat nu poate participa cu drept de vot la și le înainteazã Consiliului Uniunii cu cel puțin 10 zile înainte de
data stabilitã pentru concurs, dacã sunt îndeplinite cerințele preadunarea generalã.
În cazul în care numãrul legal nu este întrunit, Colegiul direc- vãzute de lege;
b) primește contestațiile formulate împotriva rezultatelor
tor, de fațã cu cei prezenți, stabilește o nouã adunare generalã în
concursului și le înainteazã Consiliului Uniunii;
termen de cel mult 7 zile.
c) întocmește recomandãrile și confirmãrile prevãzute de reguAdunarea generalã, convocatã în condițiile alineatului precedent, își va putea desfãșura activitatea în prezența cel puțin unei lament privind îndeplinirea condițiilor legale pentru numirea notaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For biroului notarial; Purposes Only
treimi din numãrul membrilor sãi. Adunarea generalã adoptã rului public și înregistrarea Evaluation

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

d) primește certificatul de înregistrare a biroului notarial, elibee) convoacã și conduce ședințele Adunãrii generale și ale
rat de primul grefier al Curții de apel, și îl comunicã de îndatã Colegiului director ale Camerei;
f) ordonanțeazã cheltuielile bugetare ale Camerei. Președintele
Consiliului Uniunii și compartimentului de specialitate notarialã din
poate delega aceastã atribuție vicepreședintelui;
Ministerul Justiției;
g) comunicã notarilor publici actele normative ale Colegiului
e) avizeazã cererile de angajare a notarilor stagiari de cãtre
notarul public și verificã semestrial stadiul pregãtirii și al formãrii director și actele cu caracter normativ adoptate de Consiliul
Uniunii și, dupã caz, de Biroul executiv;
profesionale a notarilor stagiari;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de reguf) soluționeazã sesizãrile împotriva notarilor publici și propune,
lament și de prezentul statut.
dupã caz, luarea mãsurilor legale și statutare;
Președintele Colegiului director al Camerei nu se subordog) deleagã, în cazurile prevãzute de lege și de regulament, un
notar public, cu acordul acestuia, din aceeași circumscripție a neazã reprezentantului Consiliului Uniunii.
Funcția de președinte nu poate fi exercitatã decât cel mult pe
judecãtoriei sau dintr-o altã circumscripție, care sã asigure funcționarea unui birou notarial pentru îndeplinirea actelor care sunt parcursul a douã mandate. Vicepreședintele exercitã atribuțiile președintelui în lipsa acestuia, precum și responsabilitãțile stabilite de
de competența teritorialã a acelui birou;
h) avizeazã cererile notarilor publici de schimbare a sediilor Colegiul director sau de adunarea generalã.
Art. 40. Ñ Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii are
birourilor lor în cadrul aceleiași circumscripții și face recomandãri
Consiliului Uniunii de avizare a cererilor de schimbare a sediilor urmãtoarele drepturi și obligații:
a) participã de drept la ședințele Colegiului director;
în circumscripția altei judecãtorii;
b) are acces la toate documentele Camerei;
i) reprezintã Camera în relațiile cu terții, prin președinte, iar în
c) are dreptul la o indemnizație stabilitã de Consiliul Uniunii;
lipsa acestuia, prin vicepreședinte;
d) participã din partea Camerei la toate ședințele Consiliului
j) difuzeazã Buletinul notarilor publici; aduce la cunoștințã
notarilor publici din circumscripția sa mãsurile privind unificarea Uniunii;
e) prezintã Consiliului Uniunii propunerile Adunãrii generale a
practicii notariale;
Camerei și apãrã interesele acesteia;
k) exercitã acțiunea disciplinarã împotriva notarilor publici;
f) informeazã cu regularitate Adunarea generalã și Colegiul
l) în vederea exercitãrii controlului profesional administrativ
desemneazã notarii publici care vor verifica birourile notariale din director ale Camerei despre toate hotãrârile adoptate de Consiliul
Uniunii;
circumscripție o datã pe an.
g) întocmește trimestrial rapoarte de activitate și le supune
Controlul se va face de cãtre un notar public dintr-o altã circumscripție a judecãtoriei decât cea în care funcționeazã notarul aprobãrii adunãrii generale;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Adunarea genepublic controlat. Toți notarii publici sunt supuși controlului.
Controlul se referã la toate lucrãrile, gestiunea și conduita ralã a Camerei.
Art. 41. Ñ Încãlcarea dispozițiilor legii, ale regulamentului și
notarului public și va conține îndrumãrile necesare pentru
remedierea aspectelor negative constatate și propuneri, dupã caz, ale prezentului statut, îndeplinirea în mod necorespunzãtor sau
pentru exercitarea acțiunii disciplinare de cãtre Colegiul director al neîndeplinirea atribuțiilor de cãtre membrii Colegiului director al
Camerei atrag revocarea lor din funcție de cãtre adunarea geneCamerei.
Actul constatator al controlului efectuat se întocmește în patru ralã.
În acest scop, Consiliul Uniunii va face o cercetare prealabilã,
exemplare. Câte un exemplar al actului constatator se va înainta
de cãtre Colegiul director al Camerei ministrului justiției, Consiliului cu audierea celui în cauzã, și, dacã se considerã necesar, cu
Uniunii și notarului public verificat, iar al patrulea exemplar se va majoritatea calificatã de douã treimi din numãrul membrilor, va
convoca adunarea generalã în ședințã extraordinarã.
pãstra în arhiva Colegiului director al Camerei;
Art. 42. Ñ Camera are patrimoniu și buget proprii.
m) desemneazã biroul notarial din circumscripția fiecãrei judeFondurile Camerei sunt formate din contribuții bãnești, taxe,
cãtorii, care va ține opisul de evidențã a procedurilor succesorale
înregistrate în întreaga circumscripție teritorialã, registrul de renun- bunuri mobile, imobile și din beneficii rezultate din activitãți ecoțãri la succesiune și care primește sesizãrile secretarilor consiliilor nomice conexe.
Pentru înscrierea la concursul de ocupare a unui post de
locale pentru deschiderea procedurilor succesorale, cu excepția
municipiului București și a altor circumscripții în care se va stabili notar public candidatul va plãti o taxã stabilitã de Consiliul
Uniunii, care se face venit la bugetul Camerei în circumscripția
ca aceste registre sã fie pãstrate la Camerã;
n) stabilește modul de repartizare a cauzelor succesorale cãreia se aflã postul vacant de notar public pentru care candidatul s-a înscris la concurs.
vacante;
Art. 43. Ñ Comisiile de cenzori ale Camerelor sunt compuse
o) stabilește organigrama secretariatului, schema de funcții și
de salarizare, precum și condițiile de angajare a personalului de din 3 membri, dintre care 2 notari publici și un expert contabil.
Comisiile de cenzori ale Camerelor verificã modul de execuspecialitate și administrativ;
p) prezintã adunãrii generale rapoarte privind modul în care tare a bugetelor Camerelor și prezintã anual un raport adunãrilor
au fost realizate veniturile și cheltuielile prevãzute în bugetul generale.
Personalul cu atribuții financiar-contabile al Camerei este obliCamerei și informeazã în acest sens birourile notariale;
q) asigurã, prin personalul propriu de specialitate și adminis- gat sã punã la dispoziție comisiei de cenzori toate evidențele și
trativ, efectuarea lucrãrilor de personal, a dosarelor de pensie, datele necesare pentru efectuarea verificãrilor.
concedii și alte drepturi de asistențã socialã privind personalul
Secțiunea III
angajat al Camerei;
Biroul notarului public
r) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de regulament și de prezentul statut.
Art. 44. Ñ Notarul public își exercitã funcția în cadrul unui
Art. 39. Ñ Președintele Colegiului director al Camerei are birou individual, prin asociere sau în societãți civile profesionale.
urmãtoarele atribuții:
Art. 45. Ñ Biroul notarial va avea un sediu corespunzãtor
a) reprezintã Camera în raporturile cu terții;
pentru desfãșurarea activitãții cu publicul și pentru depozitarea,
b) aduce la îndeplinire hotãrârile Colegiului director și rezolvã pãstrarea și conservarea în foarte bune condiții a arhivei.
lucrãrile curente;
Notarul public asigurã securitatea biroului sãu prin mãsuri de
c) angajeazã personalul de specialitate și administrativ al protecție împotriva incendiilor, efracțiilor sau a altor cauze previzisecretariatului Camerei;
bile.
d) prezintã periodic adunãrii generale și Colegiului director al
Art. 46. Ñ Programul de activitate al biroului notarial este obliCamerei rapoarte privind activitatea desfãșuratã și propuneri pen- gatoriu de cel puțin 8 ore zilnic, din care 6 ore activitate cu publiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tru îmbunãtãțirea activitãții;
cul, în fiecare zi lucrãtoare. Orice modificare a programului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

15

lucru, determinatã de motive obiective, se va comunica Colegiului
Secțiunea IV
director al Camerei.
Notarul stagiar
Art. 47. Ñ Biroul notarului public și societatea civilã profesioArt. 53. Ñ Pot fi notari stagiari persoanele care îndeplinesc
nalã nu sunt persoane juridice.
condițiile expres prevãzute de dispozițiile legii, fãrã a depãși 5 ani
Art. 48. Ñ Toate neînțelegerile de naturã patrimonialã dintre
notarii publici și cele privind formele asociative de desfãșurare a de la data obținerii diplomei de licențã.
Art. 54. Ñ Pot angaja notari stagiari numai notarii publici care
activitãții notariale urmeazã a fi rezolvate pe cale amiabilã.
au o vechime de 5 ani în profesia de notar.
În caz de nesoluționare a litigiului pe cale amiabilã, notarul
Notarul public poate angaja în aceeași perioadã un singur
public este obligat sã cearã concilierea președintelui Camerei, în notar stagiar.
termen de cel mult 20 de zile.
Art. 55. Ñ Notarul stagiar este angajat prin contract de muncã
Dacã concilierea nu stinge litigiul dintre pãrți, ele sunt obligate individual, încheiat pe duratã determinatã cu notarul public, în
sã recurgã la arbitrajul prevãzut la art. 340Ñ370 din Codul de condițiile prevãzute de lege, regulament și de prezentul statut.
procedurã civilã, arbitrii putând fi numai notari cu cel puțin 10 ani
Angajarea notarului stagiar se face în urma unei convorbiri pe
vechime în profesie, pe care au exercitat-o în mod efectiv și con- teme de drept, susținutã în fața Colegiului director al Camerei, în
tinuu.
prezența notarului public în biroul cãruia va fi angajat.
În cazul în care sunt mai multe cereri pentru notari stagiari
În cazul în care pãrțile nu cad de acord asupra persoanei
arbitrului, ele îl vor sesiza pe președintele Camerei, care va decât numãrul aprobat de adunarea generalã, soluționarea acesdesemna 3 notari publici din Camerã, dintre care pãrțile vor alege tora se va face prin concurs, în condițiile stabilite de Colegiul
un arbitru. Dacã pãrțile nu cad de acord asupra unuia dintre director al Camerei.
Art. 56. Ñ În cazul încetãrii calitãții notarului public sau al
aceștia, cauza va fi soluționatã de tribunalul arbitral compus din
suspendãrii exercitãrii funcției acestuia pe o perioadã mai mare
toți cei 3 notari publici desemnați de președinte.
de 6 luni, obligațiile din contractul individual de muncã al notaruOficiul de arbitrare este gratuit.
lui stagiar vor fi preluate de Camerã, sub aspectul plãții salariului,
Notarul public desemnat ca arbitru poate cere declinarea acesColegiul director al Camerei nominalizând notarul public în biroul
tui oficiu, iar dacã cererea este justificatã, președintele va cãruia își va desfãșura activitatea notarul stagiar pânã la susținedesemna un alt arbitru.
rea examenului de notar public.
Art. 49. Ñ Indiferent de forma de desfãșurare a activitãții, în
Prevederile alin. 1 nu sunt aplicabile în cazul în care un alt
mod individual sau prin asociere, atribuțiile intrinseci profesiei și notar public îl angajeazã pe notarul stagiar, preluând contractul
rãspunderea pentru actele notariale revin exclusiv notarului public individual de muncã.
care le-a îndeplinit, în conformitate cu dispozițiile legale.
CAPITOLUL V
Art. 50. Ñ Notarii publici sunt obligați sã respecte reglementãRãspunderea notarului public
rile legale și statutare în materie financiar-contabilã, sub sancțiunea atragerii rãspunderii disciplinare și civile.
Art. 57. Ñ Notarul public rãspunde pentru modul în care își
Art. 51. Ñ Patrimoniul biroului notarului public are regimul juri- îndeplinește atribuțiile cu privire la legalitatea raporturilor juridice
dic al bunurilor afectate exercitãrii profesiei sale.
pe care le constatã și la exercitarea drepturilor și ocrotirea interePatrimoniul biroului notarilor publici asociați are regimul juridic selor subiecților de drept care solicitã încheierea actelor notariale.
corespunzãtor aportului fiecãrui membru al societãții civile fãrã
Art. 58. Ñ Rãspunderea civilã sau disciplinarã a notarului
public poate fi angajatã în condițiile legii.
personalitate juridicã, constituitã în acest scop.
Art. 59. Ñ Acțiunea disciplinarã se judecã de Consiliul de disCreanțele personale ale notarului public nu pot fi realizate prin
urmãrirea patrimoniului biroului notarilor asociați, decât dupã par- ciplinã constituit la nivelul Uniunii.
Consiliul de disciplinã este compus din 15 membri, câte unul
tajul intervenit cu ceilalți asociați.
Art. 52. Ñ Schimbarea sediilor birourilor notarilor publici dintr-o din fiecare Camerã, desemnați de cãtre Adunarea generalã a
localitate în alta, în aceeași circumscripție sau într-o altã circum- Camerei pe durata dintre douã congrese ordinare ale Uniunii,
scripție, se face la cerere, în limita numãrului de locuri vacante confirmați de cãtre Congresul Uniunii.
Consiliul de disciplinã își desfãșoarã activitatea în mod indede notari publici, reactualizat prin ordin al ministrului justiției,
pendent și nu se subordoneazã Consiliului Uniunii.
avându-se în vedere și opțiunile notarilor stagiari care au promoArt. 60. Ñ Dupã confirmarea congresului, Consiliul de discivat examenul de notari publici.
plinã își desemneazã președintele și vicepreședintele.
Dupã soluționarea cererilor de schimbare a sediilor în condițiile
Art. 61. Ñ Consiliul de disciplinã judecã în complet de 3
alin. 1 vor fi publicate locurile rãmase vacante în vederea ocupãrii membri, prezidat de un președinte desemnat de cãtre președinlor prin concursul de verificare a cunoștințelor, organizat de tele Consiliului de disciplinã.
Consiliul Uniunii.
Art. 62. Ñ Ședințele de judecatã se țin la sediul Uniunii.
Notarii publici pot cere schimbarea sediilor birourilor lor numai
Președintele Consiliului de disciplinã poate dispune ca ședindupã 3 ani de activitate în localitatea unde au fost numiți prin țele de judecatã sã se desfãșoare și la sediul Camerei din care
face parte notarul public judecat.
ordin al ministrului justiției, cu urmãtoarele excepții:
La ședințele de judecatã poate asista orice notar public din
Ñ stabilirea domiciliului într-o altã localitate, ca urmare a
Camera al cãrei membru este judecat.
cãsãtoriei;
Art. 63. Ñ Lucrãrile cu caracter tehnic ale Consiliului de disciÑ reîntregirea familiei în localitatea în care celãlalt soț a treplinã vor fi efectuate de un secretar.
buit sã își schimbe domiciliul prin transfer sau alte cazuri asemãArt. 64. Ñ Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunnãtoare;
zãtoare a atribuțiilor care îi revin în calitate de membru al
Ñ asocierea notarului public pentru un sediu comun aflat
Consiliului de disciplinã, notarul public poate fi revocat de cãtre
într-o altã localitate, precum și încetarea calitãții de asociat și
Adunarea generalã a Camerei din care face parte, la cererea prerevenirea la sediul anterior al biroului individual;
ședintelui Consiliului de disciplinã.
Ñ alte cauze temeinic justificate, care impun schimbarea
În asemenea situații, președintele Consiliului va convoca întredomiciliului notarului public într-o altã localitate.
gul Consiliu de disciplinã, care se va pronunța asupra propunerii
Schimbarea sediului biroului notarial în circumscripția altei de revocare, urmând a sesiza, dupã caz, Adunarea generalã a
judecãtorii se face prin ordin al ministrului justiției, la propunerea Camerei.
Consiliului Uniunii, iar în cadrul aceleiași circumscripții, cu avizul
Art. 65. Ñ Consiliul de disciplinã are competența de a judeca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de lege,Evaluation Purposes Only
Camerei Notarilor Publici.
abaterile prevãzute For sãvârșite de notari publici, indiferent

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/11.II.1999

de calitatea pe care o au în structurile organizatorice ale Uniunii
și Camerei, pentru:
a) întârziere sau neglijențã în efectuarea lucrãrilor;
b) lipsã nejustificatã de la birou;
c) nerespectarea secretului profesional;
d) comportament care aduce atingere onoarei sau probitãții
profesionale.
Art. 66. Ñ Titularul acțiunii disciplinare este Colegiul director
al Camerei, care se poate autosesiza sau poate fi sesizat, dupã
caz, de cãtre ministrul justiției sau de organele de control ale
Consiliului Uniunii, prin președinte.
Colegiul director, din oficiu sau la sesizare, are obligația ca, în
termen de 60 de zile de la data la care a luat cunoștințã de
sãvârșirea unei abateri, sã efectueze cercetarea prealabilã, sã
ancheteze notarul public în cauzã și sã îi aducã la cunoștințã
acestuia conținutul dosarului, urmând a promova sau nu acțiunea
disciplinarã.
În cazul în care a fost sesizat de cãtre organele prevãzute la
primul alineat, în cadrul aceluiași termen de 60 de zile Colegiul
director are obligația de a comunica acestora rezultatul cercetãrii
prealabile și mãsurile dispuse.
Dacã se constatã cã notarul public cercetat a sãvârșit una
dintre abaterile disciplinare prevãzute de lege, Colegiul director
sesizeazã Consiliul de disciplinã.
Refuzul notarului public cercetat de a face declarații sau de a
se prezenta la cercetãri se constatã prin proces-verbal și nu
împiedicã finalizarea cercetãrii.
Art. 67. Ñ În cazul în care Consiliul de disciplinã este sesizat,
președintele acestuia înregistreazã cauza, fixeazã termenul ședinței, desemneazã completul, locul desfãșurãrii ședinței și citeazã
pãrțile și, dupã caz, martorii.
În cazul în care, deși legal citat, notarul public judecat nu se
prezintã la termen, judecarea se face în lipsã.
Colegiul director este reprezentat de președinte, vicepreședinte
sau de unul dintre membrii sãi.
Notarul public împotriva cãruia a fost promovatã acțiunea disciplinarã are dreptul sã cunoascã toate actele dosarului, sã solicite probe în apãrare și sã fie asistat de un alt notar ori de un
avocat.
Art. 68. Ñ Judecarea abaterii disciplinare de cãtre completul
de judecatã al Consiliului de disciplinã se desfãșoarã dupã cum
urmeazã:
Ñ președintele completului prezintã conținutul sesizãrii;
Ñ se ascultã pãrțile și se admit probele solicitate;
Ñ declarațiile pãrților și ale martorilor se consemneazã în
scris și vor fi semnate de cei în cauzã și de președintele completului de judecatã;
Ñ în caz de amânare a judecãrii cauzei, se redacteazã o
încheiere, arãtându-se motivele care au determinat amânarea.
Încheierea se semneazã de cãtre președintele completului de
judecatã și de secretar.
Art. 69. Ñ Dupã administrarea probelor președintele dã cuvântul pãrților.
În cazul în care notarul public supus judecãrii este asistat de
un avocat sau de un alt notar, se va da cuvântul și acestuia, în
calitate de apãrãtor.
Art. 70. Ñ Dacã se constatã cã notarul public judecat a
sãvârșit abaterea, completul dispune aplicarea uneia dintre
sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 41 din lege.

În cazul în care notarul public nu a fost gãsit vinovat, precum
și atunci când sesizarea a fost fãcutã peste termen, completul
dispune respingerea acțiunii disciplinare și închiderea dosarului.
Art. 71. Ñ Hotãrârea Consiliului de disciplinã se ia cu majoritatea voturilor completului și se comunicã pãrților în termen de 15
zile.
Hotãrârea cuprinde numãrul dosarului, numele membrilor completului și al secretarului, numele și, dupã caz, domiciliul sau
sediul pãrților, susținerile acestora, descrierea în esențã a abaterii
disciplinare, probele administrative, textele de lege aplicate, soluția
și data pronunțãrii, indicarea cãii de atac și mențiunea dacã pronunțarea s-a fãcut în prezența sau în lipsa pãrților.
Hotãrârea se semneazã de cãtre președintele completului și
de secretar și se comunicã pãrților.
Art. 72. Ñ Împotriva hotãrârii pãrțile pot face contestație la
Consiliul Uniunii în termen de 10 zile de la comunicare pentru
pãrțile lipsã și de la pronunțare pentru cei care au fost prezenți.
Hotãrârea Consiliului Uniunii poate fi atacatã în justiție, potrivit
legii.
Art. 73. Ñ Toate cheltuielile efectuate în legãturã cu soluționarea cauzei vor fi suportate potrivit normelor dreptului comun.
Art. 74. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului statut constituie abatere disciplinarã.
Art. 75. Ñ Notarul public sancționat disciplinar nu poate exercita funcții eligibile pe o perioadã de 3 ani de la data rãmânerii
definitive a mãsurii sancționatorii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 76. Ñ Aprobarea statutului și primele alegeri ale organelor
de conducere ale Uniunii și ale Camerelor se vor face de cãtre
primul congres al notarilor publici și, dupã caz, de adunarea
generalã, prezidate de cel mai în vârstã dintre notarii publici prezenți.
Pregãtirea, verificarea și validarea alegerilor se vor face de
cãtre o comisie ad-hoc.
Art. 77. Ñ Consiliul Uniunii și, dupã caz, Colegiul director al
fiecãrei Camere vor elabora norme privind organizarea și desfãșurarea Congresului notarilor publici și, respectiv, adunãrilor
generale ale Camerelor, în caz de alegere sau de revocare a
președinților, vicepreședinților, membrilor Consiliului Uniunii sau ai
Colegiului director al Camerelor ori a cenzorilor.
Art. 78. Ñ Arhiva Uniunii și arhivele Camerelor se vor pãstra
în condițiile și la termenele stabilite de dispozițiile legale privind
fondul arhivistic național.
Art. 79. Ñ Dispozițiile art. 59Ð64 din prezentul statut vor intra
în vigoare la data aprobãrii de cãtre ministrul justiției a modificãrilor Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 36/1995,
datã pânã la care rãmân în vigoare dispozițiile corespunzãtoare
din Statutul Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 22
iulie 1996.
Art. 80. Ñ Corelarea prevederilor prezentului statut cu actele
normative ulterioare privind activitatea notarialã, precum și modificãrile impuse de situații deosebite se vor face de cãtre Consiliul
Uniunii, în baza hotãrârilor Camerelor, urmând sã fie ratificate la
primul congres al notarilor publici.
Art. 81. Ñ Dupã adoptare, statutul Uniunii va fi comunicat
ministrului justiției și va fi publicat în Monitorul Oficial al României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/11.II.1999 conține 16 pagini.
Prețul 2.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

