Anul XI Ñ Nr. 65

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 169 din 10 decembrie 1998 cu privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36
alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 130/1992, republicatã în 1995, și ale
art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale ..........................................
Decizia nr. 174 din 10 decembrie 1998 cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea
incapacitãții de platã și a blocajului financiar.........
Decizia nr. 181 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regu-

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

larizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A. ...........
Decizia nr. 187 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
alin. (6) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 ....
1Ð3
6.

3Ð4

CURÞII

82.

4Ð6

6Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind finanțarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare din venituri extrabugetare ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 614/1995 pentru
aprobarea Programului de supraveghere, prevenire,
combatere și asanare a bolilor la animale și a celor
transmisibile de la animale la om, precum și de
refacere a șeptelului ................................................

7

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 169
din 10 decembrie 1998

cu privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992,
republicatã în 1995, și ale art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale
Lucian Mihai
Ñ președinte
alin. 1 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
fiscale, ridicatã de Societatea Comercialã ”Interbrands
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
nr. 9.780/1997 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
24 noiembrie 1998, în prezența reprezentanților pãrților Ñ
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Societatea Comercialã ”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ
Paula C. Pantea
Ñ procuror
S.R.L. din București și Ministerul Finanțelor Ñ Garda
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Financiarã Centralã și a reprezentantului Ministerului Public,
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 36 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Legea nr. 130/1992, republicatã în 1995, și a art. 18 pronunțarea pentru data de 10 decembrie 1998.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999
C U R T E A,

dispozițiile art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994 au menirea
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã de a preveni și sancționa sustragerea contribuabililor de la
obligațiile fiscale ce le revin. Totodatã se considerã cã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 1998 Judecãtoria reglementarea sancționãrii prin lege a încãlcãrii dispozițiilor
Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu fiscale, printre care și cele prevãzute la art. 18 alin. 1,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 constituie o garantare a principiului egalitãții în drepturi,
alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
valoarea adãugatã și ale art. 18 alin. 1 din Legea
comunicat punctele lor de vedere.
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ
C U R T E A,
S.R.L. din București.
În motivarea excepției se aratã cã expresia ”o amendã examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
egalã cu valoarea acesteia,,, prevãzutã la art. 36 alin. 3 din Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrțiOrdonanța Guvernului nr. 3/1992, și sintagma ”persoana lor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raporcontravenientã,,, prevãzutã la art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994, tate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
sunt neconstituționale, întrucât din interpretarea sistematicã reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
a celor 4 alineate ale art. 36 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992, care se referã la contravenții, precum și din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
sintagma ”persoana contravenientã,,, prevãzutã la art. 18 competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
alin. 1 din Legea nr. 87/1994 rezultã cã suntem în pre- ridicatã.
I. Critica de neconstituționalitate a art. 36 din Ordonanța
zența unei sancțiuni contravenționale, care se aplicã în plus
fațã de amenda obișnuitã, încãlcându-se astfel principiul Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã
non bis in idem. Se mai aratã cã, potrivit doctrinei, s-a vizeazã alin. 3 al acestui articol, care, în redactarea sa iniimpus principiul dupã care o rãspundere represivã presu- țialã, avea urmãtorul cuprins: ”În situația în care se conpune o singurã sancțiune principalã, la care se pot adãuga statã ținerea eronatã a evidențelor, cu scopul vãdit de a
sancțiuni complementare. Textele criticate încalcã dispozițiile reduce taxa datoratã bugetului de stat sau de a obține o
constituționale ale art. 1 alin. (3), care stipuleazã principiul rambursare necuvenitã, unitãțile plãtitoare varsã la bugetul
dreptãții, nefiind drept ca statul sã reglementeze douã de stat taxa sustrasã, o amendã egalã cu valoarea acessancțiuni de aceeași naturã pentru una și aceeași faptã; teia, precum și majorãrile de întârziere prevãzute la art. 34
ale art. 16 alin. (1), deoarece creeazã o inegalitate a din prezenta ordonanțã,,.
Prin pct. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 9 din 27 ianucetãțenilor în fața legii, în sensul cã unii dintre cei care
sãvârșesc fapte contravenționale sunt sancționați cu o sin- arie 1995 referitoare la perfecționarea unor reglementãri prigurã amendã, iar alții, cu douã amenzi; ale art. 53 alin. (2), vind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul
prin aceea cã statul nu a fãcut o așezare justã a sarcinilor Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 31 ianuarie 1995,
fiscale; ale art. 49 alin. (2), care consacrã principiul propor- art. 36 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 a fost modifiționalitãții; ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), cat, având un singur alineat cu urmãtoarea redactare:
potrivit cãruia economia României este o economie de ”Nerespectarea prevederilor art. 25 din prezenta ordonanțã
piațã, care presupune realizarea activitãții economice ”nemij- referitoare la obligațiile plãtitorilor de taxã pe valoarea adãlocit de cãtre agenții economici, pe baza autonomiei lor ugatã se sancționeazã conform Legii nr. 87/1994 pentru
juridice,,, statul intervenind indirect, pentru apãrarea sau combaterea evaziunii fiscale.,, Rezultã cã, la data ridicãrii
promovarea unor interese de ordin general, prin ”impozite, excepției de neconstituționalitate, și anume la 20 februarie
taxe, subvenții, licențe de export-import, garantarea guver- 1998, dispozițiile alin. 3 al art. 36 din Ordonanța Guvernului
namentalã a unor credite, lansarea de comenzi de stat nr. 3/1992 nu mai erau în vigoare. În consecințã, în
etc,,. Se apreciazã cã ”o politicã economicã sãnãtoasã nu temeiul art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, excepția
poate însemna stabilirea de taxe și amenzi peste amenzi, este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1) al acepentru una și aceeași faptã contravenționalã, care sã ducã luiași articol, potrivit cãruia ”Curtea Constituționalã decide
la blocajul financiar al societãții sancționate...,,. În ipoteza în asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești
care se interpreteazã cã sancțiunea reglementatã de tex- privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
tele atacate este o sancțiune fiscalã de sine stãtãtoare, unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
acestea contravin art. 41 alin. (8) din Constituție, care îngã- de care depinde soluționarea cauzei,,.
II. Excepția de neconstituționalitate a art. 18 alin. 1 din
duie confiscarea doar ca o sancțiune complementarã
penalã sau, dupã caz, contravenționalã, restrângând obiec- Legea nr. 87/1994, potrivit cãruia ”În cazul în care impozitul confiscãrii la trei situații: bunuri destinate, bunuri folosite tele, taxele și contribuțiile datorate statului au fost diminuate
prin încãlcarea dispozițiilor fiscale, persoana contravenientã
și bunuri rezultate din infracțiuni ori contravenții.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã va vãrsa, pe lângã impozitele, taxele și contribuțiile neachitextul criticat nu încalcã prevederile Constituției și deci tate, o sumã egalã cu diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite de organul de control,,, urmeazã, de
excepția urmeazã a fi respinsã.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, asemenea, a fi respinsã. Aceasta, deoarece, între data
republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinți- sesizãrii Curții (20 februarie 1998) și data pronunțãrii prezentei decizii (10 decembrie 1998), Curtea Constituționalã,
lor celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere exprimat Guvernul apreciazã cã prin Decizia nr. 97 din 9 iulie 1998, publicatã în Monitorul
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoa- Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 4 august 1998, a
rece: art. 36 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, admis într-un alt dosar excepția de neconstituționalitate,
în redactarea criticatã de autorul excepției, a fost abrogat constatând cã dispozițiile art. 18 din Legea nr. 87/1994
prin Ordonanța Guvernului nr. 68/1997, iar Curtea pentru combaterea evaziunii fiscale sunt neconstituționale.
Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe cu pri- Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a art. 18 din
vire la un text care nu este în vigoare; art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994, invocatã în acest dosar, a devenit
Legea nr. 87/1994 nu încalcã nici una dintre dispozițiile con- inadmisibilã, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (3) și
stituționale menționate în susținerea excepției, ci, dimpo- (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Potrivit acestor
trivã, reglementarea în discuție reprezintã sancționarea prin texte, este inadmisibilã excepția de neconstituționalitate
lege a neîndeplinirii uneia dintre îndatoririle fundamentale referitoare la dispoziții constatate ca fiind neconstituționale
ale fiecãrui cetãțean, aceea de a contribui, prin impozite și printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale. Prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
taxe, la cheltuielile publice. Se apreciazã, de asemenea, cã Decizia nr. 97/1998, despre a cãrei existențã nici autorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999
excepției și nici instanța judecãtoreascã nu puteau avea
cunoștințã la data ridicãrii excepției, Curtea a reținut, în
esențã, cã art. 18 din Legea nr. 87/1994, prin care se dispune vãrsarea de cãtre contribuabil la stat, pe lângã impozitele, taxele și contribuțiile neachitate, a unei sume egale
sau duble, dupã caz, cu diferențele de impozite, taxe și
contribuții stabilite de organele de control cu titlu de sancțiune, dar care nu constituie nici infracțiune, nici contraven-

3

ție, instituie astfel o mãsurã de confiscare. În acest fel,
sunt încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (8) din Constituție,
potrivit cãrora ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii,,. De asemenea, sunt încãlcate și dispozițiile
alin. (7) ale aceluiași articol, potrivit cãrora ”Averea
dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al
dobândirii se prezumã,,.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a art. 36 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992, ridicatã de Societatea Comercialã
”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.780/1997 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 18 alin. 1 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale, ridicatã de Societatea Comercialã ”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. București în același dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 10 decembrie 1998

cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 76/1992
privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare,
regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri
pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de
compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea
incapacitãții de platã și a blocajului financiar, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Carabi Middle Egypt International,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 5.968/1996 al
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã
într-o cauzã civilã privind acțiunea în pretenții introdusã de
Societatea Comercialã ”Promesse,, Ñ S.A. din Salonta.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
10 noiembrie 1998 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
17 noiembrie 1998 și apoi, pentru data de 10 decembrie 1998.

mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea
de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, ridicatã
de Societatea Comercialã ”Carabi Middle Egypt
International,, Ñ S.R.L. din București.
Autoarea excepției susține cã dispozițiile art. 13 din
Legea nr. 76/1992 contravin prevederilor art. 41 din
Constituție, fiindcã restrâng ”dreptul de a dispune de lucru fie
prin înstrãinare, fie prin consumare,,, prerogativã a dreptului
de proprietate. Astfel este îngrãdit dreptul de proprietate
garantat de Constituție. De asemenea, se mai susține cã
exercițiul dreptului de proprietate poate fi restrâns numai în
condițiile prevãzute la art. 49 din Constituție și numai dacã
se impune, dupã caz, pentru apãrarea siguranței naționale,
a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor, prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
Enumerarea cazurilor este limitativã, iar ipoteza prevãzutã
la art. 13 nu se circumscrie între acestea. Se mai aratã cã
dispozițiile legale sunt atacate pe calea excepției, întrucât
ele sunt contrare prevederilor art. 16 din Constituție, ”care
prevede cã toți cetãțenii sunt egali în fața legii,,, pentru cã
favorizeazã ”o anumitã categorie de persoane juridice, în
dauna restului persoanelor juridice și chiar a instituțiilor și
autoritãților statale,,. Afirmând cã ”ambele categorii de
persoane juridice au drept de gaj general al creditorilor
chirografari,,, dispozițiile legale în discuție ”creeazã un
regim mai puțin favorabil pentru marea majoritate a
C U R T E A,
persoanelor juridice,,.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia, în sensul cã
urmãtoarele:
excepția este neîntemeiatã.
Prin Încheierea din 22 ianuarie 1998 Tribunalul
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
Municipiului București Ð Secția comercialã a dispus sesiza- nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
rea Curții Constituționale cu excepția de neconstituționali- președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 76/1992 privind Guvernului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999

În punctul sãu de vedere Guvernul precizeazã cã Legea
nr. 76/1992 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului
financiar și a pierderilor din economie, aprobatã, cu
modificãri și completãri, prin Legea nr. 151/1997. Se aratã
totodatã cã aceastã lege ”nu a preluat în textul sãu o
dispoziție similarã celei prevãzute la art. 13 din Legea
nr. 76/1992, a cãrei neconstituționalitate s-a invocat,,, ci a
stabilit un sistem nou de evitare a blocajului financiar. În
final se susține cã excepția de neconstituționalitate este
lipsitã de obiect încã de la data invocãrii sale, situație care
putea fi constatatã de instanța judecãtoreascã.
Președinții Camerei Deputaților și Senatului nu au comunicat punctul lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale procurorului, dispoziția legalã
atacatã, raportatã la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea este competentã sã
soluționeze excepția cu care a fost sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 13 din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de
platã și a blocajului financiar. Textul legal criticat are urmãtorul cuprins: ”În scopul achitãrii obligațiilor de platã și evitãrii
extinderii blocajului financiar în economie, consiliile de administrație ale agenților economici aflați în stare de incapacitate
de platã sunt obligate ca în cel mult 30 de zile de la apariția
acestei situații sã ia, în ordine, urmãtoarele mãsuri:
a) analiza cu creditorii a unor posibilitãți de amânare a
datoriilor, asanarea acestora prin concordate, fuziuni sau
alte mãsuri de ieșire din starea de încetare a plãții;

b) analiza cu bãncile a posibilitãților de reeșalonare a scadenței creditelor bancare sau de obținere a unor noi credite;
c) solicitarea amânãrii cu maximum 60 de zile a plãții
impozitelor și contribuțiilor datorate bugetului de stat, în
condițiile prevãzute de lege;
d) solicitarea obținerii de credite bancare cu garanția
Guvernului și aprobarea Parlamentului.,,
Curtea constatã cã prin art. 11 al Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 10/1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 151/1997, intratã în vigoare la 28 iulie 1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din
28 iulie 1997, a fost abrogatã în întregime Legea
nr. 76/1992. Aceastã lege de modificare nu a preluat în
cuprinsul sãu o dispoziție similarã celei prevãzute la art. 13
din Legea nr. 76/1992, ci a stabilit un sistem nou de
evitare a blocajului financiar.
De asemenea, Curtea reține cã excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã în fața instanței de judecatã la
data de 22 ianuarie 1998, deci ulterior datei abrogãrii Legii
nr. 76/1992.
Într-o astfel de situație, instanța de judecatã trebuia sã
constate cã dispoziția legalã atacatã este abrogatã și, pe
cale de consecințã, sã respingã excepția de neconstituționalitate ca inadmisibilã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Potrivit
acestor dispoziții, Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unor
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã, numai dacã
acestea se aflã în vigoare, iar atunci când excepția este
contrarã acestor prevederi, instanța de judecatã însãși trebuie sã o respingã ca inadmisibilã.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate a unei dispoziții legale abrogate și cã se impune respingerea excepției
de neconstituționalitate ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 76/1992 privind
mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, ridicatã de Societatea Comercialã ”Carabi Middle Egypt International,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 5.968/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
CompressionVonica
Romul Petru by CVISION Technologies’
Ñ judecãtor

Paula C. Pantea
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, ridicatã de Apostu Gheorghe în Dosarul
nr. 4.169/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
PdfCompressor. 1998, Evaluation Purposes Only
For în prezența reprezentantului
15 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999
Ministerului Public și în lipsa pãrților legal citate, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 17 decembrie 1998.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, notele
scrise ale pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și
C U R T E A,
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea este comurmãtoarele:
petentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
Prin Încheierea din 15 aprilie 1998 Judecãtoria care a fost sesizatã.
Constanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
Prin Ordonanța de urgențã nr. 43/1997 Guvernul a staneconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de bilit mãsuri pentru întocmirea bilanțului contabil special și
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, invocatã de contestatarul regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
Apostu Gheorghe în Dosarul nr. 4.169/1998 aflat pe rolul ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A. Art. 5 al ordonanței
acelei instanțe. Autorul excepției de neconstituționalitate de urgențã, a cãrui neconstituționalitate se invocã, prevede:
susține cã art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului ”Contractele de credit încheiate între Banca Agricolã Ñ
nr. 43/1997, stabilind caracterul de titlu executoriu al con- S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce
tractelor de credit încheiate anterior datei de 14 iulie 1997, intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de
data publicãrii respectivei ordonanțe de urgențã în urgențã constituie titluri executorii.,, Legea nr. 166/1998,
Monitorul Oficial al României, contravine dispozițiilor art. 15 publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”legea dispune din 20 august 1998, a aprobat, cu modificãri și completãri,
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru
Totodatã autorul excepției mai susține, în motivarea aces- întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor
teia, cã pãrțile au avut în vedere la încheierea contractului credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
producerea anumitor efecte, conform cu legile în vigoare la Banca Agricolã Ñ S.A. Modificãrile și completãrile aduse
momentul încheierii acestuia, astfel cã ”nu este constituțio- prin aceastã lege Ordonanței de urgențã a Guvernului
nal ca în cursul derulãrii contractului sã survinã un act nor- nr. 43/1997 nu au vizat însã art. 5 al acesteia.
Curtea Constituționalã constatã cã formularea articolului
mativ care sã schimbe caracterul contractului și efectele pe
care le produce,,. În concepția autorului excepției, ”aceasta din ordonanța de urgențã a Guvernului a cãrui neconstituar însemna sã se atribuie pãrților o altã voințã decât cea ționalitate se invocã nu conține în sine nici o dispoziție cu
caracter retroactiv, astfel cã nu contravine art. 15 alin. (2)
pe care au manifestat-o,,.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (4) din Legea din Constituție, singurul text invocat ca temei al
nr. 47/1992, republicatã, instanța apreciazã excepția ca neconstituționalitãții, consemnat în încheierea instanței și în
motivele invocate și dezvoltate de autor în contestația
întemeiatã.
Ulterior, prin notele scrise depuse la dosarul Curții depusã la instanțã. Prin dispoziția criticatã se face aplicația
Constituționale, autorul excepției invocã, de asemenea, și unui principiu consacrat de art. 372 din Codul de proceîncãlcarea dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție, susți- durã civilã, în sensul cã executarea silitã se poate face nu
nând cã prin dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești învestite cu forGuvernului nr. 43/1997 s-a creat Bãncii Agricole Ñ S.A. o mulã executorie, ci și în ”virtutea unui titlu executoriu,,, prevãzut de lege. De altfel, ulterior adoptãrii actului normativ
situație privilegiatã.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din criticat prin excepția de neconstituționalitate de fațã, s-a
Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat președinților acordat, prin Legea bancarã nr. 58/1998, în mod general,
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului punc- pentru toate bãncile, deci nu numai pentru Banca Agricolã Ñ
S.A., calitatea de titluri executorii contractelor de credit
tele de vedere cu privire la excepția de neconstituționalibancar, precum și garanțiilor reale și personale, constituite
tate.
în scopul garantãrii creditului bancar.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã preDin examinarea excepției de neconstituționalitate, astfel
vederile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului cum a fost formulatã în fața instanței și consemnatã în
nr. 43/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de încheierea acesteia și în înscrisul depus de parte în dosaurgențã a Guvernului nr. 48/1997, nu contravin dispozițiilor rul instanței, rezultã cã, în realitate, aceasta nu vizeazã
art. 15 alin. (2) din Constituție. În motivarea acestei susți- constituționalitatea textului criticat, ci aplicarea în timp a
neri se aratã cã ”prevederea art. 5 din Ordonanța de dispozițiilor acestuia, adicã stabilirea interpretãrii dacã sunt
urgențã a Guvernului nu are caracter retroactiv,,, cu atât aplicabile sau nu și contractelor de credit încheiate anterior
mai mult cu cât se precizeazã cã sunt titluri executorii intrãrii în vigoare a actului normativ în discuție, în condițiile
”contractele de credit... ce intrã sub incidența prevederilor în care Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu
prezentei ordonanțe,,. Totodatã se aratã cã mãsura dispusã conține dispoziții tranzitorii ori alte reglementãri cu privire la
prin art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului, cu aplicarea în timp a textului art. 5. Or, sub acest aspect,
privire la contractele de credit care constituie titluri execu- jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod contorii, se încadreazã în dispoziția constituționalã prevãzutã la stant cã nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii disart. 134 alin. (2) lit. b), potrivit cãreia ”statul trebuie sã asi- pozițiilor unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai
gure protejarea intereselor naționale în activitatea econo- constatarea dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu
micã, financiarã și valutarã,,. În acest sens se aratã cã Constituția. Așa s-a procedat, de exemplu, prin Decizia
”banca se asigurã de recuperarea creanțelor de la debitorii nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
sãi, rapid, prin punerea în executare a titlurilor executorii, României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și prin
fãrã a mai apela la procedura anevoioasã determinatã de Decizia nr. 285 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
rãspunderea contractualã,,.
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 5 august 1997.
Exprimându-și punctul de vedere și asupra nerespectãrii De aceea, având în vedere cã nu au intervenit elemente
beneficiului de discuție în cadrul executãrii silite, invocat de noi care sã determine schimbarea practicii jurisdicționale a
contestatar în contestația la executare adresatã instanței de Curții, urmeazã ca excepția sã fie respinsã.
judecatã, Guvernul considerã cã aceasta este o problemã
Susținerea de cãtre autorul excepției, ulterior, prin notele
de aplicare a dispozițiilor legale, care excede competenței scrise depuse la dosarul Curții Constituționale, în motivarea
Curții Constituționale.
excepției de neconstituționalitate, a încãlcãrii dispozițiilor
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”proprietatea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation lege, indiferentOnly
privatã este ocrotitã în mod egal de Purposes de
comunicat punctele lor de vedere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999

titular,,, nu poate fi reținutã, întrucât acest motiv nu a fost
invocat în fața instanței de judecatã și nu se regãsește nici
în înscrisul depus la instanțã, prin care s-a invocat și motivat excepția de neconstituționalitate. Jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit cã invocarea în fața Curții, în
cadrul unei excepții de neconstituționalitate, a unui alt

temei, care nu are nici o legãturã cu cel invocat în sesizare și nici nu este o dezvoltare a acestuia, are semnificația ridicãrii unei excepții direct în fața Curții, eludându-se
astfel prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 12 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ceea ce este
inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la
Banca Agricolã Ñ S.A., ridicatã de Apostu Gheorghe în Dosarul nr. 4.169/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 187
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (6)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 alin. (6) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, ridicatã de Sasalovics Vilhelm în Dosarul
nr. 15.154/1997 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 decembrie 1998, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de
17 decembrie 1998.

În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate este nefondatã,,, deoarece
textul criticat este constituțional atât în raport cu art. 15
alin. (2), cât și cu art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
C U R T E A,
Deoarece instanța de judecatã, în opinia exprimatã, a
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã apreciat cã art. 67 alin. (6) din Legea nr. 84/1995 este
neconstituțional în raport cu art. 16 alin. (1) din Constituție,
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 1998 Judecãtoria Cluj- iar nu în raport cu art. 15 alin. (2) din Constituție, dupã
Napoca a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de cum susține autorul excepției, Curtea urmeazã sã sã proneconstituționalitate a art. 67 alin. (6) din Legea nunțe asupra textului legal atacat, prin raportare la toate
aceste prevederi constituționale.
nr. 84/1995, ridicatã de Sasalovics Vilhelm.
Art. 67 alin. (6) din Legea nr. 84/1995 are urmãtorul
Acesta a solicitat instanței de judecatã ca, în contradicconținut: ”Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt
toriu cu Ministerul de Interne, sã constate calitatea sa de
universitar de lungã duratã pânã în anul 1993 inclusiv sunt
licențiat în drept, diplomã obținutã anterior intrãrii în vigoare
echivalente cu diploma de licențã.,,
a Legii învãțãmântului nr. 84/1995. În motivarea excepției
Examinând constituționalitatea acestui text, Curtea conse susține cã textul atacat retroactiveazã, încãlcând astfel statã cã nu sunt înfrânte prevederile art. 15 alin. (2) din
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2).
Constituție, deoarece dispozițiile atacate nu retroactiveazã,
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã ci dispun pentru viitor, recunoscând și absolvenților promodispozițiile art. 67 alin. (6) din Legea nr. 84/1995 sunt țiilor de pânã în anul 1993 inclusiv aceleași drepturi ca și
neconstituționale, dar nu în raport cu art. 15 alin. (2), ci cu celor care au absolvit o instituție de învãțãmânt superior
art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Cetãțenii începând cu anul 1994. Deci, rațiunea art. 67 alin. (6) din
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privile- Legea nr. 84/1995 este aceea de a recunoaște, pentru
viitor, regimul desfãșurãrii examenului de licențã, stabilit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
gii și fãrã discriminãri,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999

7

prin Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993 privind unele mãsuri constatã cã aceastã susținere nu poate fi reținutã, deoareferitoare la desfãșurarea învãțãmântului în anul școlar rece pentru anul universitar 1994/1995 a fost emisã
(universitar) 1993/1994, care stabilește în art. 43 și 44 Hotãrârea Guvernului nr. 426/1994 privind unele mãsuri
condițiile finalizãrii studiilor, precum și cele ale promovãrii referitoare la desfãșurarea învãțãmântului în anul școlar
examenului de licențã.
(universitar) 1994/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
Cât privește opinia instanței de judecatã, conform cãreia
art. 67 alin. (6) din Legea nr. 84/1995 contravine art. 16 României, Partea I, nr. 228 din 22 august 1994, hotãrâre
alin. (1) din Constituție, pentru anul universitar 1994/1995 care a intrat în vigoare, așa cum prevede art. 3, ”începând
neexistând o prevedere legalã de organizare a finalizãrii cu anul de învãțãmânt 1994/1995,,. Potrivit acestui act norstudiilor, întrucât Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993 s-a mativ Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993 se aplicã și penaplicat numai pentru anul universitar 1993/1994, Curtea tru anul universitar 1994/1995.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (6) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
ridicatã de Sasalovics Vilhelm în Dosarul nr. 15.154/1997 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din venituri extrabugetare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 aprilie 1999, cheltuielile curente și de capital ale Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare se finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, care se rețin și se utilizeazã în regim extrabugetar, provin din:
a) o cotã de 0,08% din valoarea tranzacțiilor pe piața
secundarã, suportate de cãtre cumpãrãtor;
b) o cotã de 0,1% din valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare;
c) o cotã de 0,5% din valoarea emisiunilor de valori
mobiliare prin oferte publice;
d) o cotã de 1,5% din valoarea emisiunilor distribuite în
cadrul plasamentului privat;
e) o cotã de 2% din valoarea ofertelor publice de cumpãrare-preluare.
(2) Veniturile prevãzute la alin. (1) se rețin de cãtre
Bursa de Valori București, RASDAQ, Uniunea Naționalã a
Organismelor de Plasament Colectiv în Valori Mobiliare și
se pun la dispoziție Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

(3) Modul de încasare și de gestionare a veniturilor prevãzute la alin. (1) se stabilește prin regulament al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și se publicã în Monitorul
Oficial al României.
(4) Veniturile prevãzute la alin. (1) fac excepție de la
prevederile ultimului alineat al art. 7 din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori.
Art. 3. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare se aprobã ca anexã la
legea bugetului de stat.
Art. 4. Ñ Începând cu data de 1 aprilie 1999 prevederile art. 7 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate pânã la data
de 1 aprilie 1999 din creditele bugetare aprobate pe anul
1999 Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare se reîntregește Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pânã la data de 30 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 15 februarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 6.

Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Ștefan Boboc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/16.II.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 614/1995
pentru aprobarea Programului de supraveghere, prevenire, combatere și asanare
a bolilor la animale și a celor transmisibile de la animale la om, precum și de refacere a șeptelului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Punctul II din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 614/1995 pentru aprobarea Programului de supraveghere, prevenire, combatere și asanare a bolilor la animale și a celor transmisibile de la animale la om, precum
și de refacere a șeptelului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 25 august 1995, modificatã
și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 644/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 19 august 1996, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Plata despãgubirilor se face din fondurile prevãzute
pentru combaterea epizootiilor, la valoarea de înlocuire la
prețul pieței a animalului sacrificat, dupã caz, la suma pierderii suferite de proprietar prin redarea, indisponibilizarea
ori afectarea în alt fel a animalului, la data când a avut
loc acțiunea de lichidare a focarelor de boalã sau de asanare a acestora.,,
2. Dupã alineatul 3 se introduc alineatele 3 1 și 32, cu
urmãtorul cuprins:
”Suma pierderii suferite de proprietar prin sacrificarea,
redarea, indisponibilizarea ori afectarea în alt fel a animalului la data când a avut loc acțiunea de lichidare sau de
asanare a focarului de boalã se stabilește de o comisie de
apreciere, constituitã din medicul veterinar de stat al
circumscripției sanitare veterinare teritoriale, un specialist de
la Centrul local de consultanțã agricolã, un specialist de la
Oficiul de reproducție și selecție a animalelor, agentul
agricol, primarul localitãții sau reprezentantul acestuia.
Valoarea de înlocuire a animalului se stabilește în funcție de valoarea geneticã, zootehnicã, sex, vârstã, greutate,
starea fiziologicã, categoria de producție, la prețul pieței la
data când a avut loc acțiunea de lichidare sau de asanare
a focarului de boalã.,,

3. Alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Documentația întocmitã, conform reglementãrilor în
vigoare, de cãtre unitatea deținãtoare de animale și de
medicul veterinar de stat este aprobatã de directorul și
contabilul-șef al direcției sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, și va cuprinde urmãtoarele
acte însoțitoare:
Ð memoriul justificativ care include ancheta epizooticã și
acțiunile pentru lichidarea rapidã a focarului de boalã,
întocmit de cãtre medicul veterinar de stat al circumscripției
sanitare veterinare teritoriale unde a fost declaratã boala;
Ð actul de declarare a epizootiei, eliberat de medicul
veterinar de stat din raza circumscripției sanitare veterinare
unde a fost declaratã boala;
Ð copiile de pe buletinele de analizã, eliberate de un
laborator sanitar veterinar de stat;
Ð procesele-verbale încheiate de persoanele juridice și
certificatele sanitare veterinare eliberate de medicul veterinar de stat pentru persoanele fizice care dețin animale.,,
4. Dupã alineatul 4 se introduce alineatul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Dupã efectuarea decontãrilor și acordarea plãții, direcția
sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului
București, va notifica lunar Agenției Naționale Sanitare
Veterinare centralizatorul privind operațiunile întreprinse
pentru combaterea, lichidarea, asanarea focarelor de boli la
animale și a celor transmisibile la om.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 614/1995, cu modificãrile și completãrile aduse prin Hotãrârea Guvernului
nr. 644/1996, precum și cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul finanțelor
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 11 februarie 1999.
Nr. 82.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/16.II.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

