Anul XI Ñ Nr. 67

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Pagina
DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

6.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor instrucțiuni tehnice de aplicare unitarã a Legii minelor nr. 61/1998...........................................................

1Ð4

242.

Ñ Norme privind sprijinirea brevetãrii în strãinãtate
a invențiilor românești, emise de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci .............................................

5Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
132/1998. Ñ Decizie............................................................

8Ð11

172/1998. Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor obligatorii privind programarea și realizarea emisiunilor de
teleshopping ...............................................................
6.

Ñ Decizie privind scoaterea la concurs a frecvențelor pentru posturile locale de radio (putere micã),
conform art. 14 alin. (3) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992 ................................................................

12Ð13

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor instrucțiuni tehnice de aplicare unitarã
a Legii minelor nr. 61/1998
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ prevederile art. 40 alin. (1) lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice pentru
aplicarea unitarã a prevederilor art. 18Ñ20 (Permisul de
exploatare) din Legea minelor nr. 61/1998.

Art. 2. Ñ Instrucțiunile tehnice nr. 85Ñ07/1998 privind permisul de exploatare, prevãzute la art. 1 pct. 7
din Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

Resurse Minerale nr. 93/1998, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 330 bis din 1 septembrie 1998, se abrogã.
Art. 3. Ñ Compartimentele de resort din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și agenții economici din

industria minierã și geologie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentele instrucțiuni tehnice intrã în vigoare
la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 6.

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 18Ñ20 (Permisul de exploatare) din Legea minelor nr. 61/1998
Prezentele instrucțiuni fac referire și detaliazã
art. 18Ñ20 din Legea minelor nr. 61/1998, respectiv
art. 30 din normele de aplicare a legii.
1. Permisul de exploatare este actul juridic emis de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prin care se
acordã dreptul de exploatare, pe termen limitat, a unor
cantitãți determinate de roci utilizabile în construcții, turbã
și aur aluvionar.
2. Dreptul de exploatare prin permis se acordã:
a) pentru acumulãrile de resurse minerale la care nu au
fost înregistrate rezerve valorificabile în evidențele de
resurse minerale naționale;
b) pentru acumulãrile de resurse minerale în care s-au
efectuat lucrãri de explorare, dar care nu au fost finalizate
și sunt sistate la data solicitãrii permisului de explorare;
c) pentru acumulãrile de nisipuri și pietrișuri la care au
fost înregistrate resurse/rezerve și care pânã la data solicitãrii permisului de exploatare nu au fãcut obiectul unei
oferte publice;
d) pentru alte zãcãminte decât cele de nisipuri și pietrișuri, care au fost supuse unui proces de explorare detaliatã și/sau la care sunt înregistrate resurse/rezerve în
evidențele naționale, dacã se îndeplinește cel puțin una
dintre urmãtoarele condiții:
Ñ explorarea și/sau calculul rezervelor s-a fãcut de sau
în beneficiul agentului economic solicitator de permis;
Ñ dreptul de exploatare în zãcãmânt a fãcut obiectul
unui concurs de ofertã prin licitație, dar nu a fost
adjudecat.
3. În cazul realizãrii unor investiții care necesitã excavații și extracții de resurse minerale, activitatea minierã
desfãșuratã se va putea face numai prin obținerea unui
permis de exploatare conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
4. Rocile exploatabile pe bazã de permis de exploatare
sunt: nisipurile, pietrișurile, gresiile, marnele, argilele, gipsurile, calcarele, calcarele cristaline, marmurile, tufurile, travertinele, dolomitele, cuarțitele, gnaisurile, amfibolitele,
micașisturile, graniturile, riolitele, granodioritele, andezitele,
dioritele, porfirele, bazalturile și diabazele etc., care, direct
sau prin prelucrare, sunt utilizabile în construcții.

5. Exploatarea resurselor minerale prin permis de
exploatare se efectueazã, conform prevederilor legii, de
cãtre:
a) persoanele juridice care se organizeazã în acest
scop;
b) persoanele fizice autorizate în acest scop și care trebuie sã îndeplineascã și celelalte prevederi legale privind
obligațiile de naturã fiscalã.
6. Permisul de exploatare se elibereazã, conform legii,
primului solicitant, persoanã fizicã sau juridicã. Dreptul la
inițiativã pentru obținerea permisului de exploatare se poate
exercita oricând pe parcursul anului calendaristic.
Solicitarea constã din: cerere, documentație tehnicã (anexa
nr. 1 la prezentele instrucțiuni tehnice) și fișa de localizare
a perimetrului (întocmitã în sistemul de referințã
”Stereografic 1970,, Ñ anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni
tehnice).
7. Noțiunea termen limitat se referã la faptul cã Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale elibereazã permisele de
exploatare pe o perioadã de maximum un an, prin negociere cu solicitantul, și le poate reînnoi.
8. Dacã pe durata de valabilitate a permisului de
exploatare apar solicitãri de concesionare a perimetrului
respectiv sau dacã Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale inițiazã concesionarea prin ofertã publicã cu
3 (trei) luni înainte de expirarea valabilitãții permisului,
aceasta declanșeazã procedura prevãzutã de lege.
Câștigãtorul concursului de ofertã, respectiv concesionarul validat, își va începe activitatea în perimetru dupã expirarea valabilitãții permisului de exploatare în exercițiu.
9. Noțiunea cantitate determinatã se referã la cantitatea
maximalã limitã de exploatare, exprimatã în metri cubi sau
în tone, negociatã cu Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale în baza solicitãrii celor interesați.
Dimensiunile perimetrului temporar de exploatare se vor
corela cu cantitatea admisã a fi extrasã.
10. În cazul exploatãrii agregatelor minerale de râu, eliberarea permiselor de exploatare se face condiționat de
obținerea de cãtre agentul economic solicitator a avizelor
prevãzute de legislația în vigoare în domeniul gospodãririi
apelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
11. Pentru obținerea permisului de exploatare solicitanții
sunt obligați sã plãteascã taxa pe activitatea de exploatare
și redevența minierã, în condițiile legii.
Plata taxei se va face la data eliberãrii permisului de
exploatare, iar a redevenței, trimestrial, pe durata valabilitãții acestuia.
12. La data emiterii permisului de exploatare, beneficiarii
acestuia au obligația sã depunã la organul fiscal de care
aparțin declarația de înregistrare ca plãtitori de taxe și
redevențe miniere.
13. Obținerea permisului de exploatare nu conferã operatorilor dreptul ulterior de concesionare prin încredințare
directã.
14. Recuperarea aurului aluvionar de cãtre persoane
fizice se realizeazã în baza unui permis eliberat de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale. Cererea scrisã pentru
acordarea permisului va trebui sã fie însoțitã de avizul
sucursalei județene a Bãncii Naționale a României. Nu sunt
necesare întocmirea unui program anual de producție și
acordul de gospodãrire a apelor.
15. În permisul de exploatare se stabilesc:
Ñ perioada de valabilitate;
Ñ localizarea perimetrului;
Ñ tipul resursei minerale și cantitatea maximã aprobatã
pentru exploatare;
Ñ produsele miniere comercializabile;
Ñ modalitatea de extracție, protecția zãcãmântului;
Ñ taxele și redevențele miniere datorate statului și termenele de platã;
Ñ obligația respectãrii condițiilor impuse de organele de
protecție a mediului;
Ñ drepturile și obligațiile titularului, cu precizarea cã
acesta se va supune legislației române din domeniul fiscal.
16. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prin
inspectoratele și secțiile sale zonale, va elibera permisul de
exploatare sau va respinge solicitarea în termen de cel
mult 30 de zile de la depunerea documentelor prevãzute la
pct. 6 din prezentele instrucțiuni tehnice.
17. În vederea eliberãrii permiselor de exploatare,
inspectoratele (secțiile) zonale au urmãtoarele responsabilitãți:

3

a) verificã și înregistreazã într-un registru special documentele depuse de solicitator: cerere, documentație tehnicã
(conform anexei nr. 1), fișa perimetrului temporar de
exploatare (conform anexei nr. 2);
b) verificã încadrarea în condițiile de acordare a permisului de exploatare în conformitate cu prevederile pct. 1Ñ9
și 14 din prezentele instrucțiuni tehnice;
c) solicitã serviciului specializat al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale verificarea și încadrarea perimetrului temporar (coordonate, suprafațã, vecinãtãți etc.); confirmarea validãrii și numãrul topografic se înscriu în registrul
special;
d) întocmește nota de constatare asupra elementelor
prevãzute la pct. 17 lit. a)Ñc);
e) pentru exploatãrile de nisipuri și pietrișuri din albiile
râurilor, impune solicitatorului, în baza documentației tehnice
și a notei de constatare prevãzute la lit. d), obținerea autorizației de gospodãrire a apelor;
f) întocmește raportul de evaluare tehnicã a obiectivului;
g) aduce la cunoștințã solicitatorului datele acceptate de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale (conform pct. 15
din prezentele instrucțiuni tehnice) și întocmește documentul
”Permis de exploatare,, în 3 (trei) exemplare; comunicã solicitatorului valoarea taxei anuale de exploatare și termenul
de platã.
18. Permisul de exploatare, întocmit de cãtre inspectoratul zonal (secția zonalã) și însușit de cãtre solicitator, se
înainteazã spre aprobare președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, însoțit de fișa perimetrului temporar de exploatare, nota de constatare, raportul de evaluare
tehnicã, acceptul de platã a contravalorii tarifului pentru
analiza și elaborarea permisului, dovada achitãrii taxei
anuale de exploatare.
Permisul de exploatare se elibereazã solicitatorului în
urma achitãrii contravalorii acestuia.
19. Inspectoratele (secțiile) zonale vor urmãri îndeplinirea prevederilor permisului de exploatare pe toatã perioada
valabilitãții sale.

ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL-CADRU

al documentației tehnice pentru acordarea permisului de exploatare
A. Memoriul tehnic:
1. datele de identificare și de înregistrare ale agentului
economic (dupã caz);
2. perioada pentru care se solicitã permisul de exploatare;
3. prezentarea resursei minerale pentru care se solicitã
permis de exploatare, estimarea cantitativã și calitativã a
acesteia;
4. cantitatea și calitatea resursei care va fi exploatatã
în perioada legalã (eșalonãri trimestriale);
5. modalitatea de extracție (metoda de deschidere, pregãtire și exploatare, haldarea materialului steril, protecția
zãcãmântului, prelucrarea);
6. produsele miniere comercializabile pentru care se vor
percepe redevențe miniere;

7. deteriorãri ale mediului ambiant, ca urmare a executãrii lucrãrilor propuse, și mãsuri de refacere pentru menținerea condițiilor de mediu inițiale și pentru utilizarea în
circuitul de folosințã.
B. Anexele scrise:
1. avizele legale de gospodãrire a apelor (dupã caz);
2. nota de constatare a inspectoratului zonal al Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
C. Anexele grafice:
1. plan de situație cu lucrãrile programate (scara 1:500 Ñ
1:1.000);
2. profiluri transversale și/sau longitudinale, când sunt
cunoscute date preliminare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
ANEXA Nr. 2

FIȘA DE LOCALIZARE A PERIMETRULUI TEMPORAR DE EXPLOATARE

În acest spațiu (1/2 A4) se reprezintã, la scarã, zona în care se aflã localizat perimetrul.
Se vor figura: caroiajul rectangular în sistemul de referințã ”Stereografic 1970,,, conturul perimetrului solicitat la scara 1:25.000 Ñ 1:200.000, elementele de toponimie și de relief (drumuri,
localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã, perimetrele vecine și denumirea lor,
puncte din rețeaua geodezicã, direcția nord etc.).
Consultați: Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996; Hotãrârea Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu capital de stat, cu modificãrile ulterioare, și criteriile de aplicare; Normele tehnice privind executarea
lucrãrilor de cadastru general, stabilite prin Ordinul președintelui Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie nr. CPÑ186/1997.

Pentru relații:
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale Ñ Direcția generalã gospodãrire resurse minerale,
tel. 0040Ñ1Ñ6595504, 6593075, fax 0040Ñ1Ñ2107440
70169 București, sectorul 1, str. Mendeleev nr. 36Ñ38.

1. Localizarea perimetrului

2. Descriere

1.1. Coordonate de delimitare a perimetrului

2.1. Faza lucrãrilor: exploatare în baza art. 18
și 20 din Legea minelor nr. 61/1998

Pct.

X

Y

2.2. Substanța:
2.3. Denumirea perimetrului:
2.4. Numãrul permisului de exploatare:

1.2. Sistem de referințã: ”Stereografic 1970,,
1.3. Limita în adâncime: z =
1.4. Suprafața S =

m

km2

1.5. Localizarea administrativ-teritorialã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

5

OFICIUL DE STAT PENTRU INVENÞII ȘI MÃRCI

NORME
privind sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci,
în baza art. 15 din Hotãrârea Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci,
emite urmãtoarele norme:
Art. 1. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci poate
aloca o parte din veniturile încasate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 32/1996 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Organizația
Europeanã de Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor, semnat la București la 9 septembrie 1994, aprobatã prin Legea nr. 32/1997.
Art. 2. Ñ La începutul fiecãrui an financiar directorul
general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci aprobã,
la propunerea directorului economic, suma din încasãrile
realizate din taxa de extindere în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Organizația
Europeanã de Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor, în anul financiar precedent, care reprezintã disponibilul pentru sprijinul financiar acordat de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci în vederea brevetãrii în strãinãtate
a invențiilor românești pentru anul financiar în curs.
Acest fond poate fi suplimentat, prin contribuțiile special
destinate acestui scop, de cãtre persoane care au beneficiat de sprijinul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci în
vederea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor lor.
Fondul constituit conform alin. 1 și 2, precum și lista
celor care au beneficiat în anul precedent de sprijin în
vederea brevetãrii în strãinãtate se publicã în Buletinul
Oficial de Proprietate Industrialã.
Cheltuielile efectuate de cãtre Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci pentru sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a
invențiilor românești se evidențiazã distinct în bugetul propriu de venituri și cheltuieli. Sumele neconsumate într-un
an financiar se reporteazã cu aceeași destinație în anul
financiar urmãtor.
Art. 3. Ñ Poate beneficia de acordarea unui sprijin
financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate a invenției în
cauzã, în condițiile prezentelor norme, orice persoanã fizicã
românã cu un venit brut mediu lunar pe ultimele 12 luni
mai mic decât de 10 ori venitul brut stabilit ca medie
lunarã pe economie pentru ultimele 12 luni sau orice persoanã juridicã românã cu o cifrã de afaceri mai micã de
5 miliarde lei pe ultimele 12 luni, care a solicitat eliberarea
unui brevet de invenție pentru care s-a constituit la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci un depozit național reglementar.
În cazul unui grup de solicitanți, fiecare solicitant în
parte trebuie sã îndeplineascã condițiile precizate în alineatul precedent, pentru a putea beneficia de sprijinul financiar
al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci în vederea brevetãrii în strãinãtate.
Pentru brevetarea în acele state în care legea prevede
ca solicitantul sã fie persoanã fizicã, cererea de sprijin
financiar a unui solicitant, persoanã juridicã, trebuie semnatã
și de cãtre persoanele fizice respective Ñ inventatori Ñ,
care trebuie, de asemenea, sã îndeplineascã criteriile
prevãzute în prezentele norme.

Sprijinul financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate a
invențiilor românești se acordã de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, în limita fondului constituit conform
art. 2, unor solicitanți care îndeplinesc condițiile de mai
sus, pe baza unei cererei-tip prezentate în anexã și a
documentelor însoțitoare prevãzute la art. 6, în urma analizei acestora de cãtre o comisie din cadrul Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, constituitã conform art. 4.
Art. 4. Ñ Comisia pentru aprobarea de sprijin financiar
în vederea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești
din cadrul Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, denumitã în continuare comisie, este alcãtuitã din:
Ñ directorul direcției brevete de invenție (președintele
comisiei);
Ñ șeful serviciului financiar;
Ñ șeful serviciului de examinare în fond a invențiilor din
domeniul tehnic cãruia îi aparține cererea de brevet de
invenție în cauzã;
Ñ șeful biroului juridic;
Ñ șeful biroului PCT Ñ OEB, care îndeplinește și funcția de secretar al comisiei.
În cazul absenței unui membru al comisiei, directorul
general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci poate
decide completarea comisiei cu alt salariat al Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci, competent în domeniul respectiv.
Comisia verificã modul în care sunt satisfãcute prevederile prezentelor norme și modul de respectare a obligațiilor
ce îi revin Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci în conformitate cu prezentele norme.
Art. 5. Ñ Cererea de sprijin financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate trebuie depusã la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci împreunã cu dovada de platã a raportului
de documentare sau cu dovada de platã a examinãrii de
fond fãrã publicarea cererii de brevet de invenție, în termen
de maximum 6 luni de la data depozitului național
reglementar în cazul în care se dorește invocarea prioritãții
convenționale a primului depozit din România.
În termen de maximum 15 zile de la depunerea la
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci a documentelor
menționate la alin. 1, dar nu înainte de luna a 3Ða de la
data depozitului național reglementar, serviciul de examinare preliminarã va transfera cererea de brevet de invenție
în cauzã în examinarea de fond pentru întocmirea raportului de documentare Ñ doar dacã cererea de brevet de
invenție satisface toate criteriile prevãzute de lege și regulament pentru aceasta Ñ, urmând ca raportul de documentare sã fie elaborat în termen de douã luni de la transferarea
cererii de brevet de invenție în examinarea de fond.
Dacã examinatorul de fond constatã totuși cã nu sunt
îndeplinite prevederile regulamentare pentru întocmirea unui
raport de documentare, notificã acest lucru solicitantului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

Art. 6. Ñ Comisia se convoacã, de regulã, o datã la
douã luni, de cãtre secretarul comisiei, la inițiativa președintelui ei. Analiza fiecãrei cereri este începutã doar dupã
depunerea la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci de
cãtre solicitanți a tuturor documentelor menționate mai jos:
Ñ cererea de sprijin financiar în vederea brevetãrii în
strãinãtate a invențiilor românești, semnatã de toate persoanele îndreptãțite sã li se elibereze brevetul;
Ñ dovada de platã a taxelor de înregistrare, de publicare cu raport de documentare sau de examinare fãrã
publicarea cererii de brevet de invenție și, dupã caz, a
taxelor de eliberare a unui certificat de prioritate pentru
cererea de brevet de invenție în cauzã, depusã la Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci;
Ñ dacã este cazul, contractul de cesionare a dreptului
de invocare a prioritãții convenționale pentru fiecare dintre
statele în care se intenționeazã brevetarea;
Ñ o prezentare a stadiului de aplicare a invenției în
cauzã, cu menționarea eventualelor rezultate obținute;
Ñ un studiu de fundamentare a brevetãrii în strãinãtate, cuprinzând, de exemplu, posibilitãțile de producere și
comercializare a invenției în cauzã, surse de finanțare,
oportunitãți de licențiere sau cesionare, contacte cu firme
românești sau strãine;
Ñ o prezentare a posibilitãților preconizate pentru susținerea plãților neacoperite din alocația Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Comisia poate solicita depunerea oricãror alte documente considerate necesare pentru luarea unei hotãrâri
temeinic fundamentate.
Art. 7. Ñ Comisia analizeazã forma și conținutul documentelor aflate la dispoziția sa cu privire la invenția în
cauzã, pe baza ansamblului de considerente de ordin tehnic, juridic și economic care concurã la aprecierea oportunitãții brevetãrii sale în strãinãtate și ia, dupã caz, o
hotãrâre de aprobare sau de respingere a cererii de sprijin
financiar pentru brevetare în strãinãtate.
Comisia poate decide amânarea luãrii hotãrârii pentru o
datã ulterioarã.
Hotãrârile comisiei se iau cu majoritatea simplã a voturilor membrilor sãi.
Lucrãrile comisiei se consemneazã într-un proces-verbal
întocmit de cãtre secretarul acesteia.
Examinatorul care a întocmit raportul de documentare
sau, dupã caz, notificarea privind imposibilitatea efectuãrii
unui asemenea raport de documentare a cererii de brevet
de invenție în cauzã prezintã observațiile sale în fața comisiei.
La propunerea președintelui comisiei, poate fi invitat la
dezbateri un specialist de prestigiu în domeniul tehnic
cãruia îi aparține invenția.
Persoanele care au solicitat sprijinul financiar al Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci în vederea brevetãrii în
strãinãtate a invențiilor pot fi invitate de comisie pentru a-și
susține cererea, prezentând eventuale lucrãri de specialitate, documente tehnice și științifice, dar nu participã la
dezbaterile comisiei.
În termen de 10 zile de la luarea de cãtre comisie a
hotãrârii, secretarul acesteia o comunicã solicitanților.
Art. 8. Ñ Hotãrârea de respingere a cererii de aprobare
de sprijin financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate a

invențiilor românești poate fi contestatã prin depunerea unei
cereri la directorul general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci, care poate desemna o comisie lãrgitã,
destinatã soluționãrii contestației.
Art. 9. Ñ În cursul aceluiași an calendaristic i se poate
acorda unei persoane, individual sau ca parte a unui colectiv, o singurã datã sprijin în vederea brevetãrii în strãinãtate.
Aceleiași persoane, individual sau ca parte a unui colectiv, i se poate acorda sprijin din partea Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci, în vederea brevetãrii în strãinãtate,
de maximum 3 ori; a doua oarã, hotãrârea de acordare a
sprijinului financiar se ia cu minimum 4 voturi, iar a treia
oarã cu unanimitate de voturi.
Art. 10. Ñ Sprijinul financiar acordat de Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci în vederea brevetãrii în strãinãtate
a invențiilor românești se concretizeazã prin achitarea de
cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci a taxei de
înregistrare și/sau a taxei de publicare a cererii de brevet
și/sau de întocmire a unui raport de documentare și/sau a
taxei de examinare preliminarã și/sau a taxei de examinare,
în urma alegerii de cãtre comisie a cãii de brevetare celei
mai avantajoase din punct de vedere economico-financiar,
luându-se în considerare variantele:
Ñ cerere internaționalã în conformitate cu Tratatul de
cooperare în domeniul brevetelor (PCT);
Ñ cerere de brevet european;
Ñ maximum 3 cereri de brevet pe cale naționalã, pentru aceeași invenție.
Comisia poate recomanda ca stabilirea cãii de brevetare
sã fie precedatã de efectuarea unui raport de documentare
la Oficiul European de Brevete (OEB), al cãrui cost sã fie
suportat din fondul constituit conform art. 2, urmând ca,
dupã primirea de cãtre solicitant a raportului de documentare și depunerea acestuia la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mãrci, aceeași comisie din cadrul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci sã decidã dacã și pentru ce cale de brevetare se acordã sprijin financiar în continuare.
Taxele achitate de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci nu includ taxele de eliberare a brevetului, taxele pentru traducere, eventuale taxe pentru servicii sau onorariile
mandatarilor.
Art. 11. Ñ Plata taxelor menționate la art. 10 se face
de cãtre Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, corespunzãtor variantei celei mai avantajoase din punct de vedere
economico-financiar, prin virament în contul oficiului de proprietate industrialã în cauzã, doar dupã ce solicitanții au
depus la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci actele care
dovedesc inițierea procedurii de brevetare în strãinãtate
conform variantei propuse de comisia Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci.
Secretarul comisiei Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci transmite solicitantului o copie de pe dovada de
platã respectivã, în termen de 10 zile de la intrarea în
posesia acesteia.
Art. 12. Ñ Secretarul comisiei Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci întocmește și gestioneazã evidența persoanelor care primesc sprijinul Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci pentru brevetarea în strãinãtate.
Art. 13. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
Art. 14. Ñ Pentru cererile de brevet de invenție cu
data de depozit național anterioarã intrãrii în vigoare a
prezentelor norme nu se iau în considerare termenele
restrictive prevãzute în acestea, cu condiția prezentãrii

7

în fața comisiei a unui raport de documentare întocmit
de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci sau de o
administrație PCT însãrcinatã cu documentarea internaționalã.

Director general,
Gabor Varga
București, 15 ianuarie 1999.
Nr. 242.

ANEXÃ

CERERE

pentru acordarea de sprijin financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate
a invențiilor românești

Subsemnatul/subsemnații,
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
în calitate de solicitant/solicitanți al/ai unui brevet pentru invenția cu titlul:
...................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
pentru care a fost depusã la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci (O.S.I.M.) Cererea de brevet
de invenție nr. ..............................., solicit/solicitãm, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1996 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Organizația Europeanã de Brevete privind cooperarea în domeniul brevetelor, semnat la București
la 9 septembrie 1994, aprobatã prin Legea nr. 32/1997, ale art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 41/1998, precum și ale art. 15 din Hotãrârea Guvernului nr. 573/1998, acordarea de sprijin
financiar în vederea brevetãrii în strãinãtate a acestei invenții.
Doresc/dorim brevetarea invenției în statele ................................................................ .
Mã angajez/ne angajãm sã urmez/sã urmãm calea de brevetare în strãinãtate, recomandatã
de O.S.I.M. și sã acopãr/sã acoperim din alte resurse cheltuielile de brevetare neacoperite din
sumele alocate de O.S.I.M.
Precizez/precizãm cã în decursul acestui an calendaristic nu am mai beneficiat de sprijin
financiar din partea O.S.I.M. în vederea brevetãrii în strãinãtate a vreunei invenții și cã nu
dispun/nu dispunem de resursele financiare necesare pentru brevetarea în strãinãtate, depunând
în acest sens dovezile anexate referitoare la veniturile realizate în ultimele 12 luni.
Declar/declarãm cã am luat cunoștințã despre invitația O.S.I.M. cã, în cazul valorificãrii invenției în cauzã prin acest demers de brevetare în strãinãtate, pot/putem contribui la suplimentarea
fondului constituit la O.S.I.M. pentru sprijinirea brevetãrii în strãinãtate a invențiilor românești.
...................................................
(semnãtura și ștampila)

Data ...............................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
Președintele Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Decretul nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Legea concurenței nr. 21/1996;
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice;
Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
Materialele din dosarul cauzei nr. RSÐ175 din 27 noiembrie 1998;
Nota Departamentului servicii;

luând în considerare cã:
1. prin contractul de vânzare de acțiuni, încheiat la data de 12 noiembrie 1998 între:
Ñ Fondul Proprietãții de Stat, în calitate de vânzãtor;
Ñ Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., în calitate de emitent;
Ñ OTEROM Ltd., în calitate de cumpãrãtor;
Ñ Hellenic Telecommunications Organization Ñ S.A., ca acționar al partenerului strategic,
OTEROM Ltd. achiziționeazã un pachet de acțiuni reprezentând 35 % din capitalul social al
Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., rezultat în urma majorãrii acestuia
potrivit prevederilor legale; și
prin contractul de uzufruct, anexã la contractul de vânzare, ce urmeazã a fi încheiat între:
Ñ Fondul Proprietãții de Stat, în calitate de proprietar;
Ñ OTEROM Ltd., în calitate de uzufructuar la data perfectãrii contractului de vânzare de
acțiuni, se va constitui și se va acorda uzufructuarului un drept de uzufruct asupra unui numãr din
acțiunile deținute de proprietar, inclusiv asupra acțiunilor dobândite în orice moment ulterior, dacã
este cazul, care sã fie egal cu procentul cel mai mic dintre:
a) 16% din totalul acțiunilor; și
b) acel procent mai mic, necesar în orice moment pentru ca, adunat la numãrul de acțiuni
deținute de uzufructuar, sã însumeze 51% din totalul acțiunilor emise la momentul respectiv și, ca
urmare, sã îi confere OTEROM Ltd. controlul asupra votului în adunãrile generale ordinare ale
acționarilor,
se realizeazã o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței
nr. 21/1996;
2. cifra de afaceri a pãrților implicate în aceastã concentrare economicã îndeplinește condiția de prag prevãzutã la art. 15 din Legea concurenței nr. 21/1996, adicã depãșește 25 de
miliarde lei;
3. piețele relevante, afectate de concentrarea economicã analizatã, sunt:
Ñ piața serviciilor de telecomunicații de bazã;
Ñ piața serviciilor de închiriere a circuitelor pentru transmisii;
Ñ piața serviciilor de telefonie mobilã celularã;
Ñ piața serviciilor de transmisii de date pe rețele de televiziune prin cablu.
În cadrul pieței telecomunicațiilor de bazã principala piațã afectatã este cea a serviciilor fixe
de telefonie vocalã locale, interurbane și internaționale, inclusiv a serviciilor de ”call-back,, și a serviciilor de telefoane publice conectate la o rețea fixã de telecomunicații. Structura acestei piețe
rãmâne neschimbatã, Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. fiind singurul
operator și înainte și dupã operațiunea analizatã. Înainte de concentrare, societatea era controlatã
de statul român prin Fondul Proprietãții de Stat, dupã acest moment controlul urmând a fi preluat
de cãtre grupul OTE. În aceste condiții Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
își va menține cota de piațã de 100 %, îmbunãtãțindu-și managementul (preluat de GTE Ñ firmã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
recunoscutã în domeniul telecomunicațiilor) și asigurându-și dezvoltarea în baza unui plan. În
Planul de afaceri și dezvoltare Ñ Anexa A la Acordul acționarilor, parte integrantã a contractului
de vânzare de acțiuni Ñ s-a convenit asupra obiectivelor de dezvoltare a societãții, astfel încât la
sfârșitul perioadei de dezvoltare de 5 ani sã se realizeze, printre altele:
Ñ numãr de linii în funcțiune
5,2 milioane
Ñ procentul liniilor comutate la centrale digitale
70%
Ñ numãrul de telefoane publice în funcțiune în sate cu mai puțin
de 100 de locuitori
1
Ñ rata de finalizare a convorbirilor internaționale inițiate în strãinãtate
62%
Ñ deranjamente confirmate pe 100 LTP
0,12
Ñ crearea unei infrastructuri de telecomunicații model
Ñ reechilibrarea tarifelor pentru a face fațã concurenței
Ñ dezvoltarea rețelei mobile pentru a concura cu succes cu operatorii GSM existenți.
Toate acestea creeazã premisele creșterii puterii economico-financiare a societãții și asigurã
o tranziție fireascã la liberalizarea completã a sectorului telecomunicațiilor.
Faptul cã societatea achizitoare, grupul OTE, activeazã tot în domeniul telecomunicațiilor
(fiind operatorul național grec), în plinã expansiune în sud-estul Europei, iar managementul este
asigurat de cãtre GTE (firmã specializatã în același domeniu) asigurã premisele realizãrii obiectivelor propuse prin privatizarea Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. și prin
aceasta, progresul tehnic în activitatea de telecomunicații din România.
Pe piața serviciilor de închiriere a circuitelor pentru transmisii Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. era și va rãmâne, de asemenea, și dupã operațiunea de
concentrare, pânã la data de 31 decembrie 2002, singurul operator.
Piața serviciilor de telefonie mobilã este o piațã concurențialã. Intrarea Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pe aceastã piațã va conduce la creșterea concurenței prin
mãrirea ofertei. Telefonia mobilã reprezintã în sine un progres tehnic în domeniul telefoniei.
Piața serviciilor de transmisii de date pe rețele de televiziune prin cablu este o piațã
concurențialã pe care activeazã un numãr de aproximativ 400 de agenți. Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. este prezentã pe aceastã piațã prin Cable Vision of
Romania Ñ S.A., la care are o participare de 95,67% la capitalul social. Astfel, prin realizarea
operațiunii de concentrare economicã, grupul OTE va pãtrunde pe aceastã piațã.
4. Grupul OTE nu este prezent pe piața telecomunicațiilor din România; în plus, el nu este
nici mãcar un concurent potențial, în condițiile în care piața serviciilor de telefonie fixã este închisã
prin reglementãri legale.
5. Hotãrârea Guvernului nr. 670/1998 privind modul de stabilire și de ajustare a tarifelor
practicate de cãtre Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pentru furnizarea
serviciilor de telecomunicații de bazã și Hotãrârea Guvernului nr. 793/1998 pentru completarea
cadrului dezvoltãrii în continuare a sectorului telecomunicațiilor și al finalizãrii procesului de privatizare a Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. nu au fost supuse, înainte de
adoptare, avizãrii Consiliului Concurenței. Acest aviz ar putea fi necesar în baza art. 4 alin. (4) din
Legea nr. 21/1996, în cazul Hotãrârii Guvernului nr. 670/1998, și, respectiv, în baza art. 27 lit. j)
din aceastã lege, în cazul Hotãrârii Guvernului nr. 793/1998.
Hotãrârea Guvernului nr. 670/1998 prevede o formulã de stabilire și de ajustare a tarifelor
pentru serviciile de telefonie fixã internã și internaționalã care are la bazã rata inflației (RI), la
care se mai adaugã o sumã calculatã pe baza unui coeficient X, a cãrui valoare este stabilitã la
nivelul de 5% prin Hotãrârea Guvernului nr. 793/1998. În practica internaționalã prețul reglementat
prin aceastã metodã (”reglementarea prin preț-plafon,,) este ajustat periodic cu rata inflației, plus
sau minus o sumã predeterminatã. În Marea Britanie, spre exemplu, firmelor cãrora li se aplicã
aceastã metodã li se permite sã își majoreze prețurile, cu modificarea indicelui prețurilor de consum (IPC), plus sau minus o anumitã sumã specificatã (X). Astfel, la gaze naturale și energie
electricã, regula este IPC Ð X, în care X reprezintã sporul anticipat de eficiențã al firmei în cauzã.
În cazul apei, regula este IPC + X, în care X reprezintã atât sporul anticipat de productivitate, cât
și o creștere anualã admisã, în termeni reali, a prețului apei. Începând cu anul 1989, aceastã
metodã a fost practicatã și în Statele Unite ale Americii pentru ajustarea tarifelor folosite de firma
AT&T. Alte țãri, cum ar fi Malaysia, Mexic și Peru, o utilizeazã în telecomunicații, iar Argentina, în
domeniul gazelor și electricitãții.
În cazul economiilor în tranziție, în situația în care prețurile sau tarifele sunt așezate încã pe
baze nerealiste, este nevoie de o perioadã de ajustare (de tip IPC + X), care sã compenseze eliminarea subvențiilor, precum și efortul investițional ce urmeazã a fi fãcut.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
Tarifele calculate în baza prevederilor acestei hotãrâri se notificã Oficiului Concurenței și
Ministerului Comunicațiilor pentru verificarea respectãrii formulei de stabilire și ajustare a tarifelor.
Hotãrârea Guvernului nr. 793/1998 menține exclusivitatea acordatã prin licențã Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. în domeniul telefoniei de bazã, pânã la data
de 31 decembrie 2002, și desemneazã Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, S.A.
ca operator comercial exclusiv pentru furnizarea de servicii de telefonie mobilã celularã digitalã
(DCS 1800) pânã la aceeași datã.
Piața telefoniei mobile este o piațã concurențialã (piațã relevantã conform pct. 3 din Nota
Departamentului servicii din cadrul Consiliului Concurenței). Prin acordarea exclusivitãții în domeniul
telefoniei mobile Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A., în sistem DCS 1800,
pânã la data de 31 decembrie 2002, și prin ”neemiterea unor alte licențe pentru operarea rețelelor
de telefonie mobilã, indiferent de tehnologia utilizatã, decât dacã existã în mod evident cerere
suficientã pe piațã și numai prin licitație publicã,,, se instituie bariere la intrarea pe aceastã piațã.
Cu toate acestea intrarea Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pe piața
telefoniei mobile va conduce la creșterea concurenței pe aceastã piațã prin creșterea ofertei, în
condițiile în care cererea s-a dovedit a fi în prezent peste așteptãrile operatorilor. În plus, situația
existentã pe plan internațional relevã cã sunt rare cazurile când pe piața telefoniei mobile existã
mai mult de 3 operatori, respectiv mai mult de unul în banda de 1800; astfel, țãri ca Italia,
Spania, Austria, Grecia, Portugalia, Polonia au un singur operator în banda de 1800, Belgia Ñ
nici unul, singurele cu 2 operatori fiind Marea Britanie și Germania (dar, în condițiile unei rate de
penetrare de 40%).
Aspectele prezentate nu ridicã probleme concurențiale majore. În plus, se desprind urmãtoarele constatãri:
A. În legãturã cu Hotãrârea Guvernului nr. 670/1998:
Aspecte de procedurã:
A1. Ministerul Comunicațiilor a prezentat totuși aceastã hotãrâre Consiliului Concurenței, spre
avizare, la data de 11 decembrie 1998. Urmeazã ca, cu sprijinul Consiliului Legislativ, Consiliul
Concurenței sã analizeze dacã, din punct de vedere legal, mai este abilitat sã avizeze o hotãrâre
a Guvernului deja publicatã în Monitorul Oficial al României, atâta vreme cât art. 27 lit. j) din
Legea nr. 21/1998 face referire la ”proiectele de hotãrâri ale Guvernului,,.
A2. Tot cu sprijinul Consiliului Legislativ, Consiliul Concurenței va analiza dacã avizul prevãzut la art. 4 alin. (4) din Legea 21/1996 Ñ ”intervenția Guvernului în situațiile prevãzute la alin. (2)
și (3) se face cu avizul Consiliului Concurenței,, Ñ se referã în sine doar la intenția Guvernului de
a interveni pe anumite piețe sau și la forma concretã sub care aceasta se produce (în cazul de
fațã, formula prevãzutã a fi aplicatã). În eventualitatea în care interpretarea corectã are în vedere
doar aprobarea intenției de a interveni pe anumite piețe, atunci, probabil pentru a nu constitui
doar o simplã formalitate, avizul Consiliului Concurenței nu mai este necesar, ținând seama cã pe
piața în discuție Guvernul a menținut în permanențã, în perioada de dupã 1990, un control asupra
tarifelor practicate.
Aspecte de fond:
A3. Dupã cum s-a menționat mai sus, formula prevãzutã în hotãrâre este practicatã pe plan
internațional (însãși compania OTE a folosit-o în Grecia în anii 1996 și 1997, IPC + 2% și, respectiv, IPC + 3%). În plus, ușoara creștere în termeni reali a tarifelor (5% pe an) este din plin
compensatã, din punctul de vedere al consumatorilor, de beneficiile obținute de aceștia de pe
urma obiectivelor de dezvoltare pe care și le-a propus societatea.
B. În legãturã cu Hotãrârea Guvernului nr. 793/1998:
A4. Aceastã hotãrâre a Guvernului nu necesitã avizul Consiliului Concurenței, deoarece:
Ñ exclusivitatea Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. pentru servicii
de telefonie de bazã i-a fost acordatã în baza legislației existente deja în vigoare și a acordurilor
internaționale la care România este parte. Logica acestei exclusivitãți este aceea de a oferi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

11

operatorului național o perioadã în care sã devinã capabil sã facã fațã concurenței internaționale
în momentul deschiderii pieței;
Ñ în domeniul telefoniei mobile, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/1998,
Ministerul Comunicațiilor este abilitat sã atribuie, prin încredințare directã, unei filiale a Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. licența de operare pentru sistemul de telefonie
celularã digitalã DCS 1800; ordonanțele nu trebuie sã obținã avizul Consiliului Concurenței;
Ñ formularea ”neemiterea unor alte licențe pentru operarea rețelelor de telefonie mobilã, indiferent de tehnologia utilizatã, decât dacã existã în mod evident cerere suficientã pe piațã și numai
prin licitație publicã,, nu constituie (datoritã introducerii pãrții subliniate) în realitate o exclusivitate.
Oricum, aceastã condiție nu apare în nici unul dintre documentele legate de privatizarea Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. și, în concluzie, nu afecteazã procesul de analizã a notificãrii;
Ñ stabilirea la 5% a valorii lui X din formula prevãzutã în Hotãrârea Guvernului nr. 670/1998
este un atribut al Guvernului României și nu unul care trebuie avizat de Consiliul Concurenței.
Având în vedere cã operațiunea de concentrare economicã analizatã nu ridicã probleme privind concurența în sensul cã: (i) structura pieței serviciilor de telefonie fixã și a pieței serviciilor de
închiriere a circuitelor pentru transmisii nu se modificã; (ii) în domeniul telefoniei mobile existã premisele îmbunãtãțirii mediului concurențial; și (iii) piața serviciilor de transmisii de date pe rețele de
televiziune prin cablu nu este influențatã,
ia urmãtoarea decizie:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. 1
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1 lit. b)
din partea a III-a a cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, se constatã cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
3.412.117.108 lei (trei miliarde patru sute douãsprezece
milioane una sutã șaptesprezece mii una sutã opt lei) și
se va vira în termen de 15 zile, cu ordin de platã tip trezorerie, la bugetul de stat în contul 60170103, deschis, pe
seama administrațiilor financiare, la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., Sucursala municipiului București. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Hellenic Telecommunications Organization Ñ S.A.
Blvd. Kifissias nr. 99, 15124, Maroussi,
Atena, Grecia
Telefon: +301Ð6115173

Art. 3. Ñ În conformitate cu art. 62 din Legea
concurenței nr. 21/1996, se dispune publicarea prezentei
decizii de cãtre Hellenic Telecommunications Organization Ñ
S.A., prin OTEROM Ltd., în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în termen de 30 de zile de la data comunicãrii
acesteia.
Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. b) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii ei persoanelor interesate.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel, Secția contencios-administrativ.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie pãrților implicate în concentrarea economicã.
Art. 8. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
prin

OTEROM Ltd.
Blvd. Arch. Makarios III nr. 199
Neocleous House
3030, Limasol, Cipru

P. PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

GHEORGHE OPRESCU
București, 18 decembrie 1998.
Nr. 132.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor obligatorii privind programarea
și realizarea emisiunilor de teleshopping
În scopul reglementãrii modului de programare și difuzare a emisiunilor cuprinzând oferte fãcute direct publicului,
în cadrul programelor difuzate de posturile de televiziune și al programelor distribuite în conformitate cu art. 21 lit. c) din
Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în completarea unor prevederi din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 105/1993*),
în scopul armonizãrii legislației românești din domeniul audiovizualului cu legislația europeanã,
în temeiul art. 32 alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele obligatorii cu privire la
programarea și realizarea emisiunilor de teleshopping prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 2. Ñ Prezentele norme obligatorii nu se aplicã în
cazul eventualelor licențe de emisie care se vor acorda în
vederea difuzãrii în exclusivitate a programelor de teleshopping.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prezentelor norme obligatorii se
sancționeazã în funcție de gravitate, potrivit prevederilor
cap. V din Legea nr. 48/1992.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 23 decembrie 1998.
Nr. 172.
*) Decizia nr. 105/1993, în forma revizuitã, a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 7 august 1998.

ANEXÃ
NORME OBLIGATORII

cu privire la programarea și realizarea emisiunilor de teleshopping
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.1. Ñ Prin emisiuni de teleshopping, în sensul prezentelor norme, sunt definite emisiunile cu o duratã neîntreruptã de minimum 10 minute, care cuprind, integral, forme
de reclamã de tipul ofertelor fãcute direct publicului Ñ prin
prezentarea sau promovarea unor produse sau servicii Ñ,
în scopul vânzãrii, cumpãrãrii sau închirierii de produse,
precum și al furnizãrii de servicii contra cost.
Art. 1.2. Ñ Aceastã formã de reclamã se distinge de
publicitatea clasicã și reprezintã, în esențã, un serviciu de
comercializare propus prin intermediul unui post de televiziune. În consecințã, aceastã formã de publicitate trebuie
sã se supunã reglementãrilor specifice dreptului comercial,
Legii concurenței nr. 21/1996 și prevederilor legale în
materie de protecție a consumatorilor.
Art. 1.3. Ñ Prezentarea sau promovarea produselor sau
serviciilor se va face cu respectarea dispozițiilor prevãzute
în prezenta decizie, completate de prevederile conținute în
anexa la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 105/1993 pentru aprobarea Normelor obligatorii privind
realizarea publicitãții în cadrul programelor audiovizuale

radiodifuzate sau distribuite prin cablu: art. 1 Ñ Norme
generale, art. 3 Ñ Forma și prezentarea [alin. (3) și (4)],
art. 5 Ñ Publicitate pentru anumite produse [alin. (1), (2),
(4), (5) și (6)], art. 6 Ñ Publicitatea transfrontierã și
art. 8 Ñ Publicitate în cadrul programelor audiovizuale
distribuite prin cablu.
CAPITOLUL II
Programarea emisiunilor de teleshopping
Art. 2.1. Ñ Emisiunile de teleshopping pot fi difuzate pe
cale radioelectricã Ñ terestrã și prin satelit Ñ de posturile
de televiziune, precum și prin rețelele de distribuție prin
cablu în cadrul serviciului definit la art. 21 lit. c) din Legea
nr. 48/1992 (difuzarea programelor de concepție proprie).
Art. 2.2. Ñ (1) Emisiunile de teleshopping pot fi programate zilnic în intervalele orare 0,00Ð11,00 și 14,00Ð16,00,
cu excepția zilelor de duminicã și a sãrbãtorilor legale,
când pot fi difuzate în intervalul orar 0,00Ð9,00, și vor
avea o duratã neîntreruptã de minimum 10 minute.
(2) Numãrul de emisiuni de teleshopping va fi de maximum șase într-un program zilnic de 24 de ore, fãrã a
depãși o duratã totalã de douã ore pe zi; numãrul lor se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999
va reduce proporțional, în funcție de numãrul de ore ale
programelor difuzate zilnic de postul respectiv.
(3) Emisiunile de teleshopping trebuie sã fie clar identificate și separate de celelalte emisiuni prin generice care sã
anunțe fãrã echivoc emisiunea de teleshopping, fãrã a
putea fi întrerupte de anunțuri publicitare sau de alte programe.
(4) Emisiunile de teleshopping trebuie sã fie autonome
și nu pot fi difuzate în cadrul altor emisiuni.
CAPITOLUL III
Prezentarea produselor și serviciilor
Art. 3.1. Ñ Conținutul emisiunilor de teleshopping nu va
stimula comportamente care ar putea aduce prejudicii sãnãtãții și siguranței personale sau protecției mediului.
Art. 3.2. Ñ Emisiunile nu trebuie sã aducã, prin modul
de prezentare și promovare a produselor sau a serviciilor,
prejudicii morale sau fizice minorilor și, în acest scop,
trebuie sã se conformeze urmãtoarelor criterii:
a) nu vor recomanda în mod direct minorilor sã cumpere un produs, sã solicite un serviciu sau sã practice o
activitate, bazându-se pe lipsa de experiențã și pe credulitatea lor;
b) nu vor încuraja minorii sã își convingã pãrinții sau alte
persoane sã le cumpere respectivele bunuri sau servicii;
c) nu vor exploata încrederea pe care minorii o au în
pãrinți, în profesori sau în alte persoane;
d) nu vor fi prezentați, în mod nejustificat, minori în situații periculoase.
În cadrul acestor emisiuni nu pot participa minorii.
Art. 3.3. Ñ Produsele sau serviciile trebuie sã fie
descrise într-un mod cât mai precis, prin prezentarea
elementelor cantitative și a tuturor parametrilor de calitate
care le definesc și care sunt stabilite și/sau declarate de
cãtre agentul economic Ñ producãtor sau vânzãtor Ñ în
documentele de însoțire a produselor în circuitul comercial
și impuse prin reglementãrile în vigoare.
Imaginile, fotografiile și desenele prezentate vor reproduce fidel calitãțile reale ale produsului sau ale serviciului
prezentat și nu vor conține ambiguitãți despre elementele
ce definesc dimensiunile, greutatea și calitatea.
Art. 3.4. Ñ Oferta de vânzare trebuie sã fie precisã și
cât mai completã posibil fațã de principalele sale componente: preț, garanție, modalitãți de vânzare.
Art. 3.5. Ñ Vor fi specificate condițiile de valabilitate a
prețurilor (durata, data limitã), precum și intervalul în care
un cumpãrãtor al unui produs îl poate returna pentru a fi

13

schimbat sau pentru a-i fi rambursatã valoarea, fãrã penalizãri, în afara cheltuielilor de returnare.
Art. 3.6. Ñ Condițiile de efectuare a comenzii vor fi clar
precizate, fãrã a lãsa loc nici unui echivoc în ceea ce privește angajamentele menționate mai sus, oricare ar fi
modul lor de transmitere.
Art. 3.7. Ñ Marca, numele fabricantului sau al distribuitorului unui produs sau al prestatorului unui serviciu oferit
spre vânzare, respectiv furnizare, nu vor fi menționate sau
prezentate pe post și nu vor face obiectul unui alt mod de
anunțare sau de publicare cu referire la emisiune. Marca
va trebui sã fie precizatã, în cazul unei comenzi, împreunã
cu numele producãtorului sau al agentului economic care
asigurã garanția.
Art. 3.8. Ñ Prezentarea și promovarea produselor sau
a serviciilor în aceste emisiuni nu se vor face într-un punct
de vânzare identificat sau identificabil.
Art. 3.9. Ñ Este interzisã oferta de produse sau servicii
a cãror publicitate face obiectul unei interdicții legislative
sau de reglementare.
CAPITOLUL IV
Responsabilitãți
Art. 4.1. Ñ Rãspunderea civilã privind programarea și
difuzarea unei emisiuni de teleshopping care încalcã dispozițiile prezentei decizii revine titularului de licențã al stației
pentru difuzare pe cale radioelectricã sau al serviciului de
comunicație audiovizualã distribuitã prin cablu, care transmite programe de concepție proprie.
Aceastã rãspundere cuprinde și responsabilitatea pentru
respectarea prevederilor legale privind drepturile de autor,
protecția proprietãții intelectuale și protecția consumatorului.
Art. 4.2. Ñ La retransmisia, în condițiile legii, prin rețele
de distribuție prin cablu a unor programe audiovizuale ce
conțin emisiuni de teleshopping, responsabilitãțile ce decurg
din aplicarea prezentelor norme nu sunt în sarcina organizatorului retransmisiei. În cazul retransmisiei unor programe
audiovizuale difuzate de posturi de televiziune din strãinãtate este obligatorie respectarea prevederilor art. 8 din
anexa la Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 105/1993 Ñ Publicitatea în cadrul programelor audiovizuale distribuite prin cablu.
Art. 4.3. Ñ Obligațiile și rãspunderile prevãzute la
art. 3.1Ñ3.9 se aplicã și formelor de publicitate de tipul
ofertelor fãcute direct publicului pentru vânzarea, cumpãrarea sau închirierea de produse și pentru furnizarea de servicii, oferte menționate la art. 2 alin. (1) și (3) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 105/1993.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind scoaterea la concurs a frecvențelor pentru posturile locale de radio (putere micã)
conform art. 14 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992
În aplicarea prevederilor art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ð(4) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
având în vedere prevederile Legii nr. 19/1999 pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992,
în temeiul art. 32 și cu respectarea art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Art. 1. Ñ Ca urmare a expirãrii în trimestrele II și III
ale anului în curs a perioadei de valabilitate a licențelor în
domeniul radiodifuziunii Ñ perioadã prevãzutã la art. 14
alin. (1) din Legea nr. 48/1992 Ñ se scot la concurs, în
sesiunea de primãvarã 1999, frecvențele prevãzute în
anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Dosarele de participare la concursul pentru
acordarea licenței de emisie pentru programe de radiodifuziune vor putea fi depuse la sediul Consiliului Național al
Audiovizualului cel mai târziu pânã la data de 19 martie 1999.
Art. 3. Ñ Conținutul dosarelor de înscriere la concurs
este prevãzut în anexa nr. 2, iar criteriile de departajare a
participanților, în anexa nr. 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

Art. 4. Ñ Având în vedere înștiințarea fãcutã de
Ministerul Comunicațiilor prin adresa nr. 2/A12/DC din
10 decembrie 1997 privind posibilitatea utilizãrii în viitor a benzii de frecvențe 66Ð73 MHz, pânã la data de
31 decembrie 2001, licențele de emisie pentru aceastã

bandã de frecvențe se acordã conform art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 48/1992, condiționat de perioada de
valabilitate a autorizației tehnice de funcționare, eliberatã de Agenția Naționalã de Comunicații și
Informaticã.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 26 ianuarie 1999.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând frecvențele care vor fi scoase la concurs în sesiunea de primãvarã 1999
Nr.
crt.

Localitatea/stația

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

București
Brașov
Oradea
București
Iași
Galați
Iași
Constanța
Iași
Focșani
Galați
Râmnicu Vâlcea
Suceava
Râmnicu Vâlcea
Drobeta-Turnu Severin
București

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Iași
Cãlãrași
București
Ploiești
Brașov
Brãila
Brãila
Slobozia
Urziceni
Brãila
București
Buzãu
Baia Mare
Vaslui
București
Buzãu
Ploiești
Tulcea
Cluj-Napoca
București
Râmnicu Vâlcea

Județul

Brașov
Bihor
Iași
Galați
Iași
Constanța
Iași
Vrancea
Galați
Vâlcea
Suceava
Vâlcea
Mehedinți

Iași
Cãlãrași
Prahova
Brașov
Brãila
Brãila
Ialomița
Ialomița
Brãila
Buzãu
Maramureș
Vaslui
Buzãu
Prahova
Tulcea
Cluj
Vâlcea

Frecvența

P.A.R.

H. ef

Polarizare

67,800
87,800
71,810
94,200
91,900
99,000
72,920
101,100
72,440
68,360
67,580
71,210
99,000
66,140
100,500
100,200

0,050
0,010
0,100
0,500
0,100
0,050
0,200
0,150
0,300
0,500
0,050
0,200
0,100
0,200
0,080
1,000

35
444
35
50
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

70,760
101,100
72,680
69,260
68,240
98,800
66,740
67,100
99,000
65,840
68,700
98,000
71,840
67,730
69,800
68,700
96,500
66,920
89,400
96,900
89,000

0,100
0,500
0,400
0,080
0,100
0,100
0,050
0,100
0,050
0,050
0,200
0,080
0,200
0,100
0,200
0,050
0,080
0,080
0,100
0,500
0,050

35
35
35
35
35
35
35
35
35
35
43
35
35
35
35
35
35
35
35
35
35

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

Observații

P.A.R. = 0,200 kW în sectorul 115¼Ð200¼

P.A.R. = 0,080 kW în sectorul 350¼Ð195¼

Pentru tronsonul orar 6,00Ð12,00; 14,00Ð6,00

P.A.R. = 0,500 kW pentru orice alt amplasament

Pentru tronsonul orar 0,00Ð19,00; 21,00Ð24,00

P.A.R. = 0,080 kW în sectorul 110¼Ð190¼

*)

*) Condiționat de obținerea ATP de la Agenția Naționalã de Comunicații și Informaticã; în caz contrar, înscrierile se vor face pe frecvența
94,200 MHz, poziția nr. 4 din tabel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

15
ANEXA Nr 2

CONÞINUTUL

dosarului de înscriere la concursul pentru acordarea licenței de emisie radio-televiziune
1. Cerere de licențã (formular-tip C.N.A.), dactilografiatã
Paginile dosarului vor fi numerotate.
2. Dovada achitãrii taxei de înscriere la concurs
3. Actele juridice ale societãții comerciale, în copii legalizate:
Ñ hotãrârea judecãtoreascã;
Ñ certificatul de înmatriculare;
Ñ statutul;
Ñ tipul de comunicație audiovizualã solicitatã, care trebuie sã fie explicit înscris în statutul societãții comerciale
la obiectul de activitate (orice modificare a statutului trebuie
doveditã prin actul adițional și cererea de înscriere de
mențiuni);
Ñ contractul;
Ñ contractul de asociere (dacã este cazul);
Ñ declarație notarialã prin care sã se precizeze, pentru
fiecare asociat al societãții comerciale, din ce alte societãți
din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor,
acționar direct sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al acestora.
Prin aceeași declarație notarialã se va preciza dacã
persoana juridicã (societatea comercialã care solicitã
licența) mai este investitor sau acționar direct sau indirect
la alte societãți de comunicație audiovizualã, cu precizarea
procentului deținut din capitalul social al acestora.
4. Avizul tehnic prealabil eliberat de Ministerul Comunicațiilor
5. Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing
A. Situația economicã și financiarã a societãții comerciale, anexându-se o copie de pe ultimul bilanț contabil cu
viza administrației financiare:
Ñ investiții în domeniul audiovizualului;
Ñ potențialul financiar;
Ñ rezultatele economico-financiare;
Ñ surse de finanțare
B. Formularea unei strategii a dezvoltãrii viitoare, construirea unor variante, analiza economicã și financiarã, justificarea tehnicã și economicã a acestor variante
C. Etapele și termenele de finalizare a proiectului în
maximum 18 luni din momentul obținerii licenței
D. Resurse umane:
Ñ angajați (experiența acumulatã în activitatea audiovizualã, un scurt curriculum vitae);

Ñ colaboratori;
Ñ schema organizatoricã: departament programe, tehnic, economic, administrativ
E. Amplasamentul stației de emisie a studiourilor, a
spațiilor tehnice, redacționale și de producție aferente
(adresa, acte de proprietate sau de închiriere)
F. Tipul și principalii parametri ai echipamentului utilizat
pentru:
Ñ stația de emisie;
Ñ studiouri
G. Grila de program, pe zile și ore:
Ñ ponderea informațiilor referitoare la viața și problemele comunitãții în care funcționeazã postul;
Ñ prezentarea detaliatã a programelor de concepție
proprie și a celor cuprinzând retransmisia de producții
audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
Ñ pentru programele retransmise vor fi anexate contractele cu proprietarii de program;
Ñ eventualele modificãri ale grilei de program existente
la depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua cu cel puțin 15 zile înainte de data prezentãrii în
concurs;
Ñ eventualele modificãri în situația juridicã existentã la
depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua
cu cel puțin 15 zile înainte de data prezentãrii în concurs,
cu condiția încadrãrii acestora în prevederile Legii
nr. 48/1992
H. Sursele și proporțiile programelor dupã structurã
Caseta demonstrativã audio/video (V.H.S.) cu o duratã
aproximativã de 20Ð30 de minute pentru programele de
concepție proprie.
NOTÃ:
Pentru documentele în copii, menționate la pct. 5
”Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing,, este
necesar ca la depunerea dosarului sã fie prezentate actele
originale pentru certificarea autenticitãții.
6. Program de lucru cu publicul:
Ñ luni și miercuri între orele 9,00Ð14,00
etajul 6, camera 488a
telefon: 410.03.57

ANEXA Nr. 3
CRITERII

pentru departajarea participanților
1. Oportunitatea funcționãrii unui post audiovizual în
condițiile specifice comunitãții cãreia i se adreseazã
2. Capacitatea solicitantului de a presta un serviciu
performant

2.1. Gradul de adecvare a programelor la necesitãțile
comunitãții
2.2. Calitatea și diversitatea programelor
2.3. Ponderea producțiilor audiovizuale naționale și europene în ansamblul programelor difuzate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/18.II.1999

2.4. Durata zilnicã a programelor de concepție proprie în
situația de afiliere*)
2.5. Ponderea producției proprii în ansamblul emisiunilor
difuzate
2.6. Asigurarea pluralismului opiniilor și ilustrarea culturii
naționale
2.7. Nivelul tehnic al echipamentelor utilizate (existente/preconizate)
2.8. Experiența echipei redacționale în audiovizual
3. Investiții realizate*)/preconizate în acest proiect, schița
spațiilor tehnice, cu amplasarea echipamentelor, acte care
dovedesc apartenența spațiului în care funcționeazã studioul*) și a aparaturii existente*)/preconizate;

4. Capacitatea solicitantului de a susține o activitate
financiar-economicã
4.1. Volumul și structura de capital ce poate fi investit
în audiovizual
4.2. Garanții bancare
4.3. Plan de afaceri
5. Sancțiuni aplicate de C.N.A.**)
6. Situația utilizãrii frecvențelor acordate prin licențele de
emisie obținute anterior**)
7. Achitarea obligațiilor financiare și de altã naturã,
rezultate din Legea nr. 48/1992 și din deciziile C.N.A.**)
8. Rezultatele obținute prin sondaje efectuate de o instituție specializatã, privind calitãțile și performanțele anterioare realizate de posturile titularului de licențã*).

**) Se referã la societãțile comerciale care au post de radio în funcțiune pe frecvența solicitatã.
**) Se referã la societãțile comerciale care dețin licențe de emisie radio, televiziune sau transmisie prin cablu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/18.II.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

