Anul XI Ñ Nr. 68

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 februarie 1999

SUMAR
Nr.
4.
5.
6.

7.

8.

9.

Pagina

10.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind exercitarea în continuare a mandatului membrilor Curții de Conturi ...................................
Ñ Hotãrâre privind constituirea și componența nominalã
a Grupului parlamentar de prietenie cu Republica
Columbia .............................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 14/1996 privind aprobarea componenței
nominale a Comitetului director al Grupului Român al
Uniunii Interparlamentare....................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 15/1996 privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei Parlamentului României pentru
Integrare Europeanã ..........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 17/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa .........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 19/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea
Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã.......

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1
11.
2

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 2/1997 privind componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie ......................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului
României nr. 7/1998 privind aprobarea constituirii și componenței nominale a unor grupuri parlamentare de prietenie.....................................................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 717/1998 privind aprobarea derulãrii operațiunilor de
import în contul de cooperare constituit din exporturile
efectuate de Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. ClujNapoca ................................................................................
Ñ Hotãrâre privind indexarea nivelului taxei anuale pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri
decât pentru agriculturã sau silviculturã ...........................
Ñ Hotãrâre privind atribuirea, cu titlu gratuit, a unor
bunuri intrate în proprietatea privatã a statului................

3

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
127/1998. Ñ Decizie referitoare la încãlcarea prevederilor Legii
concurenței nr. 21/1996 .....................................................

2

3

83.

84.
85.

PARLAMENTULUI

4

4

4
5
5

6Ð8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind exercitarea în continuare a mandatului membrilor Curții de Conturi
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Membrii Curții de Conturi Ñ consilieri de
conturi Ñ, numiți prin hotãrârile Parlamentului nr. 2/1993,
nr. 5/1993, nr. 22/1993 și nr. 11/1994, își exercitã mandatul pânã la data de 15 martie 1999.

Președintele Curții de Conturi, vicepreședinții și președinții de secții, numiți prin hotãrârile Parlamentului nr. 7/1993 și
nr. 23/1993, își exercitã mandatul pânã la alegerea noii
conduceri a Curții de Conturi, dar nu mai târziu de
31 martie 1999.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 16 februarie 1999.
Compression by CVISION Technologies’
Nr. 4.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea și componența nominalã a Grupului parlamentar de prietenie
cu Republica Columbia
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã constituirea și componența
nominalã a Grupului parlamentar de prietenie cu Republica

Columbia, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.
Nr. 5.
ANEXÃ
GRUPUL DE PRIETENIE CU REPUBLICA COLUMBIA

Președinte:

Ioan Sabin Pop, senator, Partidul Democrat

Vicepreședinte:

Vasile Berci, deputat, Partidul Național Þãrãnesc Creștin-Democrat

Secretar:

Ștefan Baban, deputat, Partidul România Mare

Membri:
1. Ioan Avarvarei
2. Mihai Nicolescu
3. Ion Burghelea
4. Titu Gheorghiof
5. Francisc PŽcsi
6. Gheorghe Secarã
7. Sorin Marinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

senator, Partidul Democrației Sociale din România
deputat, Partidul Democrației Sociale din România
senator, Partidul Național Þãrãnesc Creștin-Democrat
deputat, Partidul Național Liberal
deputat, Uniunea Democratã Maghiarã din România
deputat, Partidul Unitãții Naționale Române
deputat, Partidul Social Democrat Român.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 14/1996 privind aprobarea componenței
nominale a Comitetului director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența nominalã a Comitetului director al Grupului
Român al Uniunii Interparlamentare a domnului

deputat Iohan-Peter Babiaș cu domnul Dorel Dorian,
deputat, Grupul parlamentar al minoritãților naționale.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 15/1996 privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei Parlamentului României pentru Integrare Europeanã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența nominalã a Comisiei Parlamentului
României pentru Integrare Europeanã a domnului

deputat Florea Simion cu domnul Osman Fedbi,
deputat, Grupul parlamentar al minoritãților naționale.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.
Nr. 7.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența
nominalã a delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Organizației pentru Securitate și Cooperare

în Europa a domnului deputat Vichentie Nicolaiciuc cu
domnul Slavomir Gvozdenovici, deputat, Grupul parlamentar al minoritãților naționale.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.
Nr. 8
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 19/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Internaționalã a Parlamentarilor
de Limbã Francezã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența
nominalã a delegației Parlamentului României la Adunarea
Internaționalã a Parlamentarilor de Limbã Francezã a

doamnei deputat Daniela Popa cu doamna Viorica
Afrãsinei, deputat, Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 9.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 2/1997 privind componența nominalã
a grupurilor parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența nominalã a Grupului de prietenie cu Republica Francezã Ñ
Senat a domnului senator Aurel Liviu Ciupe cu domnul
Ioan Mircea Prahase, senator, Partidul Democrat.

Art. 2. Ñ Se numește în componența nominalã a
Grupului de prietenie cu Republica Austria domnul Ioan
Sabin Pop, senator, Partidul Democrat, în locul regretatului
Lucian Titus Șuteu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.
Nr. 10.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 7/1998 privind aprobarea constituirii
și componenței nominale a unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã înlocuirea din componența
Grupului parlamentar de prietenie cu Republica Armenia a

domnului senator Aurel Liviu Ciupe cu domnul Ioan Mircea
Prahase, senator, Partidul Democrat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 16 februarie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 16 februarie 1999.
Nr. 11.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 717/1998 privind aprobarea derulãrii operațiunilor
de import în contul de cooperare constituit din exporturile efectuate de Societatea Comercialã
”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 717/1998 privind aprobarea derulãrii operațiunilor de
import în contul de cooperare constituit din exporturile efectuate de Societatea Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A. Cluj-Napoca,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400
din 21 octombrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
La art. 1Ñ3, sintagma ”moneda naționalã taka,, se înlocuiește cu sintagma ”moneda dolari neconvertibili,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 11 februarie 1999.

Nr. 83.
Compression by CVISION Technologies’

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea nivelului taxei anuale pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã
În temeiul prevederilor pct. IV alin. 2 din anexa la Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Nivelul taxei anuale stabilit prin Legea
nr. 69/1993, astfel cum a fost indexat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 412/1997, se indexeazã ținându-se seama de rata inflației
aferentã anului 1997, respectiv 151,4% fațã de anul 1996.

(2) Noile niveluri ale taxei anuale sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu luna ianuarie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 februarie 1999.
Nr. 84.
ANEXÃ
TAXA

pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã
Pentru terenurile utilizate de cãtre regiile autonome, societãțile comerciale, precum și de cãtre
celelalte persoane juridice:
A. Pentru localitãțile urbane:
Ñ lei/m2 Ñ
Zona în cadrul
localitãții

I

Categoria localitãții
II
III

A
B
C
D

600
350
250
150

450
250
150
100

II

Zona de fertilitate
III

IV

300

250

150

200
150
80
Ñ

B. Pentru localitãțile rurale:

IV

100
80
Ñ
Ñ
Ñ lei/m2 Ñ

Specificare

I

Taxa

350

V

100

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atribuirea, cu titlu gratuit, a unor bunuri intrate în proprietatea privatã a statului
În temeiul prevederilor art. 131 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se atribuie, cu titlu gratuit, Companiei
de Transport Aerian AEROFLOT Ñ RUSSIAN INTERNATIONAL AIRLINES, reprezentanțã din România, persoanã
juridicã românã, dispozitivul de tractare a aeronavelor

TUPOLEVÑ134, intrat în proprietatea privatã a statului,
potrivit legii, aflat în evidențele Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului
Ilfov.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 11 februarie 1999.
Nr. 85.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
referitoare la încãlcarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996
Prezentarea generalã a cazului
Prin intrarea în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 1 noiembrie 1995 privind modificarea și completarea Regulamentului pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector s-a decis schimbarea formei și conținutului permisului de conducere și s-a stabilit termenul de preschimbare a permiselor existente în circulație.
Pânã la intrarea în vigoare a acestei hotãrâri (1 decembrie 1995) s-a întreprins o serie de acțiuni în vederea emiterii noului tip de
permis de conducere auto, care pot fi structurate astfel:
Ñ Contractul nr. 4.082 din 2 decembrie 1994, încheiat între Canadian Bank Note Overseas Ltd (C.B.N.) și Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, (RAPPS) al cãrui obiect îl constituie livrarea de cãtre C.B.N. a unui sistem computerizat de
emitere și de imprimare a permiselor de conducere auto, precum și a echipamentului de stocare a informațiilor despre titularii acestor documente în regim de exclusivitate;
Ñ Contractul nr. 4.298 din 23 decembrie 1994, încheiat între RAPPS și Ministerul de Interne, având ca obiect proiectarea, concepția
de sistem, adaptarea, finanțarea în vederea emiterii computerizate a permiselor de conducere, în regim de exclusivitate, de cãtre RAPPS;
Ñ Protocolul încheiat între C.B.N. și Ministerul de Interne la data de 5 mai 1995, în care s-au stabilit modelele definitive pentru permisele auto, ministerul solicitând cu aceastã ocazie modificarea sistemului de emitere, în sensul înlocuirii camerelor digitale de luat vederi cu
scanarea digitalã.
Cele douã contracte încheiate în luna decembrie 1994 nu conțin nici un fel de prevederi referitoare la fotografiile necesare no ilor permise de conducere. Fotografiile deveniserã însã necesare în urma convenirii protocolului din 3Ñ5 mai 1995, care consemneazã acceptarea de
cãtre C.B.N. a cererii Ministerului de Interne de înlocuire a camerelor digitale de luat vederi cu scanarea digitalã.
Ñ Pentru executarea fotografiilor necesare eliberãrii permiselor de conducere auto s-a încheiat ulterior Contractul privind imprimarea
de fotografii, din 16 noiembrie 1995, între Ministerul de Interne și RAPPS, pe de o parte, și Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și
Mitsubishi Electric Europe GmbH, pe de altã parte, cu durata de valabilitate de 10 ani de la intrarea în vigoare a acestuia.
Prin acest contract Ministerul de Interne și RAPPS acordã exclusivitate Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. în realizarea unei
rețele de fotografi profesioniști, pe întregul teritoriu al țãrii, în scopul executãrii fotografiilor necesare solicitanților de permise de conducere auto.
Ñ Contractul încheiat între Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH la data de 5 septembrie
1995, prin care Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. obține exclusivitatea distribuției pe teritoriul României a produselor livrate de firma
Mitsubishi Electric Europe GmbH. Acestui contract i s-a acordat beneficiul exceptãrii pe categorii de înțelegeri de cãtre Consiliul Concurenței.
Ca urmare a sesizãrilor primite privind posibile încãlcãri ale Legii concurenței nr. 21/1996 de cãtre RAPPS, Ministerul de Interne,
Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., Mitsubishi Electric Europe GmbH și fotografii acreditați sã execute fotografii pentru permise de
conducere auto, s-a dispus deschiderea investigației de cãtre Oficiul Concurenței.
La data de 25 noiembrie 1998, în urma deliberãrii, Consiliul Concurenței a constatat încãlcarea dispozițiilor art. 5, 6 și 9 din Legea
concurenței nr. 21/1996 de cãtre Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., RAPPS, Mitsubishi Electric Europe GmbH și Ministerul de
Interne.
PLENUL CONSILIULUI CONCURENÞEI,

având în vedere:
Ñ Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, intratã în vigoare
la data de 1 februarie 1997;
Ñ Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 bis din 9 iunie 1997;
Ñ Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 bis din 3 aprilie 1997;
Ñ Investigația deschisã prin Ordinul adjunctului șefului Oficiului Concurenței nr. 98 din 20 iunie 1998;
Ñ Raportul de investigație și celelalte materiale din dosarul cauzei;
Ñ faptul cã au fost îndeplinite procedura de transmitere a Raportului de investigație pentru luarea la cunoștințã și formularea de
observații și procedura de citare pentru audierea pãrților în Plenul Consiliului Concurenței la data de 4 noiembrie 1998;
Ñ observațiile la raport transmise Consiliului Concurenței de cãtre pãrți atât înainte de audiere, cât și dupã desfãșurarea acesteia,
precum și declarațiile fãcute în timpul audierii în Plenul Consiliului Concurenței la data de 4 noiembrie 1998 de cãtre reprezentanții legali ai
pãrților,
luând în considerare cã:
1. Obiectul investigației l-a constituit analiza modului în care contractul pentru imprimarea de fotografii și contractele de concesiune
încheiate de Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. cu fotografii acreditați au încãlcat prevederile Legii concurenței nr. 21/1996 pe piața
execuției de fotografii, pe piața echipamentelor de videoimprimare și pe piața consumabilelor specifice tehnologiei digitale.
2. Principalele elemente ale Contractului pentru imprimarea de fotografii încheiat între RAPPS și Ministerul de Interne, pe de o parte,
și Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH, pe de altã parte, constau în:
Ñ acordarea exclusivitãții Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. în organizarea unei rețele de fotografi profesioniști în România,
pentru realizarea imprimãrilor de fotografii necesare noilor permise de conducere auto.
În vederea respectãrii acestei exclusivitãți, Ministerul de Interne se obligã sã accepte numai acele fotografii pentru permise care sunt
prevãzute cu ștampila firmei Mitsubishi Electric Europe GmbH și care sunt executate în atelierele din rețeaua Tuingdor.
Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. se obligã ca rețeaua de fotografi profesioniști sã dispunã de ateliere dotate numai cu
sisteme de imprimare video Mitsubishi Electric Europe GmbH și cã acestea vor folosi consumabile livrate de Mitsubishi Electric Europe GmbH
și distribuite de Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.;
Ñ stabilirea unui preț maxim echivalent cu 3,10 DM plus T.V.A., pentru douã fotografii.
3. Conform obligației contractuale, Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. a realizat o rețea de fotografi profesioniști, formatã inițial din câte un atelier acreditat în fiecare reședințã de județ și în municipiul București, dezvoltatã ulterior, ajungându-se în prezent la circa 150
Compression by toatã țara, Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. încheind cu fiecare Evaluation Purposes Only
de ateliere rãspândite în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For dintre acestea contracte de concesiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999

7

Obiectul acestor contracte îl constituie acordarea dreptului exclusiv de a executa fotografiile solicitate de autoritãțile competente pentru elaborarea noilor permise de conducere, într-un anumit teritoriu și pe o anumitã perioadã prevãzute în contract, numai fotografului acreditat.
Clauzele menționate în aceste contracte prevãd, în principal, urmãtoarele:
Ñ fotograful se obligã sã utilizeze numai consumabile și sigilii (timbre sau holograme), necesare echipamentului Mitsubishi Electric
Europe GmbH, distribuite numai prin Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., precum și echipamentul profesional complet, marca
Mitsubishi.
Astfel, fotografii au fost nevoiți sã cumpere holograme care nu au nici o legãturã cu procesul de execuție a fotografiilor sau cu asigurarea securitãții documentului, ci numai rolul de recunoaștere a provenienței lor;
Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. poate sã își exercite opțiunea de prelungire a contractului pentru încã un an (art. 2);
Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. își rezervã dreptul de a rezilia unilateral contractul cu fotografii prin aceea cã din conținutul clauzei reiese cã: ”prezentul contract sã fie reziliat imediat, dacã fotograful nu va executa sau va executa defectuos o obligație substanțialã stabilitã în acest contract,, (art. 18);
Ñ fotograful se obligã sã semneze un contract de service și întreținere cu Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. cu privire la
echipamentul de printare Mitsubishi.
Acest contract de garanție, service, întreținere și postgaranție prevede acordarea de cãtre Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.
fotografului a unor servicii în perioada de garanție și postgaranție. Serviciile din perioada de garanție sunt numai pentru cei care au achiziționat aparatura Mitsubishi prin intermediul Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., iar cele postgaranție se acordã și celor care au achiziționat aparatura din altã sursã, cu condiția sã se efectueze o revizie tehnicã inițialã contra cost și sã se achiziționeze un numãr de minimum
9.000 de coli pentru o reparație de la Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. Serviciile postgaranție sunt suportate de fotograf contra cost,
potrivit clauzelor din acest contract.
4. Contractul pentru imprimarea de fotografii, coroborat cu contractele de concesiune exclusivã dintre Societatea Comercialã
”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și fotografi, au afectat concurența pe alte douã piețe relevante, respectiv piața comercializãrii aparaturii de videoimprimare
și piața comercializãrii consumabilelor aferente.
Fãrã aceste înțelegeri (contracte) existau și alte posibilitãți de aprovizionare cu hârtie compatibilã, deoarece Mitsubishi Electric Europe
GmbH nu este producãtorul hârtiei, ci unul dintre clienții firmei ICI Imagedata.
În cursul investigației a rezultat cã societãțile comerciale ”Roger Impex,, Ñ S.R.L. și ”Mons Medius Investments,, Ñ S.A., deși aveau
atât aparatura necesarã, cât și posibilitatea aprovizionãrii cu hârtie termicã din import, nu au putut sã execute fotografii pentru permise, deoarece autoritãțile competente nu le acceptau fãrã hologramã. Ca urmare a obținerii poziției dominante pe cele douã piețe prezentate mai sus,
Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. a preluat clienții celor douã firme concurente prin încheierea de contracte de concesiune exclusivã
cu fotografii.
O datã cu obținerea poziției dominante, Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. a introdus holograma, deși prezența ei nu era
necesarã la eliberarea permisului de conducere auto, majorând artificial prețul fotografiilor pentru permis.
Sintetizând, efectele clauzelor celor douã contracte menționate mai sus au constat în urmãtoarele:
Ñ eliminarea concurenților de pe piața sistemelor electronice de videoimprimare și de pe cea a consumabilelor aferente;
Ñ îngrãdirea accesului fotografilor pe piața execuției de fotografii pentru permise auto;
Ñ crearea unei poziții dominante pe piața aparaturii de videoimprimare și pe cea a consumabilelor aferente pentru Societatea
Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH;
Ñ manifestarea unui comportament abuziv al Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., prin:
¥ controlul pieței execuției de fotografii pentru permise de conducere auto;
¥ eliminarea fotografilor care nu au acceptat sã cumpere consumabile de la Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.;
¥ restrângerea accesului pe piața echipamentelor de videoprintare a agenților economici concurenți;
¥ impunerea indirectã a prețurilor fotografiilor executate de fotografii acreditați;
¥ impunerea unor clauze abuzive de cãtre Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. în relațiile contractuale cu fotografii;
¥ realizarea de profituri suplimentare de cãtre Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., ca urmare a abuzului de poziție dominantã pe piațã.
5. Ministerul de Interne s-a implicat pe piața execuției de fotografii pentru permise auto, prin:
Ñ selectarea atelierelor fotografice, cu consecința limitãrii numãrului de ateliere acreditate, pe baza unor criterii stabilite de Societatea
Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH, respectiv:
¥ viabilitate financiarã;
¥ deținerea unui spațiu;
¥ calificarea profesionalã;
¥ dotarea cu un sistem complet Mitsubishi.
Aceste criterii au fost transmise de cãtre Ministerul de Interne în județe, la inspectoratele de poliție, cu Adresa nr. 154.001 din
1 februarie 1996;
Ñ asumarea obligației de a primi numai fotografii însoțite de un semn de recunoaștere (timbru, hologramã), favorizând în acest fel
firmele ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH,
în temeiul art. 21 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
DECIDE:
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., Mitsubishi
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., Mitsubishi
Electric Europe GmbH și RAPPS se fac vinovate de încãlcarea pre- Electric Europe GmbH și RAPPS se fac vinovate de încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin vederilor art. 5 alin. (1) lit. g) din Legea concurenței nr. 21/1996 ”elifixarea concertatã, în mod indirect, a tarifelor pentru fotografii.
minarea de pe piațã a altor concurenți, limitarea sau împiedicarea
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., Mitsubishi accesului pe piațã și a libertãții exercitãrii concurenței de cãtre alți
Electric Europe GmbH și RAPPS se fac vinovate de încãlcarea pre- agenți economici, precum și înțelegerile de a nu cumpãra de la sau
vederilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin
de a nu vinde cãtre anumiți agenți economici fãrã o justificare rezo”împãrțirea piețelor de desfacere sau a surselor de aprovizionare, pe
criteriu teritorial, al volumului de vânzãri și achiziții sau pe alte crite- nabilã,,:
Ñ prin contractul pentru imprimarea de fotografii s-a realizat limirii,,, deoarece prin contractul privind imprimarea de fotografii s-au
tarea accesului altor distribuitori și importurile paralele;
împãrțit sursele de aprovizionare, prin aceea cã stabilirea tehnologiei
Ñ eliminarea fotografilor care executau fotografii pentru permise
de obținere a fotografiilor pentru permisele auto s-a materializat în
obligarea fotografilor de a se aproviziona cu consumabile numai de auto și care ar fi putut executa și în continuare, dacã nu ar fi existat
Compression by ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.
restricțiile impuse prin contractul pentru imprimare de fotografii.
la Societatea Comercialã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/18.II.1999

Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. se face
vinovatã de încãlcarea art. 6 lit. a) din Legea concurenței nr. 21/1996,
tezã care precizeazã ”impunerea în mod indirect a tarifelor,,, prin
aceea cã prețul hologramei și al hârtiei termice impune indirect un
preț mai mare al fotografiilor. Aceastã situație a fost posibilã ca
urmare a existenței contractului privind imprimarea de fotografii, care
asigurã Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., pe de o parte o
poziție dominantã, iar pe de altã parte, o cerere bine determinatã.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. se face
vinovatã de încãlcarea prevederilor art. 6 lit. d) din Legea concurenței
nr. 21/1996, prin:
Ñ obligarea fotografilor acreditați de a cumpãra holograme care
nu au nici o legãturã cu procesul de execuție a fotografiilor sau cu
asigurarea securitãții documentului, ci numai rolul de recunoaștere a
provenienței lor;
Ñ obligarea fotografilor de a încheia, pe lângã contractul de concesiune și un contract privind asigurarea serviciilor de service în
perioada de garanție și postgaranție. În acest contract se stipuleazã
obligativitatea cumpãrãrii de cãtre fotografii care dețineau aparaturã
Mitsubishi, cumpãratã din altã sursã, a unui numãr de minimum
9.000 de coli pentru a fi asigurate reparațiile postgaranție, contra cost.
Art. 6. Ñ Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. se face
vinovatã de încãlcarea dispozițiilor art. 6 lit. g) din Legea concurenței
nr. 21/1996, teza ”exploatarea stãrii de dependențã economicã în
care se gãsește un client [É] fațã de un asemenea agent [É] și
care nu dispune de o soluție alternativã în condiții echivalente [É],,,
deoarece în contractul de concesiune la art. 18 este prevãzutã clauza privind rezilierea unilateralã a acestuia, iar la art. 2 din același
contract este prevãzutã clauza privind dreptul unilateral de a nu-l mai
prelungi, eliminând astfel o parte din fotografii acreditați de pe piața
execuției de fotografii, deși aceștia achiziționaserã aparatura necesarã.
Art. 7. Ñ Ministerul de Interne se face vinovat de încãlcarea dispozițiilor art. 9 alin. (1) lit. a) și b) din Legea concurenței nr. 21/1996,
prin aceea cã a luat decizii care au limitat libertatea comerțului și a
stabilit condiții discriminatorii pentru activitatea agenților economici.
Aceasta deși, prin Hotãrârea Guvernului nr. 778/1995, Ministerul de
Interne are atribuții pe linia emiterii permiselor de conducere auto, dar
numai în ceea ce privește forma și conținutul acestora și nu referitor
la selectarea pe baza criteriilor stabilite de Societatea Comercialã
”Tuingdor Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric Europe GmbH a fotografilor.
Art. 8. Ñ Se dispune anularea contractului privind imprimarea de
fotografii, încheiat la 16 noiembrie 1995 între Ministerul de Interne și
RAPPS, pe de o parte, și Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.
și Mitsubishi Electric Europe GmbH, pe de o parte, fãrã a se interzice Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și Mitsubishi Electric
Europe GmbH dreptul de a executa fotografii pentru permisele de
conducere auto, dar nu în regim de exclusivitate.
Art. 9. Ñ Se dispune anularea contractelor de concesiune
încheiate între Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. și fotografii acreditați de aceasta.

Art. 10. Ñ Se dispune obligarea RAPPS de a notifica Consiliului
Concurenței toate contractele de exclusivitate încheiate și care se aflã
în derulare.
Art. 11. Ñ Se dispune sesizarea Departamentului de Control al
Guvernului în vederea cercetãrii modului în care RAPPS a încheiat
contractele de exclusivitate aflate în derulare.
Art. 12. Ñ Consiliul Concurenței solicitã Ministerului de Interne
anchetarea condițiilor încheierii Contractului privind imprimarea de fotografii și a persoanelor vinovate, precum și comunicarea sancțiunilor
aplicate.
Art. 13. Ñ Se dispune sesizarea Ministerului Finanțelor în vederea efectuãrii de verificãri privind posibilitatea încãlcãrii legislației
vamale și fiscale, prin sub-/supraevaluarea prețului hologramelor
importate de Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. de la
Mitsubishi Electric Europe GmbH.
Art. 14. Ñ Se dispune confiscarea și vãrsarea la bugetul de stat,
conform prevederilor art. 59 alin. (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, a profiturilor suplimentare realizate de cãtre Societatea
Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L. prin încãlcarea prevederilor art. 5
alin. (1) și art. 6 din Legea nr. 21/1996, așa cum vor fi calculate de
Comisia Consiliului Concurenței.
Art. 15. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala pãrților implicate, respectiv
Societatea Comercialã ”Tuingdor,, Ñ S.R.L., Mitsubishi Electric Europe
GmbH, RAPPS și Ministerul de Interne, în pãrți egale, în termen de
15 zile de la comunicarea ei.
Art. 16. Ñ Pentru încãlcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), c),
g) și ale art. 6 lit. a), d), g) din Legea concurenței nr. 21/1996, comisia desemnatã prin Ordinul nr. 131 din 28 noiembrie 1998 al președintelui Consiliului Concurenței va stabili cuantumul amenzilor.
Art. 17. Ñ Nerespectarea mãsurilor luate prin prezenta decizie va
fi sancționatã în conformitate cu art. 58 din Legea concurenței
nr. 21/1996.
Art. 18. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data comunicãrii ei.
Art. 19. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã conform dispozițiilor
art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996 la Curtea de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
Art. 20. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților conform art. 62
din Legea concurenței nr. 21/1996 de cãtre Secretariatul general al
Consiliului Concurenței.
Art. 21. Ñ Prezenta decizie se comunicã:
Ñ Societãții Comerciale ”Tuingdor,, Ñ S.R.L.
¥ sediul: București, Str. Fierarilor nr. 20, sectorul 2;
Ñ Mitsubishi Electric Europe GmbH Ñ Germania
¥ sediul: Ratingen, Gothaerstrasse 8, 40880;
Ñ RAPPS
¥ sediul: București, str. Iancu de Hunedoara nr. 5, sectorul 1;
Ñ Ministerului de Interne
¥ sediul: București, str. Mihai Vodã nr. 3Ñ5, sectorul 5.

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

IOAN BUDA
București, 7 decembrie 1998.
Nr. 127.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/18.II.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

