PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 69

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 februarie 1999

SUMAR
Nr.
81.
86.
88.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru
Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova ..........................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Agenției Naționale a
Taberelor și Turismului Școlar din România ..........
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
București, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Ministerului Finanțelor........................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð7
7Ð13

13Ð14

20/87/111. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului,
ministrului muncii și protecției sociale și ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului privind verificarea potențialului tehnic și uman al agenților economici ofertanți pentru executarea lucrãrilor de
închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție
ecologicã a zonelor afectate ....................................

GUVERNULUI

14Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri
pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
În temeiul art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prin reorganizarea Institutului de Cercetãri și
Proiectãri pentru Mașini Electrice, Transformatoare,
Echipamente Electrice și Tracțiune Ñ ICMET Craiova, care
își înceteazã activitatea.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova este
persoanã juridicã românã care funcționeazã în conformitate
cu prevederile art. 17Ñ21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova are
sediul în municipiul Craiova, Calea București nr. 144, județul Dolj.

Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova are ca
obiect principal de activitate:
a) cercetare-dezvoltare în domeniul echipamentului electrotehnic;
b) cercetare-dezvoltare în domeniul forțelor mari;
c) încercãri de înaltã tensiune și mare putere;
d) calibrãri;
e) mãsurãtori;
f) autorizãri și certificãri de conformitate în domeniu.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET
Craiova, reevaluat potrivit reglementãrilor legale în vigoare,
este de 2.698.527 mii lei și se preia de la Institutul de
Cercetãri și Proiectãri pentru Mașini Electrice,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

Transformatoare, Echipamente Electrice și Tracțiune Ñ
ICMET Craiova, pe bazã de protocol de predare-preluare,
conform bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie
1998.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare și cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova se preia prin transfer de la Institutul de
Cercetãri și Proiectãri pentru Mașini Electrice,
Transformatoare, Echipamente Electrice și Tracțiune Ñ
ICMET Craiova și își pãstreazã salariile avute la data

transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de
muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat la direcția generalã de muncã și protecție socialã
în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, în calitate
de minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de
venituri și cheltuieli fondurile necesare pentru realizarea
unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Comerțului se modificã în mod corespunzãtor
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare
L‡niy Sz‡bolcs,
președinte
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
București, 11 februarie 1999.
Nr. 81.
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
ȘI ÎNCERCÃRI PENTRU ELECTROTEHNICÃ Ñ ICMET CRAIOVA
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

COMITET DE DIRECÞIE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR GENERAL

Control financiar
de gestiune

Oficiul juridic

DIRECTOR ADJUNCT
ȘTIINÞIFIC

DIRECTOR ADJUNCT
PRODUCÞIE, MARKETING

DEPARTAMENTUL
LABORATOARE
CERCETARE,
ÎNCERCÃRI,
ETALONÃRI

DEPARTAMENTUL
ACÞIONÃRI ELECTRICE
ȘI ECHIPAMENTE
ELECTROMECANICE
SPECIALE

CONTABIL-ȘEF

DEPARTAMENTUL
ASISTENÞÃ
TEHNICÃ

DEPARTAMENTUL
FINANCIAR,
CONTABILITATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

3
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri
pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova, denumit
în continuare institut, este persoanã juridicã românã în
coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, care funcționeazã conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea și finanțarea activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu
modificãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea pe baza
prevederilor legale și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
cuprinsã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa, în cadrul structurii sale, și
alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru
realizarea obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu
terții sunt reglementate prin prezentul regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii
activitãții de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã în
domeniul echipamentelor electrotehnice, participãrii la elaborarea strategiei domeniului și realizãrii obiectivelor științifice și tehnologice cuprinse în Planul național pentru
cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare

a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare institutul realizeazã:
Ñ cercetare-dezvoltare în domeniile:
¥ aparataj electric de medie și înaltã tensiune;
¥ transformatoare speciale și de mãsurã;
¥ echipament și tehnologie neconvenționale, inclusiv
pentru protecția mediului;
¥ echipament și tehnologii electromecanice, pneumatice
și hidraulice speciale;
¥ acționãri electrice reglabile;
¥ mãsurarea tensiunilor înalte, a curenților tari și forțelor
mari;
¥ magnetoelasticitate;
¥ compatibilitate electromagneticã;
¥ electronicã de forțã și comandã, pentru vehicule feroviare și urbane;
¥ automatizarea proceselor industriale;
¥ echipamente electrice pentru foraj terestru;
¥ metode, scheme și instalații de încercare;
¥ substații de tracțiune urbanã și minierã;

¥ dezvoltarea etaloanelor naționale pentru forțe mari și
tensiuni înalte și asigurarea trasabilitãții la etaloanele internaționale;
Ñ cercetãri experimentale pentru determinarea nivelului
de performanțã a echipamentelor din domeniu;
Ñ modelarea și proiectarea asistatã de calculator;
Ñ studii și activitate de standardizare în domeniile abordate;
Ñ transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrilor proprii;
Ñ elaborarea de studii și cercetãri aplicative în vederea
restructurãrii, retehnologizãrii și modernizãrii ramurilor, sectoarelor și întreprinderilor economice;
Ñ elaborarea de strategii, studii de diagnozã și prognozã privind dezvoltarea domeniilor proprii;
Ñ colaborare științificã internaționalã;
b) în afara Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare:
Ñ cercetare aplicativã și dezvoltare tehnologicã finanțatã
de agenții economici, care conduce la modernizarea unor
procese industriale;
Ñ cercetare tehnologicã care vizeazã aplicarea unor
tehnologii noi;
Ñ valorificarea invențiilor rezultate din activitatea
proprie;
Ñ elaborare de studii și bilanțuri energetice.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ asistențã tehnicã, consultanțã, furnizare de servicii
științifice și tehnologice agenților economici sau oricãror
beneficiari interesați;
Ñ încercãri acreditate, de înaltã tensiune, mare putere,
forțe mari, compatibilitate electromagneticã și tracțiune feroviarã și urbanã;
Ñ calibrãri (etalonãri) acreditate pentru dispozitive de
mãsurare a forțelor, maselor, tensiunilor înalte;
Ñ certificãri de conformitate a calitãții produselor electrotehnice;
Ñ încercãri climatice la subansambluri și produse;
Ñ încercãri la materiale electrotehnice;
Ñ activitãți de comerț, import-export, prestãri de servicii
și închirieri de utilaje.
C. Formare și specializare de cercetãtori în domeniul propriu de activitate
D. Activitãți de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii din
domeniul propriu de activitate cãtre agenții economici
E. Execuție de modele, prototipuri și echipamente de serie micã,
rezultate din cercetare, în cadrul activitãții de microproducție a institutului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
CAPITOLUL III
Patrimoniul

Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 1998, institutul are un patrimoniu propriu în
valoare de 2.698.527 mii lei, care cuprinde imobilizãri corporale și necorporale.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închiderea unor subunitãți, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul stimulãrii
transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în
condițiile prevederilor legale corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului, organul coordonator, și cu avizul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã departamente, secții, laboratoare și alte structuri organizatorice
necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții, se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare proprii
sau în colaborare cu alte unitãți din cercetare, din învãțãmânt, cu societãți comerciale din țarã sau din strãinãtate.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile
acestora cu terții, putând acorda acestor subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii departamentelor și ai subunitãților
din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de
aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ Conducerea institutului este asiguratã de
cãtre:
Ñ consiliul de administrație;

Ñ directorul general.
Orientarea și coordonarea activitãții tehnico-științifice din
institut sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație al institutului
este format din 7 membri numiți pentru un mandat de 4
ani, care poate fi reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este alcãtuitã
din:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 5 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte,
în mod obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului Ñ președinte;
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
cercetãtori, cadre universitare și alți specialiști din domeniu.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care a fãcut
numirea.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români care:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la institutul sau la
unitatea de la care provin, toate drepturile și obligațiile
decurgând din aceastã calitate;
b) sunt remunerați, pentru activitatea desfãșuratã în
aceastã calitate, cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale
sau interese concurente.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, copiii sau
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt, în același
timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital
privat cu același profil sau cu care institutul se aflã în relații comerciale directe sau concurente.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt date în competența altor organe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat reprezentantul sindicatului, în condițiile legii.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi recompensatã material, conform prevederilor
legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor care le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris despre aceasta organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat prevederile art. 13 alin. (1) lit. c) rãspund pentru
daunele cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanțã cu strategia generalã din domeniul propriu;
c) aprobã programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, pe care îl depune la Ministerul Industriei și
Comerțului în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
desfãșurate de institut în anul precedent;

5

f) analizeazã raportarea trimestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de
producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã organului coordonator propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 36
și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) adoptã mandatul pentru negocierea contractului colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut, atribuțiile secretariatului fiind prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție compus din directorul
general și directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție executã acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
Ð strategia programelor de dezvoltare a institutului;
Ð programul anual de cercetare-dezvoltare;
Ð bugetul de venituri și cheltuieli;
Ð programul de investiții;
Ð sistemul de asigurare a calitãții;
Ð alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal și
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspunderi în limita competențelor stabilite de conducerea
institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 27. Ñ (1) La nivelul subunitãților institutului se
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament
de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de administrație al institutului, și este prezidat de directorul subunitãții respective.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãspunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Art. 28. Ð Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general numit prin ordin al ministrului industriei și comerțului, pe baza rezultatelor concursului organizat
conform condițiilor și criteriilor stabilite de consiliul științific
al institutului.
Art. 29. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoanele fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului
și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului institutului, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) îi numește și îi revocã pe conducãtorii compartimentelor de muncã din aparatul propriu, precum și pe directorii
din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea personalului de cercetare-dezvoltare, la propunerea consiliului
științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 8/1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 95/1998;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimentele proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
cãtre consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Art. 30. Ñ (1) Consiliul științific este format din maximum 15 membri reprezentând toate subunitãțile științifice
din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare
în domeniu, cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot
secret de cãtre cadrele cu studii superioare din institut.

(3) Consiliul științific este condus de un președinte și de
2 vicepreședinți, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii acestuia. Din consiliul științific fac
parte, de drept, directorul general și directorul științific al
institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu. Întrunirile consiliului
științific se țin lunar sau ori de câte ori este nevoie.
Art. 31. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Planului
național pentru cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul
propriu de activitate;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare-dezvoltare;
g) propune comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului;
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țarã și în strãinãtate;
k) stabilește criteriile și condițiile de organizare a
concursului pentru funcția de director general al institutului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 32. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se supune spre aprobare
Ministerului Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 33. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 34. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri realizat și cheltuielile totale de efectuat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
Art. 35. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractele colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, cuprins în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 36. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu bãncile, în valoare de cel mult 20% din veniturile
brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
care urmeazã a fi realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1993.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare
se aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar
institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã potrivit legii privind
achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea organului coordonator, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 38. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.

7

(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutare stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
vor fi efectuate prin conturi bancare deschise la unitãțile
bancare specializate cu sediul în România.
Art. 39. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 40. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 41. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 42. Ñ Pentru toate aspectele nereglementate prin
prezentul regulament de organizare și funcționare se aplicã
prevederile care, potrivit dispozițiilor legale, sunt aplicabile
regiilor autonome.
Art. 43. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un
interval de maximum 5 ani.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar din România
În temeiul art. 116 alin. (2) din Constituția României și al art. 131 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Agenția Naționalã a

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului

Taberelor și Turismului Școlar, organ de specialitate cu

Școlar are sediul în București, la baza ”Cutezãtorii,,,

personalitate juridicã în subordinea Ministerului Educației

str. Glodeni nr. 3, sectorul 2.

Naționale, prin reorganizarea administrațiilor permanente

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului

ale taberelor școlare județene și a municipiului

Școlar are în subordine agențiile teritoriale ale taberelor și

București.

turismului școlar, care au personalitate juridicã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului
Școlar are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã activitãți extrașcolare la nivel național,
prin: tabere specializate pe discipline de învãțãmânt sau pe
diferite domenii ale științei, tehnicii, artei și culturii, tabere
sportive, concursuri, competiții, cluburi de vacanțã, excursii,
expediții, drumeții, manifestãri cultural-artistice și de educație civicã, cu caracter național și internațional, asigurându-se în acest fel participarea directã și pe bazã de
reciprocitate la manifestãri similare peste hotare;
b) organizeazã și amenajeazã în incinta taberelor școlare cluburi, biblioteci, chioșcuri, gospodãrii-anexe și poate
desfãșura activitãți specifice de prestãri de servicii, activitãți
de transport și de valorificare a resurselor proprii, de pe
urma cãrora realizeazã venituri pe care le utilizeazã și le
gestioneazã potrivit legii;
c) înființeazã tabere școlare, sate de vacanțã, baze
turistice, sportive și de agrement, noi sau prin amenajarea
spațiilor și imobilelor neutilizate din patrimoniul Ministerului
Educației Naționale;
d) aprobã programul și planul de cuprindere a preșcolarilor și elevilor în activitãți de vacanțã și timp liber, propuse
de agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar, în
colaborare cu inspectoratele școlare județene;
e) aprobã schimburile de grupuri la activitãțile prevãzute
la lit. a) între agențiile teritoriale ale taberelor și turismului
școlar, între acestea și alți deținãtori de baze de odihnã și
tratament, precum și schimburile internaționale la care participã;
f) coordoneazã și controleazã modul de organizare a
activitãților de vacanțã și de timp liber, gestionarea resurselor financiare, administrarea și utilizarea bazei materiale
de cãtre agențiile teritoriale;
g) propune spre aprobare Ministerului Educației
Naționale costuri medii orientative, pe categorii de activitãți,
ale cãror criterii de calcul sunt prevãzute în anexa nr. 1;
h) negociazã cu alți deținãtori de baze turistice, care
îndeplinesc criteriile stabilite de Ministerul Educației
Naționale sau care au avizul acestuia, costuri pentru activitãțile de vacanțã și de timp liber, organizate în spațiile
acestora;
i) aprobã utilizarea taberelor, a satelor de vacanțã și a
bazelor turistice, sportive și de agrement pentru procesul
de învãțãmânt de cãtre elevii care necesitã cure de recuperare a sãnãtãții;
j) asigurã transportul preșcolarilor și elevilor în tabere de
interes național, potrivit programului de transport întocmit
împreunã cu Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. sau cu alte societãți
comerciale de transport;
k) avizeazã organizarea de tabere și excursii școlare de
cãtre agenți economici, asociații, persoane fizice și alte persoane juridice, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare;

l) organizeazã centre metodologice pentru perfecționarea
specificã a managerilor, a personalului angajat din domeniul serviciilor de cazare, alimentație și turism din învãțãmânt, precum și a elevilor din liceele de profil.
Art. 5. Ñ (1) În anul 1999 cheltuielile curente și de
capital ale Agenției Naționale a Taberelor și Turismului
Școlar, precum și cele ale agențiilor teritoriale ale taberelor
și turismului școlar se acoperã integral de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Educației Naționale, de la
capitolul ”Învãțãmânt,,.
(2) Veniturile obținute în condițiile art. 6 alin. (2), precum și sumele acordate prin Ministerul Educației Naționale
pentru facilitãțile prevãzute în anexa nr. 1a) se gestioneazã
în conformitate cu prevederile art. 169 alin. (3) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã. Sumele existente în
sold la sfârșitul anului se reporteazã și vor fi utilizate cu
aceeași destinație în anul urmãtor.
Art. 6. Ñ (1) Începând cu anul 2000, cheltuielile curente
și de capital ale Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar, precum și cele ale agențiilor teritoriale
ale taberelor și turismului școlar se acoperã din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat, acordate
prin bugetul Ministerului Educației Naționale de la capitolul
”Învãțãmânt,,.
(2) Veniturile extrabugetare pot proveni din:
a) contribuția pãrinților sau a instituțiilor de ocrotire pentru preșcolarii și elevii în beneficiul cãrora se organizeazã
activitãțile specifice din tabere;
b) contribuții de la persoane fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate, donații, sponsorizãri;
c) veniturile obținute din gospodãrii-anexe, realizarea și
difuzarea de materiale didactice, închirieri ocazionale ale
spațiilor, terenurilor, mijloacelor de transport disponibile și
alte prestãri de servicii specifice.
(3) Alocațiile de la bugetul de stat vor acoperi cel puțin
facilitãțile acordate unor categorii de beneficiari, conform
anexei nr. 1a).
Art. 7. Ñ Ministerul Educației Naționale pune la dispoziție Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar
bunurile mobile și imobile destinate taberelor, satelor de
vacanțã, bazelor turistice, sportive și de agrement, aflate în
administrarea sa, precum și pe cele cu aceeași destinație,
utilizate de copii și elevi în scopul desfãșurãrii activitãților
recreative prevãzute în prezenta hotãrâre, care fac parte
din baza materialã a învãțãmântului de stat și sunt administrate sub diferite forme de alte unitãți, persoane fizice
sau juridice.
Art. 8. Ñ (1) Preșcolarii și elevii care se deplaseazã în
mod organizat în tabere, excursii, expediții școlare și pentru
alte activitãți de vacanțã și de timp liber beneficiazã de
reducerea tarifelor de transport.
(2) Modul de suportare a cheltuielilor pentru preșcolarii
și elevii participanți la activitãțile prevãzute la art. 4 este
prevãzut în anexa nr. 1a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
Art. 9. Ñ Personalul didactic care asigurã însoțirea preșcolarilor și elevilor, conducerea, îndrumarea, precum și
ocrotirea lor în timpul participãrii la activitãțile de vacanțã
și de timp liber este prevãzut în anexa nr. 2. Recrutarea și
selecționarea personalului însoțitor se asigurã de cãtre
inspectoratele școlare, la solicitarea și cu aprobarea
Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar și a
agențiilor teritoriale ale taberelor și turismului școlar.
Art. 10. Ñ Personalul medico-sanitar necesar în tabere,
în excursii și în alte activitãți de timp liber este numit de
cãtre direcțiile sanitare județene, la solicitarea Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar și a agențiilor
teritoriale ale taberelor și turismului școlar, potrivit anexei
nr. 2. Pentru perioada în care participã la aceste activitãți
personalul medico-sanitar beneficiazã de drepturile prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ (1) Personalul didactic însoțitor, precum și
cel medico-sanitar din taberele școlare, satele de vacanțã,
bazele turistice, sportive și de agrement nu beneficiazã de
diurnã sau de indemnizație de detașare.
(2) Personalul administrativ-gospodãresc, angajat permanent, nu beneficiazã de diurnã sau de indemnizație de conducere.
Art. 12. Ñ (1) Agenția Naționalã a Taberelor și
Turismului Școlar și agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar, taberele, satele de vacanțã, bazele turistice,
sportive și de agrement sunt încadrate cu personal, pe
baza normelor stabilite de Ministerul Educației Naționale.
(2) Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar
are 1.598 de posturi, din care 42 de posturi pentru aparatul propriu al Agenției Naționale a Taberelor și Turismului
Școlar, potrivit structurii organizatorice prevãzute în anexa
nr. 4.
(3) Conducerea Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar este asiguratã de un director general
numit prin ordin al ministrului educației naționale, în condițiile legii.
(4) Salarizarea personalului din aparatul propriu al
Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar se va
face potrivit prevederilor anexelor nr. V și nr. VIII/2 la
Legea nr. 154/1998, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1998, iar salarizarea personalului agențiilor teritoriale ale taberelor și turismului școlar se va face potrivit prevederilor anexelor
nr. VIII/1 și VIII/2 la aceeași lege.
Art. 13. Ñ (1) Organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat de ministrul educației naționale.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții, precum și
criteriile de constituire a compartimentelor pentru unitãțile
subordonate se aprobã prin ordin al ministrului educației
naționale, la propunerea Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar.

9

(3) Agenția Teritorialã a Taberelor și Turismului Școlar
este condusã de un director, care va fi numit prin decizie
a directorului general al Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului
Școlar, precum și agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar pot procura și deține mijloace proprii de transport de persoane, alimente și materiale. Numãrul
mijloacelor de transport și consumul normat de combustibil
se încadreazã în numãrul și consumul normat, aprobate
Ministerului Educației Naționale, conform legii.
Art. 15. Ñ Agenții economici, asociațiile, persoane fizice
și juridice, care organizeazã tabere și excursii cu preșcolarii și elevii, vor respecta, în mod obligatoriu, condițiile minimale stabilite de Agenția Naționalã a Taberelor și
Turismului Școlar, necesare pentru buna desfãșurare a activitãților specifice în tabere.
Art. 16. Ñ (1) Agenția Naționalã a Taberelor și
Turismului Școlar are, ca centre metodologice pentru perfecționarea specificã, etapizatã a managerilor, a personalului angajat din domeniul serviciilor de cazare, alimentație și
turism din învãțãmânt, precum și a elevilor din liceele de
profil, Complexul restaurant-hotel, compus din subsol, parter, plus etajele 5 și 6, situat în București, Șos. Viilor
nr. 38, sectorul 5, imobilul situat în București, str. Eremia
Grigorescu nr. 26, sectorul 1, și Școala Generalã din
Predeal, județul Brașov, aparținând patrimoniului Ministerului
Educației Naționale, administrate în prezent de Inspectoratul
Școlar al Municipiului București și, respectiv de
Inspectoratul Școlar al Județului Brașov.
(2) Bunurile mobile și imobile prevãzute la art. 2 și 16
trec în administrarea Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar, pe bazã de protocoale de predare-preluare încheiate cu deținãtorii bunurilor, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 2, 3 și 4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației Naționale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) ”Unitãțile de învãțãmânt,, se completeazã cu
punctul IX8 cu urmãtorul cuprins:
”IX 8 . Agenția Naționalã
Venituri extrabugetare și aloa Taberelor și Turismului
cații de la bugetul de stat,,.
Școlar
2. La litera D ”Numãrul maxim de posturi în unitãțile
bugetare,,, prima liniuțã va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ unitãți de învãțãmânt
384.369,,.
3. La litera E ”Numãrul maxim de posturi în unitãțile
subvenționate,,, prima liniuțã va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ unitãți de învãțãmânt
1.948,,.
Art. 19. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 491/1995 privind
organizarea taberelor, excursiilor, expedițiilor școlare și a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

altor forme de petrecere a timpului liber pentru preșcolari

nr. 157 din 20 iulie 1995, precum și orice alte dispoziții

și elevi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Iosefina Moroșan,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 11 februarie 1999.
Nr. 86.

ANEXA Nr. 1
CRITERIILE

privind stabilirea costului mediu orientativ pentru tabere, excursii și expediții școlare
și pentru celelalte activitãți prevãzute la art. 4 din hotãrâre
1. Cheltuielile pentru hrana preșcolarilor și elevilor
2. Cheltuielile pentru hrana personalului didactic însoțitor
și a celui sanitar, care își desfãșoarã activitatea în taberele școlare, satele de vacanțã, bazele turistice, sportive și
de agrement
3. Cheltuielile aferente personalului angajat temporar în
taberele școlare, satele de vacanțã, bazele turistice, sportive și de agrement
4. Cheltuielile reprezentând 50% din costul hranei personalului administrativ-gospodãresc angajat temporar sau
permanent în taberele școlare, satele de vacanțã, bazele
turistice, sportive și de agrement, în cazul în care pe
perioada desfãșurãrii activitãții acesta este obligat sã locuiascã în unitatea respectivã
5. Cheltuielile legate de aprovizionare, întreținere și
funcționare: materiale de întreținere și curãțenie, substanțe
dezinfectante, materiale sanitare și instrumentar pentru
cabinetele medicale din incinta taberelor, apã-canal, combustibil, energie electricã, spãlat lenjerie, cazarmament,
transport, materiale pentru activitãțile tehnico-științifice,

cultural-artistice, sportive, turistice, de educație civicã și de
agrement
6. Chletuielile pentru transportul dus-întors al preșcolarilor, elevilor și personalului însoțitor, de la domiciliu la
tabãra școlarã
7. Cheltuielile privind plata chiriilor pentru sãli, a membrilor juriilor, cele pentru rechizite și materiale consumabile
și publicitare pentru taberele specializate și pentru alte activitãți și manifestãri menționate la art. 4 din hotãrâre
8. Cheltuielile de transport intern, dus-întors, pentru
preșcolarii și elevii din afara granițelor, participanți la tabere
internaționale sau la alte manifestãri, precum și o sumã de
100.000 lei/preșcolar, elev și însoțitor, pentru cheltuieli personale, costul vizitelor la muzee, al participãrii la excursii
și la alte activitãți care se desfãșoarã pe perioada
respectivã.
Costurile se stabilesc de cãtre Agenția Naționalã a
Taberelor și Turismului Școlar și se aprobã de Ministerul
Educației Naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

11
ANEXA Nr. 1a)

MODUL

de suportare a cheltuielilor pentru preșcolarii și elevii participanți la tabere, excursii și expediții școlare
și la celelalte activitãți prevãzute la art. 4 din hotãrâre
1. Suportã integral costul taberei, al excursiei sau expediției școlare pãrinții sau susținãtorii legali ai elevilor care
nu se încadreazã în prevederile pct. 2.
2. Sunt scutiți de la plata cheltuielilor, o singurã datã
într-un an școlar, preșcolarii și elevii participanți la activitãțile prevãzute la art. 4, organizate prin agențiile teritoriale
ale taberelor și turismului școlar, proveniți din familii al cãror
venit mediu lunar pe membru de familie este de pânã la
50% din salariul minim brut pe țarã, cei orfani, care nu
sunt încredințați spre creștere și educare prin hotãrâre
judecãtoreascã. Copiii din centrele de plasament și din alte
instituții de ocrotire socialã beneficiazã de aceleași drepturi,
cheltuielile fiind suportate din bugetele consiliilor județene.
3. Drepturile prevãzute la pct. 2 se acordã în ordinea
crescãtoare a veniturilor, având prioritate elevii din învãțãmântul de stat, curs de zi, care frecventeazã școala potrivit
regulamentului școlar și cu rezultate bune și foarte bune la
învãțãturã.
4. Din alocațiile bugetare se pot suporta:
a) costul integral pentru categoriile prevãzute la pct. 2;
b) costul integral pentru elevii (echipele) clasați (clasate)
pe locurile IÑIII la faza naționalã a olimpiadelor școlare,
pe discipline de învãțãmânt și meserii, la competiții sportive
sau la diferite manifestãri naționale și internaționale,
stabilite de Ministerul Educației Naționale;
c) costul integral pentru elevii din componența loturilor
olimpice și naționale, participanți la taberele de pregãtire,
pe discipline de învãțãmânt și sportive, precum și pentru
participarea la olimpiadele, concursurile și competițiile
interne și internaționale;

d) costul integral pentru elevii participanți la faza pe
țarã a concursurilor, pe discipline de învãțãmânt și pe
meserii, tehnico-aplicative, științifice, cultural-artistice, de
educație civicã și ecologicã, sportiv-turistice, precum și
pentru elevii participanți la taberele naționale pe diferite
domenii de activitate, organizate de Ministerul Educației
Naționale;
e) costul integral pentru componenții formațiilor artistice
ale elevilor evidențiați pe țarã și participanți la festivaluri și
gale de profil, conform programãrii Ministerului Educației
Naționale;
f) costul integral, pe durata unei serii, pentru copiii
cadrelor didactice însoțitoare și ai celor medicale, care conduc grupurile de preșcolari și elevi sau care își desfãșoarã
activitatea în tabere școlare aparținând învãțãmântului,
precum și pentru cei ai personalului administrativ-gospodãresc prezent în aceste tabere. Cheltuielile de transport se
suportã de cãtre beneficiar;
g) taxa de vizã, de participare și costul transportului
internațional pentru preșcolarii, elevii și însoțitorii acestora,
participanți cu acordul Ministerului Educației Naționale la
tabere, excursii, schimburi școlare, manifestãri, competiții și
concursuri pe discipline de învãțãmânt, științifice, tehnicoaplicative, cultural-artistice și sportiv-turistice care se desfãșoarã peste hotare;
h) costul integral pentru formațiile artistice care prezintã
și susțin programe în tabere, sate de vacanțã, baze turistice, sportive și de agrement.

ANEXA Nr. 2
PERSONALUL ÎNSOÞITOR ȘI SANITAR

necesar pentru tabere, excursii și expediții, care se asigurã de cãtre inspectoratele școlare
și de cãtre agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar
A. Tabere pentru preșcolari
Taberele vor fi asigurate cu personal însoțitor și sanitar,
astfel:
a) la fiecare grupã de preșcolari formatã din câte 15Ñ20
de copii Ñ douã educatoare și câte o supraveghetoare de
noapte;

b) la fiecare tabãrã Ñ un colectiv de conducere, componența acestuia fiind stabilitã de cãtre agenția teritorialã a
taberelor și turismului școlar din personalul existent;
c) la fiecare tabãrã Ñ un cadru sanitar mediu. Taberele
cu un efectiv mai mare de 100 de preșcolari vor fi asigurate cu câte încã un cadru sanitar mediu la fiecare 100 de
copii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

d) la taberele cu peste 100 de preșcolari Ñ un medic,
numãrul medicilor crescând la fiecare 300 de copii;
e) la taberele cu efectiv mai mic de 100 de preșcolari
asistența medicalã se asigurã de cãtre medicul dispensarului teritorial;
f) la taberele cu efective mici, grupate pe o razã de
2,5 km, care totalizeazã 200 de preșcolari, Ñ un medic
pentru toate aceste unitãți, cu excepția taberelor izolate.
B. Tabere pentru elevi
Taberele școlare vor fi asigurate cu personal didactic și
personal sanitar, astfel:
a) la fiecare tabãrã Ñ un colectiv format din cadre
didactice cu experiențã, componența acestuia fiind stabilitã
de cãtre agenția teritorialã a taberelor și turismului școlar
din personalul existent;
b) la fiecare 10 elevi Ñ un cadru didactic însoțitor;
c) la fiecare tabãrã Ñ câte un profesor de muzicã și un
profesor de educație fizicã. Taberele cu efective mai mari
de elevi se vor încadra cu câte un profesor de muzicã mai
mult la fiecare 200 de elevi și un profesor de educație
fizicã la fiecare 100 de elevi în plus;
d) în taberele de pregãtire sportivã va fi asigurat un
profesor de educație fizicã la un grup de minimum
12 elevi;
e) pânã la 300 de elevi Ñ un cadru sanitar mediu,
numãrul cadrelor sanitare medii crescând la fiecare 300 de
elevi în plus;
f) la taberele izolate, cu efectiv mai mic de 100 de elevi Ñ
un cadru sanitar mediu;
g) la 300Ñ500 de elevi Ñ un medic, numãrul medicilor
crescând la fiecare 300 de elevi în plus peste efectivul de
500;
h) pentru taberele cu efectiv mai mic de 300 de elevi
asistența medicalã se asigurã prin dispensarul medical pe
teritoriul cãruia funcționeazã tabãra, iar dacã sunt situate la
peste 5 km de sediul dispensarului medical, de cãtre un medic;

i) la taberele cu efective mici, grupate pe o razã de
2,5 km și care totalizeazã 300 de elevi, Ñ un medic pentru
asistența medicalã a tuturor acestor unitãți;
j) la taberele de pregãtire sportivã Ñ un medic pentru
fiecare tabãrã și personal sanitar în proporție de 1 la
100 de elevi;
k) pentru taberele de elevi organizate numai cu copiii
din centrele de plasament (foste case de copii) și cu elevii
din învãțãmântul special, personalul însoțitor va fi compus
dintr-un medic și un cadru mediu sanitar încadrat în aceste
instituții.
C. Excursii
Excursiile vor fi asigurate cu personal însoțitor și sanitar,
astfel:
a) la 10 elevi Ñ câte un cadru didactic însoțitor;
b) la 100Ñ200 de elevi Ñ un cadru sanitar mediu, în
excursiile cu peste 200 de elevi Ñ câte un cadru sanitar
mediu la fiecare 200 de elevi;
c) grupurile compuse din mai puțin de 100 de elevi vor fi
dotate cu truse de prim-ajutor, iar unul dintre cadrele didactice însoțitoare va fi absolvent al unui curs de prim-ajutor.
D. Expediții și drumeții
a) expedițiile vor fi însoțite de un cadru didactic însoțitor
la minimum 10 elevi;
b) drumețiile se organizeazã, de regulã, pe grupe de
preșcolari sau clase de elevi și sunt conduse de educatoarea, învãțãtorul sau profesorul care lucreazã cu grupa sau
cu clasa respectivã, de salvamar sau salvamontist.
c) Grupurile care nu sunt conduse de salvamar sau salvamontist trebuie sã fie dotate cu truse de prim-ajutor, iar
unul dintre cadrele didactice însoțitoare va fi absolvent al
unui curs de prim-ajutor.
E. Pentru celelalte activitãți prevãzute la art. 4 din
hotãrâre, numãrul însoțitorilor se stabilește de cãtre Agenția
Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar.

ANEXA Nr. 3
DREPTURILE

cadrelor didactice, ale însoțitorilor, ale personalului medico-sanitar și ale personalului angajat permanent,
temporar sau detașat în taberele școlare, satele de vacanțã, bazele turistice, sportive și de agrement
1. Cadrele didactice, personalul însoțitor și personalul
medico-sanitar, care conduc preșcolarii și elevii în activitãțile
prevãzute la art. 4 din hotãrâre, beneficiazã în mod gratuit
de transport, cazare și hranã, în limita drepturilor prevãzute
pentru elevi. Personalul prevãzut mai sus beneficiazã și de
gratuitate, pe durata unei serii de tabãrã, pentru copiii proprii de vârstã preșcolarã și școlarã.
2. Cadrele didactice, însoțitorii și membrii comandamentelor, participanți la activitãțile din taberele organizate în

spațiile aparținând Ministerului Educației Naționale și în
Complexul de Odihnã pentru CopiiÑNãvodari, precum și
personalul medico-sanitar care își desfãșoarã activitatea în
aceste tabere vor fi salarizate pe baza unor convenții
civile de prestãri de servicii, încheiate cu aceștia conform
legii.
3. Personalul administrativ-gospodãresc angajat permanent sau temporar în taberele școlare, satele de vacanțã,
bazele turistice, sportive și de agrement beneficiazã pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

13

perioada de funcționare de o reducere de 50% din costul

de agrement este scutit de plata contravalorii hranei și a

hranei, de scutire de la plata regiei de cantinã și de la plata

cheltuielilor de regie și cazare, acestea fiind suportate de

cheltuielilor de cazare, în cazul în care este obligat sã locuiascã în unitatea respectivã, și de gratuitate, pe durata unei
serii pentru copiii proprii de vârstã preșcolarã și școlarã.
4. Personalul administrativ-gospodãresc detașat în taberele școlare, satele de vacanțã, bazele turistice, sportive și

agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar.
Personalul detașat beneficiazã și de o gratuitate, pe
perioada unei serii, pentru copiii proprii de vârstã preșcolarã și școlarã.
ANEXA Nr. 4
Numãrul maxim de posturi = 42
(inclusiv directorul general)

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE
ORGANIGRAMA

Agenției Naționale a Taberelor și Turismului Școlar din România
DIRECTOR GENERAL

DIRECÞIA ECONOMICÃ

DIRECÞIA TEHNICÃ,
PROGRAME, PROTOCOL

SERVICIUL CONTENCIOS

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București,
Str. Speranței nr. 40, sectorul 2, compus din clãdire și
terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului
Finanțelor, în vederea utilizãrii ca sediu pentru unitãțile din
subordinea acestui minister.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor are obligația de a prelua contractele de închiriere în vigoare, aferente spațiilor
din acest imobil, pânã la expirarea duratei acestora.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea contabilã a imobilului transmis potrivit art. 1.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 12 februarie 1999.
Nr. 88.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, transmis în administrarea Ministerului Finanțelor
Locul unde

Persoana juridicã

Persoana juridicã

este situat

de la care

la care

imobilul

se transmite imobilul

se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Ministerul Finanțelor ¥ Aria desfãșuratã a clãdirii = 712 m2,
¥ compusã din: subsol, parter, trei etaje
¥ Suprafața terenului = 200 m2

Municipiul
București,
Str. Speranței nr. 40,
sectorul 2

Caracteristici tehnice

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 20/12 februarie 1999

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 87/12 februarie 1999

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 111/12 februarie 1999

ORDIN
privind verificarea potențialului tehnic și uman al agenților economici ofertanți
pentru executarea lucrãrilor de închidere a minelor/carierelor
și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate
Ministrul industriei și comerțului, ministrul muncii și protecției sociale și ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în vederea realizãrii execuției lucrãrilor de închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a
zonelor afectate,
în baza prevederilor art. 37Ñ40 din Legea minelor nr. 61/1998 și ale Legii protecției mediului nr. 137/1995,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 816/1998 privind conservarea și închiderea definitivã a unor mine
și cariere,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, din care rezultã și funcția de administrare și monitorizare a proprietãții publice în domeniul resurselor minerale, al Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 568/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Parlamentului
nr. 47/1998 privind modificarea structurii și componenței Guvernului,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia interministerialã de verificare a potențialului tehnic și uman al agenților economici
ofertanți pentru executarea lucrãrilor de închidere a
minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor
afectate, denumitã în continuare comisie de verificare, în
componența prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Lucrãrile de închidere a minelor/carierelor și
de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate se executã
numai de cãtre persoane juridice verificate conform metodologiei cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se desemneazã Societatea Comercialã
”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani sã asigure secretariatul comisiei de verificare.
p. Ministrul industriei
și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

Art. 4. Ñ Comisia de verificare va elabora propriul
regulament de lucru și va putea atrage în activitatea sa
specialiști care lucreazã în domeniul închiderii minelor/carierelor și al reconstrucției ecologice a zonelor afectate.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, care au atribuții în domeniul închiderii
minelor/carierelor, protecției muncii și al reconstrucției ecologice a zonelor afectate, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii
și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999

15
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA

Comisiei interministeriale de verificare a potențialului tehnic și uman
al agenților economici ofertanți pentru executarea lucrãrilor de închidere
a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate
1.

Reprezentantul Ministerului Industriei și Comerțului
¥ Cojocaru Traian

Ñ președinte

2.

Reprezentantul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
¥ Ivãnescu Constantin

Ñ membru

3.

Reprezentantul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
¥ Mâra Liliana

Ñ membru

4.

Reprezentantul Societãții Comerciale ”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani
¥ Zaporojan Mihai

Ñ membru

5.

Reprezentantul Grupului Central pentru Programul
de închidere a minelor/carierelor
¥ Diaconescu Octavian

Ñ membru

6.

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
¥ Victor Popescu

Ñ membru

7.

Institutul de Cercetãri și Inginerie a Mediului
¥ Ilișescu Anica

Ñ membru

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

de verificare a potențialului tehnic și uman al agenților economici ofertanți pentru execuția lucrãrilor
de închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate
1. În vederea prezentãrii la licitațiile organizate în condițiile legii, pentru încredințarea execuției lucrãrilor de închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a
zonelor afectate, agenții economici interesați se vor adresa
comisiei de verificare.
În acest scop vor depune un dosar cuprinzând:
a) cerere (anexa nr. 1 la prezenta metodologie);
b) copii de pe actele agentului economic privind:
Ñ obiectul de activitate (statut);
Ñ actul cu privire la legalitatea funcționãrii (codul de
înregistrare fiscalã, certificatul de înmatriculare);
c) date privind dotarea tehnicã a agentului, corespunzãtoare specificului activitãții de închidere a minelor/carierelor
și de reconstrucție ecologicã (utilaje din dotare sau închiriate, felul, numãrul, starea tehnicã), echipamente specifice
pentru protecția mediului și securitatea muncii;
d) date cu privire la personalul de specialitate angajat
și experiența acestuia (ingineri, maiștri, tehnicieni, muncitori), numãr, pregãtire profesionalã/calificare, vechime/experiențã;
e) date privind capabilitatea (de exemplu: autorizãri
pentru lucrãri din același domeniu sau din alte domenii de
activitate) și bonitatea agentului economic;
f) lista lucrãrilor cu profil similar, executate în ultimii
5 ani.

2. Dosarul va fi examinat, în termen de pânã la 30 de
zile de la depunere, de cãtre comisia de verificare.
Comisia de verificare va obține clarificãrile considerate
necesare prin solicitãrile de date suplimentare de la reprezentanții agentului economic sau prin constatãri la sediul
acestuia, caz în care termenul de examinare a dosarului
începe sã curgã de la data îndeplinirii acțiunilor specificate
mai sus.
3. Rezultatele examinãrii dosarului de cãtre comisia de
verificare și constatãrile acesteia vor fi consemnate într-un
proces-verbal de aprobare.
4. Comisia de verificare va elibera agentului economic
solicitant un certificat în vederea participãrii la licitațiile pentru închiderea obiectivelor miniere, organizate în condițiile
legii (anexa nr. 2 la prezenta metodologie).
5. Certificatul poate fi retras ca urmare a execuției unor
lucrãri neconforme cu proiectul tehnic și cu prevederile avizelor emise conform legislației în vigoare din domeniul
închiderii minelor/carierelor și al reconstrucției ecologice.
Hotãrârea de retragere a certificatului se va decide de
cãtre comisia de verificare.
6. Agentul economic care solicitã verificarea va deține
calitatea de antreprenor general și se va putea asocia cu
alți agenți economici cu profil de activitate specific lucrãrilor
de închidere a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/18.II.1999
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Societatea Comercialã .....................................................
Sediul ................................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului ...........
Codul fiscal .......................................................................
Cãtre
Comisia interministerialã de verificare a potențialului tehnic și uman
al agenților economici ofertanți pentru executarea lucrãrilor de închidere
a minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a zonelor afectate
Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în ..............................., str. ........................... nr. .......,
județul .................................., înregistratã la oficiul registrului comerțului de pe lângã Camera de Comerț și Industrie a
Județului .................................... la nr. ..................., cod fiscal ......................., telefon ......................, telex ......................,
fax ..........................., forma de proprietate ................................., reprezentatã prin domnul ......................................................,
domiciliat în .........................................., str. ................................... nr. ........................ ......, posesor al buletinului de identitate
seria ........ nr. ................., eliberat de ........................................, având funcția de manager .........................................., și
domnul ..............................., domiciliat în ............................, str. ........................... nr. ...................., posesor al buletinului de
identitate seria ..................... nr. ......................, eliberat de ..........................................................., având funcția de director
economic ............................................., solicitãm verificarea dosarului privind potențialul tehnic și uman al societãții noastre,
în vederea prezentãrii la licitație pentru închiderea minelor/carierelor și eliberarea unui certificat în acest sens.
În susținerea cererii anexãm urmãtoarele documente, conform metodologiei aprobate prin ordinul ministrului industriei și comerțului, al ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului:
Ñ copie de pe statutul societãții comerciale;
Ñ copie de pe codul de înregistrare fiscalã și certificatul de înmatriculare a societãții comerciale;
Ñ date privind dotarea tehnicã a societãții comerciale;
Ñ date privind personalul de specialitate;
Ñ date privind capabilitatea și bonitatea financiarã;
Ñ lista cuprinzând lucrãrile executate;
Ñ autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii.
Manager,
........................................

Director economic,
.............................................
ANEXA Nr. 2
la metodologie

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

COMISIA INTERMINISTERIALÃ DE VERIFICARE A POTENÞIALULUI TEHNIC ȘI UMAN
AL AGENÞILOR ECONOMICI OFERTANÞI PENTRU EXECUTAREA LUCRÃRILOR DE ÎNCHIDERE
A MINELOR/CARIERELOR ȘI DE RECONSTRUCÞIE ECOLOGICÃ A ZONELOR AFECTATE
CERTIFICAT

de participare la licitațiile pentru lucrãri de închidere a minelor/carierelor, organizate în condițiile legii
Nr. ..............
Se acordã dreptul de a participa la licitațiile pentru închiderea minelor/carierelor și de reconstrucție ecologicã a
zonelor afectate Societãții Comerciale ......................., înregistratã la Oficiul registrului comerțului de pe lângã Camera de
Comerț și Industrie a Județului ................ nr. ......, cu sediul în localitatea ............, str. .............. nr. ......, sectorul .........,
județul ............... .
Președinte,
..................................................
Emis la data de
..................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/18.II.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

