Anul XI Ñ Nr. 70

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri ..............................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
9.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice

Pagina

96.

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind înființarea Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. ...............................

2Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea pând cu anul 1999, la o indemnizație lunarã de 55.000 lei
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de pentru fiecare an de internare abuzivã în spitale de psihiadictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, pre- trie, de domiciliu obligatoriu, indiferent dacã sunt sau nu
cum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizo- sunt pensionate.,,
nieri, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
2. La articolul 4, alineatele (1), (2) și (4) vor avea urmãnr. 118 din 18 martie 1998, se modificã dupã cum torul cuprins:
urmeazã:
”Art. 4. Ñ (1) Soțul (soția) celui decedat, din categoria
1. La articolul 3, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
celor dispãruți sau exterminați în timpul detenției, internați
cuprins:
abuziv în spitale de psihiatrie, strãmutați, deportați sau pri”Art. 3. Ñ (1) Persoanele care s-au aflat în situațiile
prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. a), b) și e) și alin. (2) au zonieri, are dreptul la o indemnizație lunarã de 130.000 lei
dreptul, începând cu anul 1999, la o indemnizație lunarã neimpozabilã, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.
(2) De aceleași drepturi beneficiazã soțul (soția) celui
de 130.000 lei pentru fiecare an de detenție, strãmutare în
decedat dupã ieșirea din închisoare, din spitalul de psihiaalte localitãți, deportare în strãinãtate sau prizonierat, inditrie, dupã întoarcerea din strãmutare, din deportare sau din
ferent dacã sunt sau nu sunt pensionate.
(2) Persoanele care s-au aflat într-una dintre situațiile prizonierat, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.,,
.............................................................................................
prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. c) și d) au dreptul, înceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999

”(4) Beneficiazã de indemnizația prevãzutã la alin. (1) și
soția (soțul) celui decedat în condițiile prevãzute la
alineatele precedente și care, din motive de supraviețuire, a
fost nevoit sã divorțeze de cel închis, internat abuziv în
spitale de psihiatrie, deportat, prizonier sau strãmutat, dacã

nu s-a recãsãtorit și dacã poate face dovada cã a conviețuit cu victima pânã la decesul acesteia.,,
3. Articolul 15 se eliminã.
Art. II. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în structura
bugetului de stat pe anul 1999 influențele ce decurg din
aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 1999.
Nr. 9.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome,
aprobatã prin Legea nr. 207/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã a
(5) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri comImprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., denumitã în continuare com- pania preia toate drepturile și obligațiile Regiei Autonome a
panie, societate comercialã pe acțiuni cu capital integral de Imprimeriilor.
stat, cu sediul în municipiul București, Piața Presei Libere
(6) Bunurile aparținând domeniului privat al statului, prenr. 1, sectorul 1, prin reorganizarea Regiei Autonome a vãzute în anexa nr. 2, aflate în administrarea Regiei
Imprimeriilor care se desființeazã.
Autonome a Imprimeriilor, trec în proprietatea companiei la
(2) Compania este persoanã juridicã românã care des- data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
fãșoarã, în principal, activitãți de interes public național, se
Art. 3. Ñ Compania își desfãșoarã activitatea în domeorganizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune econo- niul executãrii de tipãrituri și lucrãri poligrafice, obiectul sãu
micã și autonomie financiarã, în conformitate cu dispozițiile principal de activitate fiind editarea și comercializarea de
legale în vigoare și cu actul constitutiv prevãzut în anexa tipãrituri și produse poligrafice.
nr. 1.
Art. 4. Ñ Compania are în structura sa 3 unitãți și
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al companiei este de 4 sucursale teritoriale cu unitãți, prevãzute în anexa nr. 3.
45.879.900.000 lei și se constituie prin preluarea activului
Art. 5. Ñ Sucursalele teritoriale și unitãțile prevãzute în
și pasivului Regiei Autonome a Imprimeriilor, conform bilananexa nr. 3 nu au personalitate juridicã și vor efectua opețului contabil de la data de 31 iulie 1998, și este divizat în
rațiuni contabile pânã la nivelul balanței de verificare, în
458.799 acțiuni nominative, în valoare nominalã de
condițiile Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulte100.000 lei.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare rioare.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
a prezentei hotãrâri adunarea generalã extraordinarã a
acțiunile companiei sunt deținute în totalitate de cãtre stat,
acționarilor va decide, potrivit reglementãrilor legale, asupra
modificãrii capitalului social al companiei, în raport cu rezul- care își exercitã drepturile și obligațiile decurgând din calitatele inventarierii patrimoniului Regiei Autonome a tatea sa de acționar unic prin Ministerul Culturii, pânã la
Imprimeriilor, reflectate în bilanțul contabil de închidere al data prevãzutã în programul de privatizare, conform legii.
Art. 7. Ñ (1) Compania este condusã de adunarea
regiei.
generalã a acționarilor și de consiliul de administrație for(3) Predarea-preluarea patrimoniului Regiei Autonome a
Imprimeriilor de cãtre companie se face pe bazã de mat din 13 membri.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generalã a acțioprotocol încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii
narilor și în consiliul de administrație sunt numiți prin ordin
în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) La data reorganizãrii Regia Autonomã a Imprimeriilor al ministrului culturii.
(3) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale connu are în administrare bunuri proprietate publicã de natura
siliului de administrație Evaluation Purposes Only
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For sunt prevãzute în actul constitutiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999
Art. 8. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome a
Imprimeriilor este preluat de cãtre companie, potrivit programelor de reorganizare aprobate conform legii, fiind considerat
transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

3

Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 170/1991 privind
înființarea Regiei Autonome a Imprimeriilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 23 martie
1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 1999.
Nr. 96.
ANEXA Nr. 1
ACTUL CONSTITUTIV

al Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

Denumirea societãții comerciale este Compania Naționalã a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., denumitã în continuare companie.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și în alte acte emanând
de la companie trebuie sã se menționeze denumirea, forma juridicã, capitalul
social, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania este persoanã juridicã românã cu capital integral de stat,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul act constitutiv.

b) editarea și comercializarea de tipãrituri și produse poligrafice;
c) aprovizionarea cu hârtie, cartoane, cerneluri și alte materii prime și
materiale tehnologice din țarã și din import;
d) cercetãri, proiectãri și asigurare de service în domeniul tehnologiei
poligrafice;
e) exportul de tipãrituri în sistemul lohn și de alte tipãrituri;
f) prestarea de servicii de specialitate în țarã și în strãinãtate.
Compania aplicã strategia Ministerului Culturii privind prioritatea în domeniul apariției tipãriturilor de interes național și contribuie la rãspândirea actului
de culturã pe întregul teritoriu al țãrii și în teritoriile cu populație româneascã
din strãinãtate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Durata companiei este nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei
în registrul comerțului.

Capitalul social inițial al companiei este de 45.879.900.000 lei și se constituie prin preluarea activului și pasivului Regiei Autonome a Imprimeriilor
conform bilanțului contabil de la data de 31 iulie 1998, și este divizat în
458.799 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 100.000 lei.
Capitalul social, înscris conform alin. 1, va fi modificat în raport cu
rezultatele inventarierii patrimoniului Regiei Autonome a Imprimeriilor, reflectate în bilanțul contabil de închidere al regiei, și ale reevaluãrii patrimoniului
acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestor operațiuni, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii corespunzãtoare a
capitalului social al companiei, a prezentului act constitutiv și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
Capitalul social inițial este în întregime subscris de statul român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral la data constituirii companiei.
Acțiunile sunt deținute în totalitate de cãtre statul român, iar drepturile
decurgând din dreptul de proprietate asupra acestora sunt exercitate de cãtre
acționarul unic, Ministerul Culturii, pânã la data fixatã prin programul de privatizare, potrivit legii.
În cazul privatizãrii companiei, statul va deține acțiuni nominative de control la aceasta, fiind de interes național.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

Reducerea sau majorarea capitalului social

ARTICOLUL 3
Sediul

Sediul companiei este în municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1,
sectorul 1.
Sediul companiei poate fi schimbat în altã localitate din România, pe
baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã extraordinarã a acționarilor,
potrivit legii.
La data înființãrii, sucursalele și unitãțile companiei sunt cele prevãzute în
anexa nr. 3.
Compania va putea înființa sau desființa filiale cu personalitate juridicã și
sucursale fãrã personalitate juridicã, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, pe baza recomandãrii consiliului de administrație.
ARTICOLUL 4
Durata

ARTICOLUL 5
Scopul

Compania are ca scop îndeplinirea strategiei naționale în domeniile tipãririi manualelor școlare finanțate de la bugetul de stat, tipãririi titlurilor de carte
și a presei culturale, cuprinse în programele și proiectele culturale ale
Ministerului Culturii, tipãririi și difuzãrii comenzilor de stat finanțate din fonduri
bugetare, în condiții concurențiale.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Compania are ca obiect de activitate:

ARTICOLUL 8

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii adunãrii
generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

Acțiunile nominative ale companiei vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Adunarea generalã a acționarilor va decide forma și data la care vor fi
imprimate titlurile, individuale ori cumulative, care atestã calitatea de acționar.
Compania va ține evidența acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la
sediul acesteia.

a) executarea de by și lucrãri poligrafice;
CompressiontipãrituriCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999

Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor putea deține acțiuni
ale companiei.
Salariații, membrii consiliului de administrație sau pensionarii, care au avut
ultimul loc de muncã la companie, pot constitui asociații, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 21/1924, în vederea cumpãrãrii de acțiuni ale companiei
la valoarea de piațã a acestora.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

Compania este autorizatã sã emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit legii, conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a
alege și de a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului act constitutiv și dispozițiilor
legale, respectiv alte drepturi prevãzute în actul constitutiv.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la actul constitutiv.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii
lor în proprietatea altor persoane.
Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai multor persoane, nu
se va înscrie transmiterea decât în condițiile în care acestea desemneazã un
reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
Obligațiile sociale ale companiei sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul companiei nu poate fi grevat de datorii sau de alte obligații
personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții
asupra pãrții din profitul companiei, care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
companiei, efectuatã în condițiile prezentului act constitutiv.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la companie, care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau terți se efectueazã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de
administrație și sã facã public faptul prin presã în cel puțin douã ziare de
largã circulație. Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al companiei,
care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii ei economice și
comerciale, în conformitate cu strategia Ministerului Culturii privind prioritatea
în domeniul apariției tipãriturilor de interes național, contribuind la rãspândirea
actului de culturã pe întregul teritoriu al țãrii și în teritoriile cu populație româneascã din strãinãtate.
În perioada în care compania are ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de 2 împuterniciți ai Ministerului Culturii și
unul al Ministerului Finanțelor, numiți prin ordin al ministrului culturii.
Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor vor beneficia de o indemnizație stabilitã de Ministerul Culturii.
În prima ședințã a adunãrii generale a acționarilor împuterniciții mandatați
vor adopta regulamentul de funcționare a acesteia.
Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a companiei;
b) aprobã structura organizatoricã a companiei și a sucursalelor sale,
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor
funcționale și de producție;

c) alege 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, conform prevederilor legale;
d) alege consiliul de administrație conform prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, îl descarcã de gestiune și îl revocã.
Pânã la declanșarea procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul de administrație sunt numiți prin ordin al ministrului culturii;
e) stabilește nivelul indemnizațiilor lunare ale membrilor consiliului de
administrație, precum și ale cenzorilor;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar
urmãtor;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi dupã analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor și repartizarea profitului
conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen
lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele și nivelul de contractare
a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor,
inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
j) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea de filiale și/sau
sucursale, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau asocierea
cu alte persoane juridice sau fizice;
k) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu
clienții;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de
recuperare a prejudiciilor produse companiei de cãtre aceștia;
m) hotãrãște cu privire la gajarea ori închirierea unor unitãți sau la desființarea uneia sau mai multor unitãți ale companiei;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
o) încheie contractul de administrare cu membrii consiliului de administrație.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor hotãrãște asupra urmãtoarelor probleme:
a) schimbarea formei juridice a companiei;
b) mutarea sediului companiei;
c) schimbarea obiectului de activitate al companiei;
d) majorarea sau reducerea capitalului social al companiei;
e) emisiunea de obligațiuni, în condițiile legii;
f) dizolvarea companiei;
g) fuziunea cu alte societãți sau divizarea companiei;
h) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice altã formã pentru
care este cerutã aprobarea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea delega consiliului
de administrație exercițiul atribuțiilor sale prevãzute în alineatul precedent la
lit. b), c) și e).
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o datã pe an,
în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea
bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va putea fi convocatã ori
de câte ori este necesar, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã, la
cererea acționarilor care dețin cel puțin o zecime din valoarea capitalului
social sau de cãtre consiliul de administrație, prin votul majoritãții simple a
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, și într-un ziar de largã circulație.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor
care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul companiei sau în
alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

În ziua și la ora indicate în convocare, ședința adunãrii generale a acționarilor se va deschide de cãtre președintele consiliului de administrație sau,
în lipsa acestuia, de cãtre persoana care îl înlocuiește.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999
Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre acționarii prezenți un
secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul
social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de prezentul act constitutiv pentru ținerea ședinței, și va întocmi
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor, care va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, precum
și listele de prezențã a acționarilor.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor,
în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul companiei pot fi invitați și reprezentanții sindicatelor și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin vot deschis.
La propunerea persoanei care prezideazã adunarea generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel puțin
o pãtrime din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de
administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor
referitoare la rãspunderea administratorilor.
Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor
fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate, în extras, în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Ele nu vor putea fi executate înainte de îndeplinirea formalitãților menționate mai sus.
Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor, în limitele legii și
ale actului constitutiv, sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat
parte la adunarea generalã sau care au votat împotrivã.
Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de adunãrile generale
ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, a sediului sau
a formei juridice ale companiei au dreptul de a se retrage din aceasta și de a
obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18

5

Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație. Deciziile se iau cu
majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii
ședinței.
Dezbaterile se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de cãtre președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cãtre acel membru care a prezidat
ședința și de cãtre secretar.
Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul sãu de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile sale unui comitet de direcție și
poate recurge la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
În relațiile cu terții compania este reprezentatã de cãtre directorul general Ñ manager, care semneazã actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe
baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație.
Membrii consiliului de administrație vor putea lua decizii legate de administrarea companiei în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã prin lege și prin prezentul act constitutiv.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã punã la dispoziție
acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, toate documentele companiei.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã
caz, fațã de companie pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau pentru
abateri de la prevederile legale, pentru abateri de la actul constitutiv sau pentru greșeli în administrarea companiei.
În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Membrii consiliului de administrație vor depune o garanție conform prevederilor legale.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație
persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã.
Directorul general este învestit de consiliul de administrație cu puteri decizionale în ceea ce privește organizarea și conducerea activitãții companiei.
Nu pot fi directori ai companiei și ai sucursalelor acesteia persoanele
care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã.
Administratorii sunt reeligibili pentru încã un mandat.

Organizare

CAPITOLUL VI
Atribuțiile consiliului de administrație

Compania este administratã de un consiliu de administrație compus din
13 membri aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu 2 reprezentanți
din partea Ministerului Culturii și un reprezentant din partea Ministerului
Finanțelor, restul membrilor fiind aleși din rândul inginerilor, economiștilor,
juriștilor, specialiștilor din domeniul de activitate al companiei.
Președintele consiliului de administrație va îndeplini și funcția de director
general al companiei.
În perioada în care statul este acționar unic, consiliul de administrație și
președintele acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului culturii.
Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare și hotãrãște în toate problemele
privind activitatea companiei, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de
4 ani.
Conducerea executivã a companiei este asiguratã de directorul general,
numit în condițiile prevãzute de lege, care conduce și comitetul de direcție.
Drepturile și obligațiile acestuia sunt stabilite, conform legii, prin contractul
de management.
Administratorii pot avea calitatea de acționar.
În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație,
adunarea generalã a acționarilor va alege un nou administrator în vederea
ocupãrii locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru
a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea
mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație se întrunește lunar sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în baza mandatului președintelui. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie din
afara acestuia.

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) negociazã și încheie contractul de management cu managerul sau cu
echipa de manageri, desemnați câștigãtori ai concursului de selecție;
b) numește și revocã directorii executivi ai companiei, atunci când aceștia
nu fac parte din echipa managerialã;
c) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora pentru
directorul general, directorii executivi ai companiei, pentru directorii sucursalelor acesteia și pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
d) aprobã constituirea comitetului de direcție, desemneazã membrii acestuia și propune adunãrii generale a acționarilor remunerația acestora;
e) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã înstrãineze, sã
închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul companiei, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când
legea impune aceastã condiție;
f) aprobã delegarea de competențã pentru directorul general, directorii
executivi și persoanele din conducerea sucursalelor companiei, în vederea
executãrii atribuțiilor acesteia;
g) negociazã și aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorilor din conducerea executivã a companiei;
h) desemneazã reprezentanții pentru negocierea contractului colectiv de
muncã și avizeazã încheierea acestuia;
i) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile
de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea companiei, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum
și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale companiei pe anul în curs;
j) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori
este necesar;
k) rezolvã orice alte probleme cu care a fost însãrcinat de adunarea
generalã a acționarilor;

ARTICOLUL 19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999

l) propune adunãrii generale a acționarilor înființarea sau desființarea de
sucursale, fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
m) aprobã regulamentul de organizare a companiei și a sucursalelor
acesteia;
n) aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea celor existente,
în baza strategiei globale de dezvoltare, retehnologizare și modernizare aprobate de adunarea generalã a acționarilor;
o) propune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor investițiile pe
care urmeazã sã le realizeze compania în condițiile legilor existente.
ARTICOLUL 20
Comitetul de direcție

Consiliul de administrație poate delega o parte din atribuțiile sale unui
comitet de direcție, compus din membri aleși dintre administratori, fixându-le
în același timp și remunerația.
Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor
membrilor sãi.

În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã, încetare sau renunțare la
mandat a unui cenzor, el este înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa, cenzorii
rãmași numesc o altã persoanã pe locul devenit vacant, pânã la prima
întrunire a adunãrii generale a acționarilor.
În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un cenzor, consiliul de
administrație va convoca adunarea generalã a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
Revocarea cenzorilor se va putea face numai de cãtre adunarea generalã
a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea companiei
ARTICOLUL 22
Finanțarea activitãții proprii

CAPITOLUL VII
Gestiunea companiei

Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, compania utilizeazã sursele de finanțare constituite în conformitate cu legea, credite bancare și alte surse financiare.

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 23

Cenzorii

Exercițiul financiar

Gestiunea companiei este controlatã de acționari și de 3 cenzori, care
sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori
trebuie sã fie expert contabil.
În perioada în care statul deține mai mult de 20% din capitalul social,
unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor.
Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de
cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se vor prezenta,
la cerere, date cu privire la activitatea companiei, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a
mijloacelor circulante, portofoliul de efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a
documentelor și informațiilor prezentate de consiliul de administrație cu privire
la conturile companiei, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea companiei controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor de vedere cu privire la propunerile de reducere a capitalului social sau de modificare a actului constitutiv și a obiectului de activitate ale companiei.
Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã verifice
existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea companiei sau care
au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, urmãrind inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le vor considera necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale actului constitutiv sã fie îndeplinite de cãtre administratori și de lichidatori.
Cenzorii se întrunesc la sediul companiei și iau decizii în unanimitate.
Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã
aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în
care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% (timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea companiei), sau ori de câte
ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale
și statutare.
Atribuțiile cenzorilor, precum și drepturile și obligațiile lor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele care intrã sub incidența Legii nr. 31/1990, republicatã.
Cenzorii sunt obligați sã depunã, înainte de începerea mandatului lor, o
garanție egalã cu o treime din garanția prevãzutã pentru membrii consiliului
de administrație.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la 31 decembrie ale
fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data constituirii companiei.
ARTICOLUL 24
Personalul companiei

Directorii sucursalelor companiei, celelalte persoane din conducerea acestora și personalul de execuție din aparatul companiei sunt numite și revocate
de directorul general.
Angajarea și concedierea personalului sucursalelor companiei, cu excepția
celui din conducerea acestora, se fac de cãtre directorul sucursalei, în limita
delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de asigurãri sociale,
precum și a altor obligații fațã de bugetul de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului companiei se stabilesc de cãtre consiliul de administrație prin regulamentul sãu de organizare și funcționare și prin
regulamentul de ordine interioarã.
Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã sau de cãtre consiliul de administrație pentru
personalul pe care acesta îl numește.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Compania va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

Profitul companiei se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
Profitul companiei rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza,
conform hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare, pentru constituirea de fonduri destinate dezvoltãrii, investițiilor, modernizãrii, cercetãrii sau altor asemenea fonduri, precum și pentru fondul cuvenit
acționarilor pentru plata dividendelor.
Compania își constituie fond de rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de companie, în condițiile
legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul lor la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 28
Registrele companiei

Compania ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea
ARTICOLUL 29

Compania poate constitui, singurã sau împreunã cu alte persoane juridice
sau fizice, alte societãți comerciale sau persoane juridice noi, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul act constitutiv.

7

ARTICOLUL 33
Dizolvarea companiei

Dizolvarea companiei va avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) falimentul;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea
capitalului social sau reducerea lui la suma rãmasã;
e) numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de 9 luni;
f) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 10 luni, iar adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor constatã cã funcționarea companiei nu mai este posibilã;
g) în orice alte situații prevãzute de lege.
Dizolvarea companiei trebuie sã fie înscrisã în registrul comerțului și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 30

Lichidarea companiei

Compania poate încheia contracte de asociere cu alte persoane juridice
sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este
destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.

În caz de dizolvare a companiei, adunarea generalã a acționarilor ori,
dupã caz, instanța de judecatã va decide lichidarea acesteia.
Lichidarea companiei și repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii,
cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

ARTICOLUL 31

Condițiile de participare a companiei la constituirea de noi persoane juridice sau în contractele de asociere prevãzute la art. 29 și 30 se vor stabili
prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 32
Modificarea formei juridice

Forma juridicã a companiei va putea fi modificatã ca urmare a hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice
a companiei se va putea face numai cu aprobarea Ministerului Culturii, prin
împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare
și publicitate, cerute la înființarea societãților comerciale.

ARTICOLUL 35
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între companie și persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre companie și persoanele
juridice sau fizice, române sau strãine, pot fi soluționate și prin arbitraj,
potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990, republicatã, ale Codului comercial și ale celorlalte dispoziții legale
în materie.

ANEXA Nr. 2

REGIA AUTONOMÃ A IMPRIMERIILOR
BUCUREȘTI
TABEL CENTRALIZATOR

cuprinzând terenurile și clãdirile aflate în patrimoniul Regiei Autonome a Imprimeriilor
Suprafața terenului (m2)

Denumirea
Nr.
crt.

și sediul
sucursalelor

Total
exclusiv +

Deținutã
în

Suprafața construitã (m2)

Cotã

Total
exclusiv +

În
exclusivitate

Cotã
indivizã

Regiei Autonome
a Imprimeriilor
0

indivizã

exclusivitate

indivizã

indivizã

pe clãdiri
separate

1

2

3

4

5

6

1. Imprimeria ”Coresi,,
București, Piața
Presei Libere nr. 1,
sectorul 1
136.923,8

80.723

2. Imprimeria ”Bacovia,,
Bacãu, Str. Mioriței
nr. 27, județul Bacãu

23.199,0

24.534,0

Suprafața desfãșuratã (m2)

56.200,8

40.565,0

1.335,0

10.326,0

17.375

9.959,0

Total
exclusiv +

În

Cotã

pe clãdiri
separate

indivizã

exclusivitate

indivizã

7

8

9

10

23.190

367,0

3. Imprimeria ”Ardealul,,
Cluj-Napoca,
bd 21 Decembrie 1989
nr. 146, județul by 26.819,0
26.296,0
523,0
10.665,0
CompressionCluj CVISION Technologies’11.014,0
PdfCompressor. 349,0
For

92.452

19.386

73.066

15.997

15.423

574

15.506
14.487
1.019
Evaluation Purposes Only

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/22.II.1999
1

2

3

4. Imprimeria ”Oltenia,,
Craiova, bd Mareșal
Ion Antonescu nr. 102,
județul Dolj
42.158,5
5. Imprimeria de Vest
Oradea, str. Mareșal
Ion Antonescu nr. 105,
județul Bihor
10.985
TOTAL GENERAL
REGIA AUTONOMÃ
A IMPRIMERIILOR:

241.420,3

4

5

42.000,6

157,9

10.663

182.881,6

6

7

8

9

10

16.590

16.590

Ñ

16.604

16.604

Ñ

322

7.718

6.959

759

11.278

11.238

40

58.538,7

86.213

61.548

24.665

151.837

77.138

74.699

ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând unitãțile și sucursalele teritoriale
din structura Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. cuprinde un numãr de 3 unitãți și 4 sucursale teritoriale
cu 11 unitãți, dupã cum urmeazã:
Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. (fosta filialã Imprimeria ”Coresi,,), cu sediul în municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, are în structura sa:
A.
1.
2.
3.

Unitãți:
Tipografia Buzãu
Tipografia Slobozia
Tipografia Târgoviște

Ñ municipiul Buzãu, județul Buzãu
Ñ municipiul Slobozia, județul Ialomița
Ñ municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița

B. Sucursale teritoriale:
1. Imprimeria ”Ardealul,,, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, bd 21 Decembrie 1989 nr. 146, județul Cluj, are
în structura sa urmãtoarele unitãți:
1.1. Tipografia Bistrița
Ñ municipiul Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud
1.2. Tipografia Dej
Ñ municipiul Dej, județul Cluj
1.3. Tipografia Turda
Ñ municipiul Turda, județul Cluj
1.4. Tipografia Zalãu
Ñ municipiul Zalãu, județul Sãlaj
2. Imprimeria ”Bacovia,,, cu sediul în municipiul Bacãu, Str. Mioriței nr. 27, județul Bacãu, are în structura sa
urmãtoarele unitãți:
2.1. Tipografia Piatra-Neamț
Ñ municipiul Piatra-Neamț, județul Neamț
2.2. Tipografia Roman
Ñ municipiul Roman, județul Neamț
2.3. Tipografia Târgu-Neamț
Ñ orașul Târgu-Neamț, județul Neamț
2.4. Tipografia Focșani
Ñ municipiul Focșani, județul Vrancea
3. Imprimeria ”Oltenia,,, cu sediul în municipiul Craiova, bd Mareșal Ion Antonescu nr. 102, județul Dolj, are
în structura sa urmãtoarele unitãți:
3.1. Tipografia Târgu Jiu
Ñ municipiul Târgu Jiu, județul Gorj
3.2. Tipografia Drobeta-Turnu Severin Ñ municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți
3.3. Tipografia Slatina
Ñ municipiul Slatina, județul Olt
4. Imprimeria de Vest, cu sediul în municipiul Oradea, str. Mareșal Ion Antonescu nr. 105, județul Bihor, nu
are în structura sa unitãți.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/22.II.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

