PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 73

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

92.

93.

95.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea suprafeței de 15,1 ha
teren agricol și neagricol din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice Ñ Institutul de Cercetare
și Producție pentru Apiculturã București în administrarea Regiei Autonome ”Locato,, Ð București............
Ñ Hotãrâre privind acordarea de bonificații la decontarea energiei electrice și termice agenților economici
care contribuie cu valutã la importul de gaze naturale și pãcurã livrate de Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. în anul 1999 ...............................

5

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului Finanțelor
de a garanta un credit extern în favoarea Ministerului
Sãnãtãții, pentru finanțarea achiziționãrii de echipamente de înaltã performanțã pentru radiologie ..........

5

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð3

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor,
construcțiilor speciale și terenurilor ..............................

4

ALE

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse în
Protocolul celei de-a XI-a sesiuni a Comisiei mixte
hidrotehnice româno-ungare, semnat la Oradea la
5 noiembrie 1998 ...........................................................

100.

Ñ Hotãrâre privind acordarea ajutorului anual pentru
acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit
veteranilor de rãzboi, vãduvelor de rãzboi, precum și
accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat ....

HOTÃRÂRI

Pagina

97.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

Nr.

6C.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind
instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de
export în cadrul contingentelor tarifare de ovine și
caprine vii și de carne de ovinã și caprinã, convenite
în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) în anul 1999

6Ð9

350.249/1.223. Ñ Norme privind determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe deținute de agenții economici,
necesar pentru regularizarea valorii amortizãrii incluse
în cheltuielile de exploatare pe anul 1998, emise de
Ministerul Finanțelor și de Comisia Naționalã pentru
Statisticã..........................................................................

10Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea suprafeței de 15,1 ha teren agricol și neagricol din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice Ñ Institutul de Cercetare și Producție pentru Apiculturã București
în administrarea Regiei Autonome ”Locato,, Ð București
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se transmite suprafața de 15,1 ha teren cuprinzând numerele topografice din anexã, în administraagricol și neagricol din domeniul privat al statului, aflat în rea Regiei Autonome ”Locato,, Ð București, în vederea conadministrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice Ñ
struirii unor locuințe și sedii pentru diplomați și misiuni
Institutul de Cercetare și Producție pentru Apiculturã
București, situat în municipiul București, Aleea diplomatice, cu facilitãțile aferente (magazine, cinematograf
Privighetorilor nr. 1 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by bis și identificat conform tabelului etc.).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ministerul Afacerilor Externe va putea aproba și construirea unor imobile cu altã destinație pe respectivul teren.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea suprafeței de teren prevãzute la art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, în prezența delegatului
Oficiului de Cadastru Agricol și Organizarea Teritoriului

Agricol, care va efectua modificãrile necesare în evidențele
cadastrale.
Dupã predarea și, respectiv, preluarea terenului, pãrțile
pot opera modificãrile corespunzãtoare în evidențele contabile.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 4 februarie 1999.
Nr. 64.
ANEXÃ
TERENURILE

situate în Aleea Privighetorilor nr. 1 bis din administrarea Institutului
de Cercetare și Producție pentru Apiculturã București
Nr.
topografic

Categoria de folosințã

15,1

TOTAL:

504
506
507
508
509
510

Suprafața
(ha)

Arabil
Drum de exploatare
Livezi cu pomi
Arabil
Drum de exploatare
Arabil

7,42
0,08
0,42
4,78
0,22
2,18

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de bonificații la decontarea energiei electrice și termice agenților economici
care contribuie cu valutã la importul de gaze naturale și pãcurã livrate de Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A. în anul 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Consumatorii, agenți economici care contribuie
c) pentru plata consumului lunar preliminat de energie
cu valutã la importul de gaze naturale și pãcurã efectuat electricã și/sau termicã între 25Ð31 ale lunii în curs, o
de Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. în anul bonificație de 10%.
1999, beneficiazã de o bonificație de pânã la 20% la tariful
Art. 2. Ñ Facturarea consumului de energie electricã
energiei electrice și/sau termice, dupã cum urmeazã:
și/sau termicã se va face astfel:
a) pentru plata consumului lunar preliminat de energie
a) la cantitatea de energie electricã și/sau termicã penelectricã și/sau termicã pânã la data de 10 a lunii în curs, tru care a fost depusã valuta se aplicã tariful cu bonificația
rezultatã conform prevederilor art. 1;
o bonificație de 20%;
b) pentru restul cantitãții de energie electricã și/sau terb) pentru plata consumului lunar preliminat de energie
electricã și/sau termicã între 10Ð25 ale lunii în curs, o micã consumatã se aplicã tariful legal fãrã bonificație,
contravaloarea acesteia Evaluation Purposes Only
bonificație de 15%;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For plãtindu-se în lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
c) plata suplimentarã în valutã pentru luna în curs, fațã
de consumul realizat, se transferã ca drept al consumatorului, pentru luna urmãtoare, constituind plata în avans.
Art. 3. Ñ Determinarea cantitãții de energie electricã
și/sau termicã pentru care s-a depus valuta se face dupã
cum urmeazã:
a) valuta depusã de agentul economic în cauzã se
transformã în lei, pe baza cursului de schimb al Bãncii

3

Naționale a României în vigoare din ziua înregistrãrii acesteia în contul Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.;
b) valoarea în lei obținutã prin transformarea valutei se
împarte la tariful legal cu bonificație, obținându-se cantitatea
de energie electricã și/sau termicã pentru care a fost
depusã valuta.
Art. 4. Ñ Bonificațiile acordate potrivit prezentei hotãrâri
vor fi stabilite prin contract și vor fi înregistrate la emiterea
facturii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18
Nr. 92.

februarie 1999.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României, ale art. 15 lit. g) și ale art. 17 din Legea
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi, precum și accidentații de rãzboi în afara serviciului ordonat
beneficiazã, în temeiul art. 15 lit. g) și al art. 17 din Legea
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele
drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 7 iulie
1994, cu modificãrile ulterioare, de un ajutor în cuantum de
175.000 lei.
Art. 2. Ñ O datã cu plata ajutorului prevãzut la art. 1
se va efectua plata ajutoarelor stabilite potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 837/1997 privind acordarea ajutorului anual
pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei elec-

trice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi, vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
12 decembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, neîncasate
de beneficiari în anul 1997.
Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru acordarea ajutorului
prevãzut la art. 1, precum și a ajutoarelor neîncasate care
se vor plãti conform prevederilor art. 2, inclusiv cheltuielile
efectuate cu transmiterea drepturilor cãtre beneficiari, se
suportã din bugetele ordonatorilor principali de credite prin
care se asigurã plata indemnizațiilor de veteran de rãzboi.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Banu,
secretar de stat
București, 18 februarie 1999.

Nr. 93.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998
privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și terenurilor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României, precum și al prevederilor art. 10 lit. a) din Legea
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și terenurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 530 din 31 decembrie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

contabil pe anul 1998 pot continua aceastã acțiune pânã
la data de 15 iunie 1999, rezultatele acesteia urmând a fi
cuprinse în raportãrile contabile la data de 30 iunie 1999,
cu respectarea prevederilor art. 3.
Pânã la aceeași datã, respectiv 15 iunie 1999, se
depune și declarația pentru stabilirea impozitului pe clãdiri,

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Societãțile comerciale, indiferent de forma de
proprietate, regiile autonome, institutele naționale de cercetare și celelalte categorii de agenți economici pot proceda
la reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, precum și a imobilizãrilor corporale în curs de natura
clãdirilor și construcțiilor speciale, existente în patrimoniul
lor la 30 iunie 1998.
Agenții economici care se aflã în procedurã de dizolvare
sau de lichidare administrativã conform Legii nr. 31/1990,
republicatã, nu vor proceda la reevaluarea activelor imobilizate prevãzute la alineatul precedent.,,

a impozitului pe teren și a taxei pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat, de cãtre persoanele juridice prevãzute
la art. 1, care va cuprinde baza de impozitare reevaluatã
conform prezentei hotãrâri.
În situația în care unii agenți economici au depus deja
organelor în drept declarațiile cuprinzând baza impozabilã
reevaluatã, prevãzute la alineatul precedent, pot efectua
eventualele corecții generate de aplicarea prevederilor
art. 2 alin. 2, pânã la data de 15 iunie 1999, prin depunerea unei noi declarații.,,
4. Articolul 7 se abrogã și se introduce un nou articol 7

2. Alineatul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Coeficienții de actualizare care stau la baza reevaluãrii,
stabiliți de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, sunt orientativi și pot fi ajustați de cãtre agenții
economici, în plus sau în minus, în funcție de utilitatea și
valoarea de piațã a imobilizãrilor supuse reevaluãrii.,,

cu urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Imobilizãrile corporale de natura celor prevãzute la art. 1 se pot reevalua anual, pe baza indicelui de
inflație aferent fiecãrui exercițiu financiar, în cazul în care
creșterea anualã a acestuia depãșește 5%. Indicele de
inflație se determinã de cãtre Comisia Naționalã pentru

3. Articolul 4 se completeazã cu trei alineate cu urmãtorul cuprins:

Statisticã și se comunicã prin ordin al ministrului finanțelor,

”Agenții economici care nu pot definitiva acțiunea de
reevaluare în termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului

Rezultatele acestor reevaluãri se reflectã în bilanțurile

care va fi publicat în Monitorul Oficial al României.
contabile anuale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 18 februarie 1999.

Nr. 95.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea hotãrârilor cuprinse în Protocolul
celei de-a XI-a sesiuni a Comisiei mixte hidrotehnice
româno-ungare, semnat la Oradea la 5 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã hotãrârile cuprinse în Protocolul celei de-a
XI-a sesiuni a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare, semnat la Oradea
la 5 noiembrie 1998.
Hotãrârile protocolului se comunicã instituțiilor interesate.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 18 februarie 1999.
Nr. 97.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern în favoarea
Ministerului Sãnãtãții, pentru finanțarea achiziționãrii de echipamente de înaltã performanțã
pentru radiologie
În temeiul prevederilor art. 14 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții, în valoare
de 50 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente acestuia, în condițiile legii,
în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare pentru
achiziționarea de echipamente de înaltã performanțã pentru
radiologie.

Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentelor menționate la
art. 1 se va efectua în conformitate cu prevederile legale
privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se
vor asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor aprobate cu aceastã destinație anual, prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
H‡jdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 februarie 1999.
Nr. 100.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de export în cadrul
contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și de carne de ovinã și caprinã,
convenite în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) în anul 1999
Ministrul industriei și comerțului,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare,
luând în considerare prevederile Acordului european de asociere a României la Uniunea Europeanã (U.E.), ale
Protocolului de adaptare a aspectelor comerciale ale acordului european, ca urmare a lãrgirii U.E. și a punerii în aplicare
a rezultatelor Rundei Uruguay, semnat la 13 octombrie 1998, și ale Reglementãrii Comisiei Europene nr. 2.756/1998,
ținând seama cã exportul românesc de carne de ovinã și caprinã nu poate fi efectuat din cauza lipsei abatoarelor agreate de cãtre U.E., iar Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.756/1998 dã posibilitatea convertirii contingentului
de carne de ovinã și caprinã în echivalent animale vii,
luând în considerare Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 4C/1998 privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatului de export în cadrul contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și carne de ovinã și caprinã, convenite în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) pentru anul 1998, și în special prevederile privind accesul la contingentul
tarifar din anul 1999 al operatorilor economici care nu au respectat obligațiile prevãzute la art. 10, 11 și 13,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contingentul tarifar de ovine și caprine vii
(pozițiile tarifare 0104 10 30, 0104 10 80 și 0104 20 90)
pentru exportul din România în țãrile membre ale U.E. în
anul 1999 este de 5.526,6 tone în viu.
Acest contingent este constituit astfel:
Ñ 4.776,6 tone în viu reprezintã contingentul tarifar de
2.245 tone ovine și caprine vii în echivalent carcasã;
Ñ 750 tone în viu reprezintã contingentul tarifar de
352,5 tone carne de ovinã și caprinã în echivalent carcasã1).
Art. 2. Ñ Exportul de ovine și caprine vii, cu destinația
U.E., în cadrul contingentului tarifar menționat la art. 1, se
realizeazã pe baza certificatului de export tip U.E., conform
modelului prezentat în anexa nr. I, eliberat de Ministerul
Industriei și Comerțului Ñ Direcția integrare europeanã și
regionalã.
Formularele pentru certificatul de export tip U.E. se pot
procura de la sediul Ministerului Industriei și Comerțului din
București, Calea Victoriei nr. 152.
Art. 3. Ñ Repartizarea contingentului tarifar pentru anul
1999 se va face astfel:
Ñ 90%, respectiv 4.974 tone, pentru operatorii economici cu realizãri la acest produs în cadrul contingentului
tarifar din anul 1998 și care au îndeplinit condițiile prevãzute în Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 4C/1998;
Ñ 10%, respectiv 552,6 tone, pentru operatorii economici nou-veniți pe piațã, rezervare valabilã pânã la data de
31 iunie 1999. Dupã aceastã datã, cantitãțile rãmase neutilizate vor fi disponibilizate și alocate în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Operatorii economici, beneficiari de certificate de export
în 1998, care nu au realizat minimum 95% din cantitãțile
alocate, nu au returnat certificatele de export neutilizate
sau nu au avizat realizãrile în termenele stabilite, nu vor
avea acces la contingentul tarifar din anul 1999.
1)

Art. 4. Ñ Cantitãțile maxime care vor fi alocate operatorilor economici cu realizãri în anul 1998 se vor putea
ridica pânã la nivelul performanțelor realizate în anul respectiv, majorat cu 5%, în funcție de gradul de solicitare a
cotei.
Pentru operatorii economici nou-veniți pe piațã în anul
1998, cantitãțile alocate în anul 1999 vor fi de maximum
3 tone.
Pentru operatorii economici nou-veniți pe piațã în anul
1999, cantitãțile maxime alocate se vor stabili în funcție de
numãrul cererilor, fãrã însã a putea depãși douã tone.
Art. 5. Ñ Certificatele de export vor fi eliberate de cãtre
Direcția integrare europeanã și regionalã din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, pe baza unor cereri
pentru eliberarea certificatului de export tip U.E., contingent
tarifar ovine și caprine vii. Formularele de cereri care vor fi
utilizate de cãtre operatorii economici pot fi procurate de la
sediul Ministerului Industriei și Comerțului din București,
Calea Victoriei nr. 152, sau vor respecta modelul prezentat
în anexa nr. II.
Art. 6. Ñ Cererile pentru eliberarea certificatelor de
export se trimit la Ministerul Industriei și Comerțului numai
prin fax, la numerele 659 4441 și 650 3045, în termen de
8 zile lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentului ordin, între orele 8,00 și 16,00.
Perioada de 8 zile începe cu prima zi lucrãtoare care
urmeazã datei publicãrii.
În cazul în care numerele de fax prevãzute în paragraful de mai sus se vor modifica, Direcția integrare europeanã și regionalã va publica noile numere în timp util.
Art. 7. Ñ În baza verificãrii cererilor pentru eliberarea
certificatelor de export, primite prin fax, Direcția integrare
europeanã și regionalã va proceda la alocarea provizorie a
cantitãților și va publica lista cuprinzând firmele beneficiare.

Convertirea cantitãții de carne de ovinã și caprinã în echivalent animale vii este posibilã în conformitate cu prevederile Reglementãrii

Comisiei Europene nr. 2.756/1998.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
În alocarea cantitãților se va avea în vedere gradul de
solicitare a contingentului și evaluarea gradului de valorificare a exportului.
Art. 8. Ñ Operatorii economici incluși în lista de alocare
provizorie au obligația sã depunã ulterior, cel mai târziu
pânã la data de 31 mai 1999, la registratura Ministerului
Industriei și Comerțului din București, Calea Victoriei nr.
152, în plic închis și sigilat, certificatul de export tip U.E.,
împreunã cu actele de înființare a firmei, din care sã
rezulte cã sunt producãtori/crescãtori de ovine și caprine vii
și/sau cã au în obiectul lor de activitate operațiuni de
export/import cu animale vii, precum și confirmarea bãncii
privind încasarea contravalorii mãrfii exportate în anul 1998
(acest ultim document nu este necesar în cazul operatorilor
nou-veniți pe piațã). Pe plic vor fi înscrise coordonatele firmei și mențiunea ”Contingent tarifar export ovine și caprine
vii în U.E. în anul 1999,,.
Operatorilor economici li se va elibera certificat de
export numai dacã documentația depusã este completã și
dacã îndeplinesc în totalitate prevederile prezentului ordin.
În caz contrar, cantitatea alocatã provizoriu va fi redistribuitã altor firme solicitante, în ordinea prezentãrii cererilor. Nu
vor fi luate în considerare documente în copie fax sau ilizibile.
La cerere, cota alocatã unei firme poate face obiectul
mai multor certificate de export pentru livrãri eșalonate, eliberarea unui nou certificat fiind condiționatã de prezentarea
dovezii de livrare și de încasare a tranșei anterioare.
Art. 9. Ñ Certificatul de export care asigurã accesul la
contingentul alocat va fi completat de cãtre exportator în
original și trei copii și va fi eliberat în termen de maximum
5 zile lucrãtoare de la data depunerii sale. Valabilitatea certificatului este de maximum 3 luni, fãrã sã depãșeascã
data de 31 decembrie 1999.
Art. 10. Ñ Operatorii economici au obligația sã comunice cantitãțile realizate Ministerului Industriei și Comerțului
Ñ Direcția integrare europeanã și regionalã, în maximum
20 de zile de la data realizãrii exportului (data depunerii la
registratura ministerului din București, Calea Victoriei
nr. 152), anexând fotocopii lizibile de pe Declarația vamalã
de export (D.V.E.), de pe Declarația de încasare valutarã
(D.I.V.) și de pe certificatul de export respectiv.
Operatorii economici care nu se conformeazã prevederilor alin. 1 nu vor mai avea acces la eventualele cantitãți
disponibilizate în anul 1999 și nici la contingentul tarifar din
anul 2000.
Direcția integrare europeanã și regionalã din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului va verifica concordanța
datelor înscrise în cerere, certificatul de export și documentele prezentate în sprijinul obținerii certificatului de export,
comparativ cu cele din Declarația de încasare valutarã
(D.I.V.) și din Declarația vamalã de export (D.V.E.).
Art. 11. Ñ Operatorii economici care sunt în imposibilitate de a exporta cantitãțile alocate în baza prevederilor
prezentului ordin au obligația sã returneze originalul și
copia nr. 1 a certificatului de export Ministerului Industriei și
Comerțului Ñ Direcția integrare europeanã și regionalã, cel
mai târziu la 10 zile dupã expirarea termenului de valabilitate a certificatului.

7

În cazul certificatelor de export cu termen de valabilitate
pânã la sfârșitul anului, returnarea trebuie efectuatã pânã
cel târziu la 6 decembrie 1999, pentru a se putea efectua
în timp util redistribuirea cantitãții și a se evita neutilizarea
contingentului.
Firmelor care renunțã la cantitãțile alocate în termenul
stabilit la alin. 2 nu li se vor aplica prevederile art. 10
alin. 2.
Art. 12. Ñ Pentru asigurarea realizãrii contingentului de
export de ovine și caprine vii, alocat de U.E. în anul 1999,
eventualele cantitãți rãmase nealocate sau disponibilizate
vor fi redistribuite operatorilor economici interesați, în ordinea depunerii la registratura Ministerului Industriei și
Comerțului din București, Calea Victoriei nr. 152, a cererilor
și a certificatelor de export completate corespunzãtor.
Operatorii economici cu realizãri în anul 1999, care solicitã alocarea unor noi cantitãți, trebuie sã facã dovada
livrãrii a minimum 95% din cantitãțile atribuite anterior în
cursul anului, prin prezentarea în anexa la noua cerere și
la certificatul de export a documentelor menționate la art. 8
și 10 și a confirmãrii bãncii (în original) privind încasarea
contravalorii mãrfii exportate anterior (cu referire la declarația de încasare valutarã respectivã).
Nu vor fi luate în considerare documente în copie fax
sau ilizibile.
Art. 13. Ñ La cererea scrisã și justificatã a operatorilor
economici, Direcția integrare europeanã și regionalã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului poate aproba, o
singurã datã, înlocuirea certificatului de export ca urmare a
modificãrii partenerului extern și a țãrii de destinație, în
cadrul termenului de valabilitate a certificatului emis anterior și în condițiile returnãrii acestuia la direcția sus-menționatã (originalul și copia nr. 1).
Cu titlu excepțional, când operatorii economici cãrora li
s-au alocat cantitãți în cursul anului 1999 nu au putut efectua exportul în termenul de valabilitate a certificatului, acest
termen se poate prelungi cu maximum 30 de zile, prin eliberarea unui nou certificat de export, cu condiția returnãrii
certificatului eliberat anterior și neutilizat (originalul și copia
nr. 1). Noul termen de valabilitate nu va putea depãși data
limitã de 31 decembrie 1999. Solicitarea de înlocuire a certificatului de export va fi însoțitã de prezentarea de documente care sã justifice motivele neefectuãrii exportului.
Art. 14. Ñ Operatorii economici care solicitã certificate
de export și nu realizeazã minimum 95% din cantitatea
acordatã în cursul anului 1999 nu vor mai avea acces la
contingentele tarifare aferente anului 2000.
Art. 15. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze certificatele de export, precum și
specimenele de ștampilã sunt notificate la Comisia
Europeanã, în vederea difuzãrii acestora la autoritãțile
vamale ale statelor membre ale U.E.
Art. 16. Ñ Exportul de ovine și caprine vii în țãrile
membre ale U.E. în afara contingentului tarifar este posibil
cu plata taxelor vamale prevãzute în Tariful vamal de
import al Uniunii Europene și nu necesitã certificat de
export.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 25 ianuarie 1999.
Nr. 6C.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
ANEXA Nr. I

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

9
ANEXA Nr. II

1. Numele și adresa exportatorului
(inclusiv numãrul de telefon și fax)

Numãrul de înregistrare
la Ministerul Industriei și Comerțului:

Dacã este producãtor/crescãtor
CERERE
pentru eliberarea
CERTIFICATULUI DE EXPORT TIP U.E.

2. Numele și adresa importatorului

CONTINGENT TARIFAR
OVINE ȘI CAPRINE VII

3. An cotã

5. Þara de destinație

4. Date privind furnizorul mãrfii

6. Termenul de livrare

(denumirea și adresa firmei, numãrul de telefon, fax)

7. Condiție de platã

8. Descrierea și caracteristicile mãrfii

13. Mențiuni ale Ministerului Industriei și Comerțului:

9. Poziția
tarifarã

10. Cantitatea
(tone în viu)

11. Cantitatea
(echivalent
carcasã)

12. Prețul/tonã
în viu

14. Declarația exportatorului:
Declar pe propria rãspundere cã datele menționate
în prezenta cerere sunt reale.

Cantitatea alocatã ...................................

(Data, persoana autorizatã,
(Data, semnãtura
Compression autorizatã, ștampila) Technologies’ PdfCompressor. Forfuncția, semnãtura șiPurposes Only
by CVISION
Evaluation ștampila)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 350.249/15 februarie 1999

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ
Nr. 1.223/10 februarie 1999

NORME
privind determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe deținute de agenții economici,
necesar pentru regularizarea valorii amortizãrii incluse în cheltuielile de exploatare pe anul 1998
În conformitate cu pct. 7 din Normele metodologice privind determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe
deținute de agenții economici, necesar pentru regularizarea valorii amortizãrii incluse în cheltuielile de exploatare pe anul
1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 587/1998, Ministerul Finanțelor și Comisia Naționalã pentru Statisticã au
elaborat prezentele norme.
1. Prezentele norme se aplicã de cãtre societãțile
comerciale, regiile autonome și de cãtre alte întreprinderi,
denumite în continuare agenți economici.
În conformitate cu prevederile art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 4/1998 privind reglementarea
amortizãrii activelor corporale pentru anul 1998, aprobatã
prin Legea nr. 182/1998, agenții economici vor include în
cheltuielile de exploatare ale anului 1998 amortizarea calculatã în directã corelație cu gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã, pentru mijloacele fixe aflate în patrimoniul
acestora la data de 31 decembrie 1997, indiferent de regimul de amortizare utilizat.
Gradul de utilizare a mijloacelor fixe se determinã în
funcție de mijloacele fixe de bazã, care definesc activitatea
de exploatare a agenților economici și participã nemijlocit
la crearea de venituri, prezentate în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Prevederile alin. 3 nu se aplicã mijloacelor fixe puse în
funcțiune în anul 1998, pentru care amortizarea se include
integral în cheltuielile de exploatare.
2. Gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã se
determinã astfel:

La agenții economici care nu au fãcut
reevaluarea mijloacelor fixe conform
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, Ipr = 1;

Ipr =

Em =

Valoarea de intrare a mijloacelor fixe de
bazã, reevaluate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994, existente în patrimoniu
la data de 31 decembrie 1997
Valoarea de intrare a acelorași mijloace fixe
de bazã, nereevaluate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994, existente în patrimoniu
la data de 31 decembrie 1997

;

Venituri din exploatare*)
Valoarea medie anualã a mijloacelor fixe de bazã**) (Vma)

*) Pentru anii 1990Ð1993 inclusiv, veniturile din exploatare vor fi cele evidențiate în creditul contului 600 ”Venituri
din activitatea de bazã,,, diminuat cu valoarea impozitului
pe circulația mãrfurilor, evidențiat în debitul aceluiași cont.
Pentru anii 1994Ð1998 inclusiv, veniturile din exploatare
vor fi cele evidențiate în creditul conturilor din grupa 70
”Venituri din vânzãri de produse, mãrfuri, servicii prestate
Em 1998
U(%) 1998 =
x K x Ipr, și din alte activitãți,, (701Ð708), al contului 741 ”Venituri din
Em an de înființare sau de dobândire
subvenții de exploatare,,, în soldul contului ”Venituri din proa mijloacelor fixe de bazã
ducția stocatã,,, înainte de închidere, cumulat de la începutul anului, pentru agenții economici a cãror producție are
în care:
un ciclu lung de fabricație.
Em 1998
= indicatorul de eficiențã a mijloacelor fixe
Pentru bãnci, în anul 1998, veniturile din exploatare vor
de bazã, realizat efectiv de agenții econofi cele evidențiate în creditul conturilor din grupele 70
mici în anul 1998;
Em an de = indicatorul de eficiențã a mijloacelor fixe ”Venituri din activitatea de exploatare bancarã,, și 74
înființare
de bazã, realizat de agenții economici în ”Venituri diverse din exploatare,,, iar pentru anii 1990Ð1997,
sau de
anul de înființare sau, în situația în care bãncile vor include în categoria venituri din exploatare
dobândire a
în anul de înființare nu dețin în patrimoniu acele conturi din planurile de conturi proprii, corespunzãmijloacelor
mijloace fixe de bazã, se va lua în calcul toare categoriilor de venituri din exploatare aferente anului
1998.
fixe de bazã anul de dobândire a acestora;
Societãțile din domeniul asigurãrilor și reasigurãrilor vor
K
= coeficientul de corecție prevãzut în coloanele
utiliza conturile specifice corespunzãtoare.
2, 4, 6, 8, 10 și 12 din anexa nr. 2, dupã caz;
Agenții economici care pentru lucrãrile și prestãrile exeIpr
= coeficientul de preț rezultat în urma reevaluãrii mijloacelor fixe în conformitate cutate unor clienți primesc produse (sub forma plãții în
cu prevederile Hotãrârii Guvernului naturã), pe care le valorificã ulterior la terți, în vederea
nr. 500/1994 privind reevaluarea imobili- determinãrii gradului de utilizare a mijloacelor fixe, nu vor
zãrilor corporale și modificarea capitalului lua în calcul veniturile facturate din vânzarea produselor
respective (cont 707).
Compression social.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
Veniturile aferente activitãții de lohn vor fi recalculate în
lei, pe baza prețurilor pieței interne.

11

Agenții economici înființați în condițiile primului alineat,
în anul 1997 vor folosi pentru determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe coeficientul (K) din coloana 12 a
**) Vma = V + Vmai Ð Vmae ,
anexei nr. 2 la prezentele norme.
Agenții economici care au funcționat în anul de înființare
în care:
mai puțin de douã luni vor calcula gradul de utilizare a mijVi(e) x T
loacelor fixe în funcție de indicatorul de eficiențã a mijloaVmai sau Vmae =
,
12
celor fixe de bazã din anul urmãtor.
Agenții economici care în anul de înființare dețin în
în care:
= valoarea medie anualã a mijloacelor fixe de patrimoniu mijloace fixe de bazã, dar nu au realizat venituri
Vma
bazã în anul de înființare și în anul 1997.
din exploatare, vor calcula gradul de utilizare a mijloacelor
La determinarea valorii medii anuale a mijloacelor fixe fixe în funcție de indicatorul de eficiențã a mijloacelor fixe
pentru anul 1997 se va avea în vedere valoarea de intrare de bazã din anul în care au realizat venituri din exploatare.
Agenții economici care au funcționat în anul de înființare
stabilitã conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994;
V
= valoarea de inventar sau de intrare a mijloacelor mai mult de douã luni, dar mai puțin de un an, vor determina gradul de utilizare a mijloacelor fixe pe baza veniturifixe de bazã existente la începutul anului;
Vmai
= valoarea medie anualã a mijloacelor fixe de lor din exploatare realizate, reîntregite la nivel de an în
funcție de venitul mediu lunar realizat, iar mijloacele fixe de
bazã intrate în cursul anului;
Vmae = valoarea medie anualã a mijloacelor fixe de bazã vor fi luate în calcul la valoarea de intrare a acestora.
bazã ieșite în cursul anului;
Pentru agenții economici înființați ca urmare a divizãrii
= valoarea de inventar sau de intrare a mijloaVi(e)
celor fixe de bazã, intrate sau ieșite în cursul unor agenți economici, gradul de utilizare a mijloacelor fixe
anului de înființare și în cursul anului 1997; se va determina astfel:
T
= numãrul de luni întregi, începând cu luna
a) se determinã ponderea valorii mijloacelor fixe preluate
urmãtoare celei de intrare a mijloacelor fixe de de noul agent economic în valoarea totalã a mijloacelor
bazã, pânã la sfârșitul anului de înființare sau fixe care au fost în patrimoniul agentului economic supus
al anului 1997, respectiv numãrul de luni divizãrii;
întregi din luna urmãtoare celei de ieșire a
b) se determinã veniturile din exploatare aferente anului
mijloacelor fixe de bazã, pânã la sfârșitul de bazã (fațã de care se face raportarea) pentru agentul
anului de înființare sau al anului 1997.
economic înființat prin divizare, an care corespunde cu anul
Se precizeazã cã în Vma nu se include valoarea mijloa- în care agentul economic a fost înființat ca urmare a divicelor fixe aflate în conservare.
zãrii unor agenți economici, prin aplicarea ponderii mențioPentru agenții economici înființați în perioada nate la lit. a) asupra veniturilor totale din exploatare
1990Ð1991, rezultatul obținut prin aplicarea formulei de cal- realizate de agentul economic supus divizãrii în anul de
cul al gradului de utilizare a mijloacelor fixe se înmulțește înființare;
cu 1.000, iar pentru agenții economici înființați în perioada
c) se calculeazã indicatorul de eficiențã a mijloacelor
1992Ð1997, se înmulțește cu 100.
fixe de bazã (Em) al anului de înființare prin raportarea
3. Agenții economici înființați în conformitate cu preveveniturilor din exploatare, determinate conform prevederilor
derile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților ecolit. b), la valoarea medie anualã a mijloacelor fixe de bazã
nomice de stat ca regii autonome și societãți comerciale,
preluate.
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii
Agenții economici înființați ca urmare a divizãrii unor
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, în
agenți economici în anul 1998 vor lua în calculul indicatoperioada 1990Ð1991 inclusiv, vor folosi pentru determinarea
rului de eficiențã a mijloacelor fixe de bazã (Em 1998) venigradului de utilizare a mijloacelor fixe coeficientul (K) din
turile din exploatare, astfel:
coloana 2 a anexei nr. 2 la prezentele norme.
Ñ pentru perioada anterioarã divizãrii, veniturile din
Agenții economici înființați în condițiile alineatului preceexploatare se înmulțesc cu ponderea mijloacelor fixe, deterdent, în perioada 1992Ð1993 vor folosi pentru determinarea
gradului de utilizare a mijloacelor fixe coeficientul (K) din minatã conform prevederilor lit. a), la care se adaugã veniturile din exploatare realizate de agentul economic înființat
coloana 4 a anexei nr. 2 la prezentele norme.
Agenții economici înființați în condițiile primului alineat, ca urmare a divizãrii unor agenți economici în anul 1998.
Gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã poate fi
în anul 1994 vor folosi pentru determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe coeficientul (K) din coloana 6 a determinat și de cãtre fiecare sucursalã din cadrul agenților
economici, în situația în care aceasta are organizatã evianexei nr. 2 la prezentele norme.
Agenții economici înființați în condițiile primului alineat, dența contabilã distinctã și întocmește balanța de verificare
în anul 1995 vor folosi pentru determinarea gradului de uti- a conturilor sintetice.
Pe baza gradului de utilizare calculat, sucursala va prolizare a mijloacelor fixe coeficientul (K) din coloana 8 a
anexei nr. 2 la prezentele norme, iar cei înființați în anul ceda la regularizarea amortizãrii incluse în cheltuielile de
Compression by coloana 10. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
exploatare.
1996, coeficientul din CVISION

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Datele rezultate ca urmare a aplicãrii gradului de utilizare astfel determinat se vor reflecta la nivelul agentului
economic, care depune bilanț contabil pe anul 1998, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Agenții economici care au fãcut obiectul reorganizãrii în
anul 1998, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 207/1997, și care au întocmit bilanț de închidere-deschidere, conform Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.797/1998, vor aplica un grad de utilizare a mijloacelor
fixe de bazã de 100%.
Agenții economici înființați prin fuziune în perioada
1990Ð1997 vor determina gradul de utilizare a mijloacelor
fixe de bazã luând în calcul ca an de înființare anul în
care a avut loc fuziunea. Pentru calculul indicatorului de
eficiențã a mijloacelor fixe de bazã în anul de înființare,
veniturile din exploatare realizate vor fi reîntregite la nivel
de an, în funcție de venitul mediu lunar realizat, iar mijloacele fixe de bazã vor fi luate în calcul la valoarea de
intrare a acestora.
Agenții economici înființați în anul 1998 (inclusiv cei înființați prin fuziune), precum și cei la care din calculul efectuat rezultã un grad de utilizare a mijloacelor fixe de bazã
mai mare de 100% vor lua în considerare un grad de utilizare egal cu 100%.
La stabilirea valorii amortizãrii care se include în cheltuielile activitãților economice pe anul 1998, persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor lua în calcul un grad de utilizare
egal cu 100% pentru mijloacele fixe care se utilizeazã
numai la acele activitãți desfãșurate în scopul obținerii de
profit, aflate în patrimoniul acestora la data de 31 decembrie 1997.
În situația în care un agent economic desfãșoarã mai
multe activitãți, gradul mediu de utilizare a mijloacelor fixe
se determinã utilizându-se un coeficient mediu anual de
corecție (K), calculat pe total activitate:
K =

Ki x Vi

,

100

în care:
Ki = coeficientul de corecție pentru activitatea ”i,,;
Vi = ponderea activitãții ”i,, (exprimatã în procente) în
valoarea totalã a veniturilor din exploatare în anul 1998. Se
au în vedere activitãțile care dețin o pondere mai mare de
10% în total activitate, iar activitãțile a cãror pondere este
mai micã de 10% în total activitate vor fi încadrate în
grupa cu ponderea cea mai mare.
Agenții economici la care coeficientul mediu anual de
preț, rezultat ca urmare a prețurilor practicate, prezintã abateri mari fațã de cel stabilit în anexa nr. 2, precum și cei
care nu se regãsesc în acea anexã, pot calcula coeficientul
mediu anual pe preț (Ip), astfel:

în care:
q1998

= cantitãți livrate și/sau servicii prestate
în anul 1998;
= prețuri de producție și/sau tarife din
anul 1998;
= coeficient de corecție;
= prețuri de producție și/sau tarife din
anul de înființare sau de dobândire a
mijloacelor fixe de bazã.

P1998
K
Pan

de înființare

Indicatorul cantitativ (q) și cel valoric (P) se vor adapta
în funcție de specificul activitãții desfãșurate de fiecare
agent economic.
Pentru agenții economici care, începând cu anul înființãrii pânã în anul 1998, nu dețin în patrimoniu mijloace fixe
de bazã, pentru celelalte mijloace fixe gradul de utilizare se
considerã 100%.
Agenții economici care, ulterior înființãrii, au efectuat
investiții constând în mijloace fixe de bazã pot opta pentru
determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã,
astfel:
U(%) =

Em

1998

Em

1997

x K x 100,

în care:

Em

1998

=

Em

1997

=

Venituri din exploatare aferente anului 1998

;

Vma a mijloacelor fixe de bazã în anul 1997
Venituri din exploatare aferente anului 1997

.

Vma a mijloacelor fixe de bazã în anul 1997

În situația în care la determinarea gradului de utilizare a
mijloacelor fixe de bazã se folosește indicatorul de eficiențã
a mijloacelor de bazã aferent unui alt an decât cel de înființare, coeficientul de corecție va fi cel corespunzãtor anului respectiv.
4. Regularizarea amortizãrii incluse în cheltuielile de
exploatare, în anul 1998, în funcție de gradul de utilizare a
mijloacelor fixe, se va face la data de 31 decembrie 1998,
prin înregistrarea sumei în roșu sau în negru reprezentând
diferența dintre amortizarea inclusã în cheltuielile de exploatare și amortizarea determinatã conform gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã realizat în anul 1998, astfel:
Ñ pentru agenții economici:
681 ”Cheltuieli de exploatare = 281 ”Amortizãri privind
privind amortizãrile
imobilizãrile necorporale,,;
și provizioane,,
Ñ pentru bãnci:
652
652
652
652

”Cheltuieli cu amortizãrile = 4612 ”Amortizarea imobili”imobilizãrilor corporale,,,
zãrilor corporale,,;
· q1998 x P1998
1
”analitic distinct ”Cheltuieli
Ip 1998 sau an de înființare, =
;
K =
,
”cu amortizãrile imobilizã· q1998 x Pan de înființare
Ip
de dobândire
a mijloacelor fixe
rilor corporale aferente
de bazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. exploatare,,
activitãții de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999
652 ”Cheltuieli cu amortizãrile = 4622 ”Amortizarea imobili652 ”imobilizãrilor corporale,,,
zãrilor corporale,,.
652 ”analitic distinct ”Cheltuieli
cu amortizãrile imobilizãrilor corporale în afara
activitãții de exploatare,,
Pentru anul 1998, amortizarea aferentã gradului de neutilizare se va înregistra ca o cheltuialã excepționalã, nedeductibilã fiscal, în debitul contului 6871 ”Cheltuieli
excepționale privind amortizarea imobilizãrilor,, pentru agenții economici, respectiv în debitul contului 6731 ”Cheltuieli
excepționale privind amortizarea imobilizãrilor,, pentru agenții
economici care activeazã în domeniul bancar.
5. Pentru mijloacele fixe date în locație de gestiune sau
închiriate, determinarea gradului de utilizare a acestora
pentru anul 1998 se va face astfel:
5.1. La locatar sau la chiriaș
a) În cazul în care locatarul sau chiriașul folosește
numai mijloace fixe de bazã luate în locație de gestiune
sau închiriate, acesta nu calculeazã amortizare pentru mijloacele fixe luate în locație de gestiune sau închiriate.
b) În cazul în care o parte din mijloacele fixe de bazã
sunt luate în locație de gestiune sau închiriate, iar restul
sunt proprietatea locatarului sau a chiriașului, se procedeazã dupã cum urmeazã:
Ñ locatarul sau chiriașul calculeazã gradul de utilizare a
mijloacelor fixe în funcție de ponderea mijloacelor fixe de
bazã aflate în proprietatea sa, aplicatã asupra veniturilor
din exploatare realizate în anul 1998 (numai pentru cele
proprii);
Ñ gradul de utilizare a mijloacelor fixe astfel rezultat va
sta la baza determinãrii amortizãrii pe care locatarul sau
chiriașul o va înregistra în cheltuielile de exploatare, iar
restul de amortizare aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe, aflate în patrimoniul locatarului sau al chiriașului, se va reflecta în debitul contului 6871 ”Cheltuieli
excepționale privind amortizarea imobilizãrilor,, al locatarului
sau al chiriașului;
Ñ în situațiile în care locatarul sau chiriașul, la data
înființãrii sale ca societate comercialã, avea în folosințã
numai mijloacele fixe de bazã, luate în locație de gestiune
sau închiriate, iar în perioada urmãtoare dobândește mijloace fixe de bazã proprii, gradul de utilizare a mijloacelor
fixe în anul 1998 se va determina în funcție de anul de
raportare în care acestea au fost dobândite.

13

5.2. La locator (inclusiv pentru societãțile de leasing)
sau la cel care închiriazã
a) În cazul în care locatorul sau cel care închiriazã a
dat în locație de gestiune sau a închiriat o parte din mijloacele fixe de bazã, iar restul au rãmas în folosințã proprie, determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe
aflate în patrimoniu se va face astfel:
Ñ locatorul sau cel care închiriazã calculeazã amortizarea mijloacelor fixe date în locație sau închiriate, folosind
gradul de utilizare de 100%;
Ñ pentru mijloacele fixe de bazã proprii, nedate în locație de gestiune sau neînchiriate, locatorul sau cel care
închiriazã calculeazã gradul de utilizare a mijloacelor fixe,
având în vedere veniturile din exploatare, mai puțin veniturile din redevențe, locații de gestiune sau chirii.
b) În cazul în care locatorul sau cel care închiriazã realizeazã venituri din exploatare numai ca urmare a locației
de gestiune sau închirierii, amortizarea mijloacelor fixe date
în locație sau închiriate se calculeazã folosindu-se gradul
de utilizare de 100%.
6. Pentru mijloacele fixe aferente asocierilor în participațiune, care nu creeazã persoane juridice noi, gradul de utilizare a mijloacelor fixe se va determina astfel:
a) pentru asocierile în participațiune a cãror duratã de
constituire nu depãșește un an, gradul de utilizare a mijloacelor fixe este de 100%. Amortizarea se va calcula de
cãtre proprietarul mijloacelor fixe și se va însuma cu amortizarea aferentã mijloacelor fixe rãmase în exploatarea proprietarului, corectatã cu gradul de utilizare a acestora;
b) pentru asocierile în participațiune constituite pentru o
duratã mai mare de un an, gradul de utilizare se va determina cu ajutorul formulei:
U(%) =

Em an de raportare
Em an de începere a asocierii

x K x Ipr ,

în care:
Venituri din asocieri în participațiune

Em an de începere =
;
Valoarea de intrare a mijloacelor fixe de bazã
a asocierii

Em an de =
raportare

K
Ipr

Venituri din asocieri în participațiune
în anul de raportare

;

Valoarea de intrare a mijloacelor fixe de bazã
în anul de raportare

= coeficientul de corecție;
= coeficientul mediu de preț rezultat în urma reevaEm 1998
luãrii mijloacelor fixe în conformitate cu prevede(
)
Em an de dobândire a mijloacelor fixe
rile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
de bazã proprii
În cazul în care asocierea în participațiune a început
dupã anul 1994, când s-a efectuat reevaluarea mijloacelor
Pentru determinarea veniturilor din exploatare necesare fixe conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, Ipr = 1.
pentru determinarea indicatorului de eficiențã a mijloacelor Dacã asocierea s-a constituit înainte de aplicarea prevedefixe de bazã, se va aplica asupra totalului veniturilor din rilor Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, atunci Ipr se calcuexploatare ponderea mijloacelor fixe de bazã proprii în tota- leazã conform precizãrilor de la pct. 2 din prezentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
norme.
lul mijloacelor fixe de bazã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Amortizarea ce urmeazã a fi inclusã în cheltuielile de
exploatare se va calcula de cãtre proprietarul mijloacelor
fixe, prin însumarea amortizãrii aferente mijloacelor fixe
rãmase în exploatare proprie, corectatã cu gradul de utilizare a mijloacelor fixe rãmase în exploatare proprie, cu
amortizarea aferentã asocierii, corectatã cu gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã din cadrul asocierii.
Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor
fixe folosite în asociere se va reflecta la proprietarul mijloacelor fixe în debitul contului 6871 ”Cheltuieli excepționale
privind amortizarea imobilizãrilor,,.
În cazul utilizãrii de mijloace fixe, în cadrul asocierii în
participațiune, care aparțin domeniului public, pentru aceste
mijloace fixe nu se calculeazã amortizare.
7. Mijloacele fixe de natura obiectelor de inventar,
incluse în aceastã categorie conform Hotãrârii Guvernului
nr. 105/1997 privind majorarea valorii de intrare a mijloacelor fixe, nu se iau în calculul gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã, dacã sunt considerate mijloace fixe de
bazã, iar amortizarea acestora se include în cheltuielile de
exploatare în proporție de 100%.
8. În anul 1999 amortizarea mijloacelor fixe se va determina avându-se în vedere prevederile pct. 11 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 909/1997.
În acest sens se va avea în vedere valoarea rãmasã
neamortizatã, reflectatã în bilanțul contabil la data de
31 decembrie 1998 (diminuatã cu amortizarea înregistratã
în contul 8045 și cu cea aferentã perioadelor de scutire
legale), și durata normalã de utilizare rãmasã determinatã
conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 964/1998 pentru aprobarea clasificației și a duratelor normale de funcționare a mijloacelor fixe.
9. În aplicarea prevederilor pct. 9 din Catalogul privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998, se fac
urmãtoarele precizãri:
Pentru mijloacele fixe deținute de agenții economici,
neamortizate integral pânã la data de 31 decembrie 1998,
a cãror duratã normalã de funcționare a fost modificatã
prin catalogul aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr.
964/1998, duratele normale de funcționare rãmase, exprimate în ani, se vor determina astfel:
a) Pentru mijloacele fixe puse în funcțiune dupã data de
1 ianuarie 1994:
DR = (1Ð

DC
DV

) DN,

Exemplu:
O clãdire pentru depozitare, cu structura ușoarã, cod
1.4.3.1. dupã vechiul catalog aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 266/1994, cu o duratã normalã de funcționare DV = 25 de ani și o duratã de funcționare consumatã
DC = 3 ani, este încadratã în noul catalog aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998, cod 1.5.12 și DN = 10 ani.
Durata normalã de funcționare rãmasã va fi:
DR = (1,Ð

3
25

) 10 = 8,8*) = 9 ani

*) Pentru fracțiuni de 0,5 și mai mari se rotunjește
întodeauna în plus.
b) Pentru mijloacele fixe puse în funcțiune înainte de
data de 1 ianuarie 1994:
DR = (1Ð

DC1
) DN,
DV

în care:
DC1 = durata de funcționare consumatã pânã la data de
31 decembrie 1998, pentru activele puse în funcțiune înainte de data de 1 ianuarie 1994, în ani:
DC1 = DV Ð (DUR Ð 5),
în care:
DUR = durata de utilizare rãmasã la data de
31 decembrie 1993, determinatã conform catalogului aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994 și corectatã cu 5 ani conform
Ordinului ministrului finanțelor nr. 106/1995.
Exemplu:
O clãdire de locuit, cod 1.5.1 conform vechiului catalog
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 266/1994, cu o duratã
normalã de funcționare DV = 60 de ani și o duratã de utilizare rãmasã DUR = 40 de ani, determinatã conform
Hotãrârii Guvernului nr. 266/1994 și corectatã cu 5 ani
conform Ordinului ministrului finanțelor nr. 106/1995:
Clãdirea are o duratã normalã de funcționare dupã noul
catalog DN = 50 de ani, încadratã la cod 1.6.1.
DC1 = 60 Ð (40 Ð 5) = 25 de ani

în care:
DR = durata normalã de funcționare rãmasã la data de
31 decembrie 1998, în ani;
DC = durata de funcționare consumatã pânã la data de
31 decembrie 1998, în ani;

Compression

DV = durata normalã de funcționare dupã vechiul catalog
aprobat
prin
Hotãrârea
Guvernului
nr. 266/1994, în ani;
DN = durata normalã de funcționare dupã noul catalog
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 964/1998,
în ani.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
by CVISION Technologies’

DR = (1,Ð

25

) 50 = 29,1**) = 29 de ani.
60
**) Pentru fracțiuni sub 0,5, se rotunjește întotdeauna în
minus.

Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

15
ANEXA Nr. 1

SITUAÞIA

mijloacelor fixe de bazã pe ramurile și activitãțile economiei naționale
Ramurile și activitãțile

A. Agricultura
1. Agriculturã și servicii auxiliare Ñ
cultura vegetalã; creșterea animalelor; servicii auxiliare (cu excepția
activitãților veterinare)

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

3.21.1.; 3.21.2.; 3.21.3.

d) grupa 4

4.9.1.

e) grupa 5

5.2.2.

f) grupa 6

6.1.; 6.2.

a) grupa 2

2.2.2.; 2.2.4.; 2.3.2.; 2.3.3.;
2.3.4.; 2.4.4.3.; 2.4.4.4.;
2.4.2.1.

b) grupa 3

3.8.1.; 3.8.2.; 3.8.9.; 3.9.5.

c) grupa 5

5.2.2.; 5.3.19.; 5.3.20.

d) grupa 6

6.2.5.; 6.2.8.

a) grupa 2

2.2.1.

b) grupa 3

3.14.5.; 3.14.14.

c) grupa 5

5.3.4.; 5.3.10.;
5.3.13.; 5.3.20.;
5.3.31.; 5.3.32.

a) grupa 2

2.1.1.; 2.1.4.; 2.1.7.; 2.1.8.;
2.1.9.; 2.1.10.; 2.1.11.;
2.1.12.; 2.1.13.; 2.1.16.;
2.1.18.; 2.4.4.

b) grupa 3

3.1.; 3.17.2.

c) grupa 5

C. Piscicultura și pescuitul
1. Piscicultura și pescuitul

1.2.
2.2.2; 2.2.3.; 2.2.4.; 2.2.5.;
2.7.1.; 2.7.2.; 2.7.3.; 2.7.4.;
2.7.5.; 2.7.6.; 2.7.7.; 2.7.9.;
2.7.13.; 2.7.19.

c) grupa 3

B. Silvicultura, exploatarea forestierã
și economia vânatului
1. Silviculturã, exploatarea forestierã
și economia vânatului

a) grupa 1
b) grupa 2

5.1.4.; 5.1.6.

a) grupa 2
b) grupa 3

2.1.2.;
2.1.3.;
2.8.1.
3.2.2.; 3.2.3.; 3.2.5.; 3.2.6.;

5.3.12.;
5.3.21.;

D. Industria extractivã
1. Industria extractivã de produse
energetice, din care:
1.1. Extracția și prepararea cãrbunelui

1.2. Extracția petrolului și a gazelor
naturale (exclusiv prospecțiunile)

3.6.1.; 3.6.4.; 3.16.1.3.2.;
3.16.2.; 3.17.6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
c) grupa 4
4.1.2.; 4.8.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ramurile și activitãțile

1.3. Extracția și prepararea minereurilor
radioactive

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

a) grupa 2

2.1.4.; 2.1.7.; 2.1.8.; 2.1.9.;
2.1.10.; 2.1.11.; 2.1.12.;
2.1.13.; 2.1.16.; 2.1.18.

b) grupa 3

3.1.1.Ñ3.1.12.;
3.17.2.

a) grupa 2

2.1.4.; 2.1.7.; 2.1.8.; 2.1.9.;
2.1.10.; 2.1.11.; 2.1.12.;
2.1.13.; 2.1.16.; 2.1.18;
2.4.4.

b) grupa 3

3.1.1.; 3.1.2.; 3.1.3.; 3.1.4.;
3.1.6.; 3.1.7.; 3.1.8.; 3.1.9.;
3.1.12.; 3.17.2.
2.1.4.; 2.1.7.; 2.1.8.; 2.1.9.;
2.1.10.; 2.1.11.; 2.1.12.;
2.1.13.; 2.1.16.; 2.1.18.;
2.4.4.

3.17.1.;

2. Industria extractivã de produse
neenergetice
2.1. Extracția și prepararea minereurilor
metalifere

2.2. Extracția și prepararea minereurilor
neferoase și rare

a) grupa 2

b) grupa 3

3.1.1.Ñ3.1.4.;
3.1.7.Ñ
3.1.10.; 3.1.12.; 3.17.2.

a) grupa 2

2.1.1.; 2.1.2.; 2.1.4.; 2.1.7.;
2.1.8.;
2.1.9.;
2.1.10.;
2.1.11.; 2.1.12.; 2.1.13.;
2.1.14.; 2.1.16.; 2.1.18.

b) grupa 3

3.1.1.; 3.1.2.; 3.1.4.; 3.1.7.;
3.1.8.; 3.1.9.; 3.1.12.; 3.2.1.;
3.6.1.7.; 3.6.5.; 3.16.4.1.1.;
3.17.2.1.; 3.17.2.2.; 3.17.2.3.;
3.20.1.1.; 3.20.1.2.

c) grupa 5

5.1.1.; 5.2.2.6.; 5.6.5.1.;
5.6.6.; 5.6.7.1.

E. Industria prelucrãtoare
1. Industria alimentarã, a bãuturilor
și tutunului

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.
3.14.

2. Industria textilã și a produselor
textile

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.
3.11.

3. Industria confecțiilor din textile,
blãnuri și piele

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.
3.12.; 3.13.3.; 3.13.4.

4. Industria pielãriei și încãlțãmintei

a) grupa 1

1.1.1.

b) grupa 3

3.13.1.; 3.13.2.; 3.13.3.;
3.13.4.

a) grupa 1

1.1.1.; 1.1.2.

3. Alte activitãți extractive

5. Industria de prelucrare a lemnului

b) grupa 3
3.8.1.Ñ3.8.8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ramurile și activitãțile

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

17

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

6. Industria celulozei, hârtiei și
cartonului

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.; 1.1.2.
3.9.1.; 3.9.2.; 3.9.3.; 3.9.4.

7. Edituri, poligrafie și reproducerea
înregistrãrilor pe suporturi

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.; 1.1.2.;
3.15.1.; 3.26.1.

8. Industria de prelucrare a țițeiului,
cocsificarea cãrbunelui și tratarea
combustibililor nucleari

a) grupa 1
b) grupa 2
c) grupa 3

1.1.1.; 1.1.2.
2.1.14; 2.1.15.
3.3.1.; 3.6.2.; 3.6.3.; 3.6.4.

9. Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale

a) grupa 1
b) grupa 2

1.1.1.; 1.1.2.
2.1.14.; 2.1.15.; 2.1.18.

c) grupa 3

3.5.; 3.6.1.; 3.6.2.; 3.6.3.;
3.6.5.;
3.11.;
3.17.1.;
3.17.2.2.; 3.17.3.; 3.17.5.;
3.17.6.; 3.17.7.

d) grupa 4

4.8.

a) grupa 1
b) grupa 2

1.1.1.; 1.1.2.
2.1.14.; 2.4.4.4.2.; 2.5.8.2.

c) grupa 3

3.7.1.; 3.7.2.; 3.7.3.; 3.7.4.;
3.7.5.; 3.7.6.; 3.7.7.; 3.7.8.;
3.10.1.; 3.10.2.; 3.10.3.;
3.10.4.

a) grupa 1

1.1.1.; 1.1.2.

b) grupa 3

3.3.1.; 3.3.2.; 3.3.3.; 3.3.4.;
3.3.5.; 3.3.6.; 3.3.7.; 3.4.1.;
3.4.2.;
3.4.3.;
3.5.10.;
3.5.11.; 3.5.12.; 3.5.13.;
3.5.14.; 3.5.15.; 3.5.16.

12. Industria construcțiilor metalice și
a produselor din metal

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.; 1.1.2.
3.5.1.Ñ3.5.8.;
3.5.17.;
3.5.18.; 3.5.27.; 3.5.28.;
3.5.29.; 3.5.32.; 3.5.34.

13. Industria de mașini și echipamente

a) grupa 1

1.1.1.; 1.1.2.

b) grupa 3

3.5.1.Ñ3.5.18.

14. Industria de echipamente electrice
și optice

a) grupa 1
b) grupa 3

1.1.1.; 1.1.2.
3.5.19.Ñ3.5.25.; 3.5.36.

15. Industria mijloacelor de transport

a) grupa 1

1.1.1.;
1.4.1.2.

b) grupa 2

2.1.9.2.a; 2.4.2.1.4.; 2.4.3.1.;
2.4.3.2.; 2.4.3.2.2.; 2.4.3.3.;
2.4.3.4.; 2.4.3.5.; 2.5.1.2.;
2.5.6.2.; 2.5.8.2.; 2.6.2.1.

c) grupa 3

3.3.3.; 3.3.4.; 3.3.6.; 3.3.7.;
3.4.3.; 3.5.1.Ñ3.5.19.;
3.5.27.; 3.5.29.; 3.5.30.Ñ
3.5.35.; 3.6.1.; 3.6.2.1.;
3.6.3.5.; 3.6.3.6.; 3.8.6.;
3.8.7.; 3.16.1.4.; 3.18.;
3.19.; 3.22.3.3.
For Evaluation Purposes

10. Industria altor produse din
minerale nemetalice

11. Industria metalurgicã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

1.1.2.;

1.1.3.a;

Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ramurile și activitãțile

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

d) grupa 5

3.5.1.Ñ3.5.8.;
3.5.11.;
3.5.12.; 3.5.13.; 3.5.14.;
3.5.29.; 3.5.32.; 3.5.33.;
3.5.34.; 3.8.6.; 3.8.8.; 3.9.4.;
3.18.; 3.19.

a) grupa 2

2.1.5.; 2.1.6.; 2.1.14.;
2.1.15.; 2.3.1.; 2.6.1.; 2.6.2.;
2.8.1.; 2.8.2.; 2.8.3.; 2.8.4.;
2.9.7.
3.16.1. Ñ 3.16.5.; 3.17.1.

a) grupa 2

2.3.9.; 2.7.1. Ñ 2.7.9.;
2.7.10.; 2.7.11.; 2.7.13.;
2.7.14.; 2.7.16.; 2.7.18.;
2.7.19.

b) grupa 3

3.17.1.

a) grupa 1

1.1.1. Ñ 1.1.3.

b) grupa 3

3.2.1.; 3.20.1. Ñ 3.20.9.

c) grupa 5

5.2.2.; 5.6.1.; 5.6.2.; 5.6.4.1.;
5.6.5.; 5.6.7.

a) grupa 1

1.4.

b) grupa 2

2.1.10.;
2.9.1.

c) grupa 3

3.8.2.; 3.17.1.; 3.17.2.3.;
3.23.

d) grupa 4

4.1.2.1.; 4.9.

e) grupa 7

7.8.2.; 7.9.2.; 7.9.3.

a) grupa 1

1.4.; 1.5.

b) grupa 2

2.9.1.

c) grupa 3

3.23.; 3.24.1.

d) grupa 7

2. Captarea, tratarea și distribuția apei

1.1.1.; 1.1.2.

b) grupa 3

F. Energia electricã și termicã, gaze și apã
1. Producția, transportul și distribuția
de energie electricã și termicã,
gaze și apã caldã

a) grupa 1
b) grupa 3

16. Alte activitãți industriale

5.1.7.; 5.3.5.7.; 5.3.7.;
5.6.2.2.; 5.6.4.5.; 5.22.19.1.

7.8.2.; 7.9.3.

G. Construcții

H. Comerț
2.5.8.2.;

2.8.1.;

I. Hoteluri și restaurante

J. Transport și depozitare
a) grupa 1
1.3.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ramurile și activitãțile

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

19

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

b) grupa 2

2.1.5.; 2.3.1.; 2.3.2.; 2.3.7.;
2.3.9.; 2.4.1.1.; 2.4.1.2.;
2.4.1.3.2.; 2.4.1.8.; 2.4.2.1.;
2.4.3.1.Ñ2.4.3.5.; 2.4.6.2.;
2.4.6.3.; 2.5.1.; 2.5.3.Ñ
2.5.9.; 2.5.12.Ñ2.5.14.;
2.6.1.3.; 2.7.9.2.; 2.7.19.;
2.8.1.

c) grupa 3

3.17.1.; 3.22.1.Ñ3.22.4.

d) grupa 5

5.1.1.Ñ5.1.3.; 5.1.5.; 5.1.8.;
5.2.1.; 5.2.2.; 5.3.1.; 5.3.2.;
5.3.3.; 5.3.4.; 5.3.7.; 5.3.8.;
5.3.10.; 5.3.16.Ñ5.3.20.;
5.3.23.; 5.3.24.; 5.3.25.;
5.4.1.; 5.4.3.; 5.5.1.; 5.5.2.;
5.6.1.Ñ5.6.8.

a) grupa 1

1.3.1.; 1.3.2.

b) grupa 2

2.4.6.

c) grupa 3

3.22.5.; 3.22.6.

d) grupa 5

5.2.2.

a) grupa 1

1.4.1.Ñ1.4.3.

b) grupa 4

4.9.

a) grupa 1

1.1.1.; 1.1.3.; 1.5.

b) grupa 2

2.9.1.

c) grupa 3

3.1.; 3.2.; 3.5.; 3.16.4.1.;
3.17.

d) grupa 4

4.1.Ñ4.9.

e) grupa 5

5.2.2.

f) grupa 7

7.9.1.

a) grupa 1
b) grupa 4

1.4.1. Ñ 1.4.3.
4.9.

c) grupa 7

7.9.1.

a) grupa 1
b) grupa 4

1.4.1.Ñ1.4.3.
4.9.

c) grupa 7

7.9.1.

a) grupa 1

1.4.1.Ñ1.4.3.

K. Poștã și telecomunicații

L. Prestãri servicii
1. Informaticã și activitãți conexe
2. Cercetare-dezvoltare, proiectare

3. Alte activitãți de servicii prestate
în principal agenților economici
3.1. Activitãți juridice, contabilitate,
consulting
3.2. Activitãți de proiectare, urbanism,
inginerie și alte servicii tehnice
3.3. Activitãți de testãri și analize

tehnice
b) grupa 4
4.1.Ñ4.7.; 4.9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Ramurile și activitãțile

3.4. Publicitate

Grupa de mijloace
fixe cãreia
îi aparțin mijloacele
fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor
fixe de bazã

a) grupa 1

1.4.1.Ñ1.4.3.

b) grupa 4

4.9.
7.8.1.1.; 7.9.2.

a) grupa 1

1.5.

b) grupa 7

7.8.1.; 7.9.1.

a) grupa 1

1.5.

b) grupa 3

3.25.

a) grupa 1

1.5.

b) grupa 3

3.24.2.; 3.24.5.

a) grupa 1

1.5.

b) grupa 2

2.9.1.

c) grupa 3

3.7. Activitãți de sãnãtate

7.9.1.

c) grupa 7
3.6. Activitãți de învãțãmânt

3.26.1.Ñ3.26.3.

c) grupa 7
de asigurãri

1.4.1.Ñ1.4.3.

b) grupa 3

3.5. Activitãți financiare, bancare și

a) grupa 1

3.22.;

3.8. Alte activitãți de servicii colective,
sociale și personale
3.8.1. Salubritate și alte activitãți
similare
3.8.2. Activitãți recreative, culturale și
sportive

3.22.7.;

3.26.1.Ñ

3.26.4.
d) grupa 4
3.8.3. Alte activitãți de servicii

4.9.

a) grupa 1

1.1.1. Ñ 1.1.3.; 1.3.1.; 1.4.;
1.5.

b) grupa 2

2.3.3.1.; 2.3.3.2.; 2.3.4.2.;
2.3.7.; 2.3.8.1.; 2.3.8.2.;
2.4.2.1.3.; 2.4.3.1.; 2.4.3.5.;
2.4.5.2.3.; 2.4.6.3.; 2.5.1.2.;
2.6.1.3.; 2.7.9.2.; 2.7.10.1.

c) grupa 3

3.1.9.; 3.2.; 3.5.1.; 3.5.2.;
3.5.3.; 3.5.5.Ñ3.5.8.; 3.5.10.;
3.5.11.;

3.5.12;

3.5.17.;

3.5.18.;

3.6.2.;

3.6.16.;

3.8.5.; 3.8.6; 3.8.8.; 3.16.3.;
3.16.4.; 3.17.; 3.20.1Ñ
3.20.9.; 3.22.3.4.; 3.22.3.6.;
3.22.3.7.; 3.24.1.; 3.24.6.;
3.26.6.; 3.51.7.
d) grupa 4

4.1.1.; 4.3.; 4.5.; 4.9.

e) grupa 5

5.2.2.; 5.3.7.; 5.3.9.; 5.3.12.;
5.3.18.;

5.3.20;

5.3.25;

5.3.26.; 5.6.
f) grupa 7
7.2.; 7.6.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MINISTERUL FINANÞELOR

Direcția administrarea activelor statului
ANEXA Nr. 2
SITUAÞIA

coeficientului de corecție în funcție de care se determinã gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã

Coeficientul
de
corecție
K=1/Ip

Coeficientul
mediu anual
de preț 98/92
Ip

Coeficientul
de
corecție
K=1/Ip

Coeficientul
mediu anual
de preț 98/94
Ip

0

1

2

3

4

5

Coeficientul Coeficientul Coeficientul Coeficientul Coeficientul Coeficientul Coeficientul
de
mediu anual
de
mediu anual
de
mediu anual
de
corecție de preț 98/95 corecție de preț 98/96 corecție de preț 98/97
corecție
K=1/Ip
Ip
K=1/Ip
Ip
K=1/Ip
Ip
K=1/Ip
6

7

8

9

10

11

12

Industria extractivã
Extracția și prepararea antracitului
584.57
și a huilei
Extracția și prepararea cãrbunelui
486.73
brun și a lignitului
Extracția petrolului brut
710.00
Extracția gazelor naturale
564.22
Extracția și prepararea minereurilor
475.90
feroase
Extracția și prepararea minereurilor
243.37
neferoase și rare (exclusiv minereurile radioactive)
Extracția pietrei pentru construcții
630.89
Extracția pietrei calcaroase, gipsului
669.35
și a cretei
Extracția pietrișului și a nisipului
846.62
Extracția argilei și a caolinului
510.24
Extracția și prepararea minereurilor
188.20
pentru industria chimicã
Extracția și prepararea sãrii
1316.88
Alte activitãți extractive
303.58

0.0017

37.31

0.027

6.49

0.154

5.38

0.186

3.60

0.278

1.23

0.813

0.0021

35.45

0.028

6.01

0.166

5.03

0.199

3.40

0.294

1.18

0.847

0.0014
0.0018
0.0021

50.89
66.89
42.88

0.020
0.015
0.023

9.34
10.85
5.65

0.107
0.092
0.177

7.62
10.15
4.59

0.131
0.099
0.218

4.80
7.81
3.14

0.208
0.128
0.318

1.13
1.24
1.32

0.885
0.806
0.758

0.0041

31.22

0.032

7.32

0.137

5.36

0.187

3.50

0.286

1.08

0.926

0.0016
0.0015

48.53
43.40

0.021
0.023

8.33
8.96

0.120
0.112

5.26
5.42

0.190
0.185

3.34
3.64

0.299
0.275

1.50
1.44

0.667
0.694

0.0012
0.0020
0.0053

37.53
37.32
20.04

0.027
0.027
0.050

6.42
7.08
5.35

0.156
0.141
0.187

5.24
5.12
4.40

0.191
0.195
0.227

3.46
3.59
3.08

0.289
0.279
0.325

1.44
1.52
1.28

0.694
0.658
0.781

0.0008
0.0033

60.66
28.67

0.016
0.035

8.23
6.83

0.122
0.146

5.26
4.84

0.190
0.207

4.08
3.23

0.245
0.310

1.48
1.40

0.676
0.714

621.51

0.0016

71.26

0.014

7.22

0.139

5.59

0.179

4.17

0.240

1.60

0.625

641.34

0.0016

60.83

0.016

5.99

0.167

5.00

0.200

3.29

0.304

1.31

0.763

629.24

0.0016

59.69

0.017

6.56

0.152

4.65

0.215

3.37

0.297

1.54

0.649

963.17

0.0010

86.37

0.012

8.26

0.121

6.23

0.161

3.92

0.255

1.41

0.709

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Specificație

Coeficientul
mediu anual
de preț 98/90
Ip

Industria prelucrãtoare alimentarã
și bãuturi

21

Producția, prelucrarea și conservarea
cãrnii (exclusiv carnea de pasãre)
Producția, prelucrarea și conservarea
cãrnii de pasãre
Produse pe bazã de carne (inclusiv
din carne de pasãre)
Prelucrarea și conservarea peștelui
și a produselor din pește

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

22

419.11

0.0024

57.32

0.017

8.17

0.122

4.71

0.212

3.93

0.254

1.89

0.529

645.33

0.0015

65.47

0.015

7.73

0.129

4.28

0.234

3.32

0.301

1.67

0.599

641.97

0.0016

57.53

0.017

6.89

0.145

5.60

0.179

3.39

0.295

1.32

0.758

629.68

0.0016

82.64

0.012

6.60

0.152

5.27

0.190

3.57

0.280

1.68

0.595

463.81

0.0022

53.28

0.019

7.31

0.137

5.30

0.189

3.49

0.287

1.62

0.617

903.60

0.0011

105.62

0.009

8.23

0.122

7.04

0.142

4.21

0.238

1.56

0.641

393.98
605.33
432.64

0.0025
0.0017
0.0023

53.48
41.71
37.30

0.019
0.024
0.027

7.00
5.92
4.62

0.143
0.169
0.216

5.40
3.93
3.98

0.185
0.254
0.251

3.00
2.77
2.36

0.333
0.361
0.424

1.43
1.04
1.09

0.699
0.962
0.917

474.93

0.0021

39.18

0.026

5.06

0.198

3.96

0.253

2.45

0.408

1.19

0.840

494.47
416.77

0.0020
0.0024

106.32
38.46

0.009
0.026

6.88
5.99

0.145
0.167

5.24
4.55

0.191
0.220

3.72
2.95

0.269
0.339

1.21
1.33

0.826
0.752

285.66
464.53

0.0035
0.0022

29.60
48.87

0.034
0.020

4.08
7.23

0.245
0.138

3.41
5.01

0.293
0.200

2.30
3.17

0.435
0.315

1.22
1.60

0.820
0.625

467.08

0.0021

41.18

0.024

6.49

0.154

5.09

0.196

3.35

0.299

1.20

0.833

518.22
366.27
362.32
358.96

0.0019
0.0027
0.0028
0.0028

74.78
47.11
41.09
57.57

0.013
0.021
0.024
0.017

16.01
5.40
5.40
7.44

0.062
0.185
0.185
0.134

9.51
3.66
4.34
6.21

0.105
0.273
0.230
0.161

4.93
3.06
2.70
3.83

0.203
0.327
0.370
0.261

1.35
1.56
1.15
2.41

0.741
0.641
0.870
0.415

595.19

0.0017

35.29

0.028

6.00

0.167

4.69

0.213

3.10

0.323

1.71

0.585

633.72
312.83

0.0016
0.0032

91.65
63.71

0.011
0.016

8.50
7.93

0.118
0.126

4.77
5.45

0.210
0.183

3.20
3.73

0.313
0.268

1.91
2.23

0.524
0.448

549.82
697.58
245.11
413.06
668.38

0.0018
0.0014
0.0041
0.0024
0.0015

81.51
64.54
36.00
59.80
164.10

0.012
0.015
0.028
0.017
0.006

6.52
6.70
7.47
7.26
11.73

0.153
0.149
0.134
0.138
0.085

4.77
5.19
5.05
4.77
8.57

0.210
0.193
0.198
0.210
0.117

2.96
2.56
2.95
3.20
4.46

0.338
0.391
0.339
0.313
0.224

1.48
1.14
1.43
1.22
1.44

0.676
0.877
0.699
0.820
0.694

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Prepararea sucurilor din fructe și
legume
Prelucrarea și conservarea fructelor
și legumelor
Fabricarea uleiurilor și grãsimilor
brute
Fabricarea uleiurilor și grãsimilor
rafinate
Fabricarea margarinei și a produselor
comestibile similare
Fabricarea produselor lactate și
a brânzeturilor
Fabricarea înghețatei
Fabricarea produselor de morãrit
Fabricarea amidonului și a produselor din amidon
Fabricarea produselor pentru hrana
animalelor
Produse de panificație și de patiserie
Fabricarea biscuiților, pișcoturilor
și a altor produse similare
Fabricarea zahãrului
Fabricarea de cacao, ciocolatã și
produse zaharoase
Fabricarea pastelor fãinoase alimentare și a altor produse fãinoase
Prelucrarea ceaiului și a cafelei
Fabricarea condimentelor
Fabricarea altor produse alimentare
Fabricarea bãuturilor alcoolice
distilate
Fabricarea alcoolului etilic de
fermentație
Fabricarea vinului din struguri
Fabricarea altor bãuturi nedistilate,
obținute prin fermentare
Fabricarea berii
Fabricarea malțului
Producția de ape minerale
Fabricarea bãuturilor nealcoolice
Industria tutunului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Confecții din textile, blãnuri și piele
Fabricarea de articole de îmbrãcãminte din piele și înlocuitori de
piele (cu excepția celor din blanã)
Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte (exclusiv lenjeria de corp)
Fabricarea de articole de lenjerie
de corp
Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și accesorii
Confecționarea articolelor din blanã

0.0030

34.88

0.029

5.91

0.169

4.12

0.243

2.80

0.357

1.27

0.787

122.45

0.0082

35.91

0.028

6.75

0.148

4.01

0.249

2.71

0.369

1.37

0.730

308.56

0.0032

29.66

0.034

4.77

0.210

3.36

0.298

2.57

0.389

1.20

0.833

445.04

0.0022

54.77

0.018

5.81

0.172

4.65

0.215

3.25

0.308

1.29

0.775

375.36
328.56
409.61
384.03
429.75
304.90
670.64
455.54

0.0027
0.0030
0.0024
0.0026
0.0023
0.0033
0.0015
0.0022

35.46
39.09
50.06
41.09
37.10
45.27
40.64
40.15

0.028
0.026
0.020
0.024
0.027
0.022
0.025
0.025

6.25
6.78
7.15
6.89
6.38
8.86
5.58
6.92

0.160
0.147
0.140
0.145
0.157
0.113
0.179
0.145

4.48
4.28
5.23
4.59
4.61
5.81
4.38
4.82

0.223
0.234
0.191
0.218
0.217
0.172
0.228
0.207

3.10
2.95
3.04
2.95
3.06
3.62
3.01
2.97

0.323
0.339
0.329
0.339
0.327
0.276
0.332
0.337

1.27
1.43
1.65
1.42
1.37
1.63
1.45
1.58

0.787
0.699
0.606
0.704
0.730
0.613
0.690
0.633

213.37
406.53

0.0047
0.0025

25.67
35.60

0.039
0.028

5.62
5.93

0.178
0.169

3.78
4.04

0.265
0.248

2.48
2.82

0.403
0.355

1.43
1.30

0.699
0.769

742.68
194.18

0.0013
0.0051

48.58
27.25

0.021
0.037

6.36
4.51

0.157
0.222

3.79
4.17

0.264
0.240

2.65
2.40

0.377
0.417

1.17
1.20

0.855
0.833

236.13

0.0042

36.99

0.027

6.62

0.151

4.38

0.228

2.84

0.352

1.35

0.741

241.83

0.0041

43.08

0.023

8.31

0.120

5.32

0.188

4.09

0.244

1.56

0.641

409.56

0.0024

40.83

0.024

6.22

0.161

3.98

0.251

2.37

0.422

1.38

0.725

294.54

0.0034

55.38

0.018

9.82

0.102

6.97

0.143

4.50

0.222

2.08

0.481

344.99

0.0029

57.33

0.017

7.76

0.129

6.61

0.151

4.24

0.236

1.74

0.575

379.24

0.0026

58.28

0.017

7.11

0.141

5.08

0.197

3.44

0.291

1.65

0.606

332.36

0.0030

59.68

0.017

8.29

0.121

5.60

0.179

3.57

0.280

1.80

0.556

681.74
358.95

0.0015
0.0028

44.89
45.99

0.022
0.022

6.62
7.81

0.151
0.128

4.82
6.33

0.207
0.158

3.75
3.13

0.267
0.319

1.47
1.45

0.680
0.690

23

Pielãrie și încãlțãminte
Tãbãcirea și finisarea pieilor
Fabricarea articolelor de voiaj și
marochinãrie, a articolelor de harnașament

332.81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Textile și produse textile
Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
tip bumbac
Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
tip lânã cardatã
Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
tip lânã pieptãnatã
Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
tip in-cânepã-iutã
Fabricarea aței
Þesãturi tip bumbac
Þesãturi tip lânã cardatã
Þesãturi tip lânã pieptãnatã
Þesãturi tip mãtase
Þesãturi tip in-cânepã-iutã
Alte țesãturi
Fabricarea de articole confecționate
din textile (cu excepția îmbrãcãmintei
și lenjeriei de corp)
Fabricarea de covoare și mochete
Fabricarea de textile nețesute și a
articolelor din acestea (exclusiv
confecțiile pentru îmbrãcãminte)
Fabricarea altor articole textile
Fabricarea de metraje prin tricotare
sau croșetare
Fabricarea de ciorapi, șosete și
ciorapi pantalon
Fabricarea de pulovere, veste și
articole similare tricotate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

24

Fabricarea încãlțãmintei

364.78

0.0027

45.23

0.022

6.73

0.149

5.02

0.199

3.28

0.305

1.44

0.694

651.70

0.0015

44.58

0.022

6.76

0.148

5.30

0.189

3.63

0.275

1.76

0.568

669.44

0.0015

46.35

0.022

6.66

0.150

4.92

0.203

3.41

0.293

1.41

0.709

730.62

0.0014

48.72

0.021

5.33

0.188

4.39

0.228

2.94

0.340

1.41

0.709

578.99
612.41

0.0017
0.0016

48.65
36.87

0.021
0.027

7.42
6.53

0.135
0.153

4.99
6.49

0.200
0.154

3.64
3.67

0.275
0.272

1.66
1.15

0.602
0.870

720.62
506.93
505.55

0.0014
0.0020
0.0020

28.31
29.15
33.20

0.035
0.034
0.030

4.48
5.15
6.32

0.223
0.194
0.158

3.23
3.38
4.49

0.310
0.296
0.223

2.32
2.45
2.69

0.431
0.408
0.372

1.16
1.33
1.21

0.862
0.752
0.826

169.73

0.0059

14.07

0.071

3.82

0.262

3.12

0.321

2.44

0.410

1.19

0.840

79.80

0.0125

20.04

0.050

3.78

0.265

2.62

0.382

1.83

0.546

1.16

0.862

448.67
576.60

0.0022
0.0017

78.45
85.25

0.013
0.012

8.57
9.12

0.117
0.110

6.22
5.03

0.161
0.199

3.63
2.86

0.275
0.350

2.31
1.90

0.433
0.526

620.43
443.32

0.0016
0.0023

32.33
26.63

0.031
0.038

5.45
5.47

0.183
0.183

4.16
4.14

0.240
0.242

2.86
2.95

0.350
0.339

1.28
0.95

0.781
1.053

453.23
563.69

0.0022
0.0018

27.32
32.17

0.037
0.031

6.52
6.13

0.153
0.163

6.14
4.62

0.163
0.216

3.88
3.14

0.258
0.318

1.33
1.22

0.752
0.820

606.18

0.0016

30.32

0.033

5.30

0.189

3.87

0.258

2.56

0.391

1.14

0.877

Prelucrarea lemnului

Celulozã, hârtie și carton
Fabricarea celulozei
Fabricarea hârtiei și a cartonului
Fabricarea hârtiei, a cartonului
ondulat și a ambalajelor din hârtie
și carton
Fabricarea produselor de uz
gospodãresc sau sanitar și a hârtiei
de toaletã
Edituri, poligrafie și reproducerea
înregistrãrilor pe suporturi
Editarea suporturilor pentru înregistrãri
audio
Tipãrirea ziarelor
Alte activitãți de tipãrire
Prelucrarea țițeiului, cocsificarea
cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari
Cocsificarea cãrbunelui
Prelucrarea țițeiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Prelucrarea brutã a lemnului și
impregnarea lemnului
Fabricarea de produse stratificate
din lemn
Fabricarea de elemente de dulgherie
și tâmplãrie pentru construcții
Producția de ambalaje din lemn
Fabricarea articolelor din plutã,
împletituri din nuiele și alte
materiale

Chimie și fibre sintetice și artificiale
Fabricarea coloranților și a pigmenților
Fabricarea altor produse chimice
anorganice de bazã
Fabricarea altor produse chimice
organice de bazã (cu excepția
petrochimiei)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

37.72

0.027

6.79

0.147

4.60

0.217

3.01

0.332

1.20

0.833

0.0018

35.79

0.028

5.82

0.172

4.14

0.242

2.96

0.338

1.12

0.893

0.0024
0.0010

31.76
93.48

0.031
0.011

5.44
5.76

0.184
0.174

3.68
5.69

0.272
0.176

2.52
3.25

0.397
0.308

1.10
1.03

0.909
0.971

0.0011
0.0048

51.00
18.23

0.020
0.055

8.26
7.25

0.121
0.138

4.62
4.43

0.216
0.226

3.43
3.35

0.292
0.299

1.47
1.27

0.680
0.787

0.0031
0.0024

41.61
50.23

0.024
0.020

6.25
6.56

0.160
0.152

5.90
5.25

0.169
0.190

4.44
2.77

0.225
0.361

1.51
1.25

0.662
0.800

0.0031

42.58

0.023

6.53

0.153

4.98

0.201

2.61

0.383

1.37

0.730

0.0002
0.0036

156.04
42.79

0.006
0.023

9.91
5.00

0.101
0.200

5.62
4.04

0.178
0.248

2.88
2.39

0.347
0.418

1.27
1.07

0.787
0.935

0.0012
0.0020

41.75
26.91

0.024
0.037

8.56
5.45

0.117
0.183

4.82
3.75

0.207
0.267

3.77
2.65

0.265
0.377

1.72
1.21

0.581
0.826

310.20

0.0032

22.86

0.044

5.38

0.186

3.61

0.277

2.28

0.439

1.12

0.893

613.31
493.72

0.0016
0.0020

28.53
35.98

0.035
0.028

6.07
6.45

0.165
0.155

4.34
4.16

0.230
0.240

2.99
2.77

0.334
0.361

1.35
1.23

0.741
0.813

709.02

0.0014

46.23

0.022

7.24

0.138

4.97

0.201

2.99

0.334

1.22

0.820

353.43

0.0028

42.97

0.023

6.66

0.150

4.00

0.250

3.08

0.325

1.28

0.781

512.08

0.0020

34.14

0.029

6.42

0.156

4.21

0.238

3.10

0.323

1.28

0.781

684.71
846.81
522.43
350.43
633.94
212.10

0.0015
0.0012
0.0019
0.0029
0.0016
0.0047

34.71
94.41
45.84
41.73
45.21
36.67

0.029
0.011
0.022
0.024
0.022
0.027

6.18
5.29
5.30
5.94
8.36
6.43

0.162
0.189
0.189
0.168
0.120
0.156

4.85
3.56
4.72
3.90
5.57
4.98

0.206
0.281
0.212
0.256
0.180
0.201

3.20
3.10
3.03
2.76
3.68
3.80

0.313
0.323
0.330
0.362
0.272
0.263

1.41
1.25
1.26
1.39
1.44
1.96

0.709
0.800
0.794
0.719
0.694
0.510

715.18

0.0014

46.37

0.022

8.99

0.111

6.48

0.154

3.99

0.251

1.47

0.680

Prelucrarea cauciucului și a
maselor plastice
Fabricarea pneurilor și a camerelor
de aer
Fabricarea altor produse din cauciuc
Fabricarea plãcilor, foliilor, tuburilor,
profilurilor din material plastic
Fabricarea articolelor de ambalaj
din material plastic
Fabricarea articolelor din material
plastic pentru construcții
Fabricarea altor articole din material
plastic
Alte produse din minerale
nemetalice
Fabricarea sticlei plate
Prelucrarea și fasonarea sticlei plate
Fabricarea articolelor din sticlã
Fabricarea fibrelor din sticlã
Fabricarea de sticlãrie tehnicã
Fabricarea articolelor ceramice
pentru uz gospodãresc și ornamental
Fabricarea de obiecte sanitare din
ceramicã

25

0.0019

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Fabricarea îngrãșãmintelor și
523.33
produselor azotoase
Fabricarea materialelor plastice
554.91
primare
Fabricarea cauciucului sintetic
409.12
Fabricarea pesticidelor și a altor 1037.80
produse agrochimice
Fabricarea vopselelor și a lacurilor
946.83
Fabricarea produselor farmaceutice
209.85
de bazã
Fabricarea preparatelor farmaceutice
327.16
Fabricarea sãpunurilor, detergenților
422.40
și a produselor de întreținere
Fabricarea parfumurilor și a pro323.26
duselor cosmetice
Fabricarea cleiurilor și a gelatinelor
4489.03
Fabricarea preparatelor chimice de
280.29
uz fotografic
Fabricarea altor produse chimice
835.85
Fabricarea fibrelor și firelor sintetice
503.24
și artificiale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

26

632.09

0.0016

39.89

0.025

7.45

0.134

5.26

0.190

3.48

0.287

1.41

0.709

365.91

0.0027

33.01

0.030

5.66

0.177

4.33

0.231

2.51

0.398

1.18

0.847

494.13

0.0020

52.24

0.019

8.38

0.119

6.10

0.164

3.74

0.267

1.38

0.725

887.57
918.66
811.74

0.0011
0.0011
0.0012

41.96
41.15
61.67

0.024
0.024
0.016

6.16
6.39
9.44

0.162
0.156
0.106

5.22
4.65
6.55

0.192
0.215
0.153

3.37
3.21
3.96

0.297
0.312
0.253

1.30
1.25
1.76

0.769
0.800
0.568

265.52
701.44

0.0038
0.0014

55.85
33.44

0.018
0.030

8.20
6.39

0.122
0.156

6.94
5.28

0.144
0.189

4.48
3.38

0.223
0.296

1.59
1.39

0.629
0.719

707.64

0.0014

46.26

0.022

5.65

0.177

4.41

0.227

3.10

0.323

1.45

0.690

526.75
498.04

0.0019
0.0020

43.17
40.14

0.023
0.025

7.20
6.61

0.139
0.151

5.32
5.05

0.188
0.198

3.29
3.16

0.304
0.316

1.16
1.34

0.862
0.746

541.83

0.0018

32.81

0.030

6.08

0.164

4.64

0.216

2.98

0.336

1.32

0.758

485.05
743.65
444.12
458.88
305.38
667.90
920.06
390.71
737.25
174.80

0.0021
0.0013
0.0023
0.0022
0.0033
0.0015
0.0011
0.0026
0.0014
0.0057

27.35
36.55
28.86
29.20
22.23
37.80
44.55
31.27
42.96
21.62

0.037
0.027
0.035
0.034
0.045
0.026
0.022
0.032
0.023
0.046

5.75
5.99
5.77
5.77
5.38
6.90
6.53
5.60
6.13
6.50

0.174
0.167
0.173
0.173
0.186
0.145
0.153
0.179
0.163
0.154

4.52
4.42
4.97
4.58
4.24
4.98
4.99
3.67
5.08
5.40

0.221
0.226
0.201
0.218
0.236
0.201
0.200
0.272
0.197
0.185

3.16
2.91
3.03
2.84
2.79
3.09
3.51
2.68
3.63
3.55

0.316
0.344
0.330
0.352
0.358
0.324
0.285
0.373
0.275
0.282

1.59
1.26
1.38
1.26
1.27
1.41
1.28
1.06
1.25
1.09

0.629
0.794
0.725
0.794
0.787
0.709
0.781
0.943
0.800
0.917

254.37
361.96
496.93
1031.73

0.0039
0.0028
0.0020
0.0010

25.69
29.95
37.21
53.86

0.039
0.033
0.027
0.019

5.88
5.72
7.44
8.51

0.170
0.175
0.134
0.118

4.39
3.66
5.57
5.51

0.228
0.273
0.180
0.181

2.93
2.59
3.74
3.37

0.341
0.386
0.267
0.297

1.12
1.15
1.40
1.42

0.893
0.870
0.714
0.704

543.28

0.0018

53.13

0.019

7.42

0.135

6.04

0.166

4.03

0.248

1.55

0.645

733.66
599.17

0.0014
0.0017

57.10
39.57

0.018
0.025

6.06
7.56

0.165
0.132

3.66
6.10

0.273
0.164

2.45
3.48

0.408
0.287

1.32
1.90

0.758
0.526

Metalurgie
Producția de metale feroase sub
forme primare și semifabricate
Tuburi (țevi) din fontã
Tuburi (țevi) din oțel
Tragere la rece
Laminare la rece
Alte profile obținute la rece
Trefilare
Alte produse metalurgice
Producția aluminiului
Prelucrarea aluminiului
Producția plumbului, zincului
și cositorului
Producția cuprului
Prelucrarea cuprului
Turnarea fontei
Turnarea oțelului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Fabricarea produselor ceramice
refractare
Fabricarea plãcilor și dalelor din
ceramicã
Fabricarea cãrãmizilor, țiglelor și
a altor produse pentru construcții
Fabricarea cimentului
Fabricarea varului
Fabricarea elementelor din beton
pentru construcții
Fabricarea betonului
Fabricarea produselor din azbociment
Tãierea, fasonarea și finisarea
pietrei
Fabricarea de produse abrazive
Fabricarea altor produse din minerale nemetalice

Construcții metalice și produse
din metal
Construcții metalice și pãrți componente
Structuri și tâmplãrii metalice
Producția de rezervoare, cisterne
și containere metalice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0.0004

27.97

0.036

3.07

0.326

3.69

0.271

2.21

0.452

1.41

0.709

0.0025

30.95

0.032

6.09

0.164

4.18

0.239

2.54

0.394

1.27

0.787

0.0027
0.0024
0.0026
0.0018

30.77
43.20
4.079
37.48

0.032
0.023
0.025
0.027

5.88
8.49
4.99
5.46

0.170
0.118
0.200
0.183

4.81
5.48
3.77
4.11

0.208
0.182
0.265
0.243

2.34
2.97
2.54
2.94

0.427
0.337
0.394
0.340

1.30
1.32
1.35
1.32

0.769
0.758
0.741
0.758

0.0025

38.23

0.026

7.23

0.138

5.11

0.196

3.12

0.321

1.35

0.741

0.0022

38.45

0.026

7.14

0.140

4.64

0.216

2.97

0.337

1.40

0.714

0.0017

40.90

0.024

6.59

0.152

4.50

0.222

2.91

0.344

1.46

0.685

1528.93
1535.27
1433.59

0.0007
0.0007
0.0007

58.60
59.40
42.58

0.017
0.017
0.023

9.94
9.69
10.04

0.101
0.103
0.100

5.44
5.51
5.54

0.184
0.181
0.181

3.60
3.63
3.65

0.278
0.275
0.274

1.66
1.68
1.66

0.602
0.595
0.602

1493.29

0.0007

57.30

0.017

10.24

0.098

5.53

0.181

3.69

0.271

1.66

0.602

1379.92
1481.86
1414.66
1361.07

0.0007
0.0007
0.0007
0.0007

55.09
57.26
52.90
54.93

0.018
0.017
0.019
0.018

10.00
10.00
9.88
9.95

0.100
0.100
0.101
0.101

5.66
5.56
5.64
5.59

0.177
0.180
0.177
0.179

3.67
3.67
3.68
3.69

0.272
0.272
0.272
0.271

1.67
1.67
1.68
1.67

0.599
0.599
0.595
0.599

1411.48

0.0007

54.51

0.018

9.85

0.102

5.54

0.181

3.66

0.273

1.67

0.599

1368.28
1412.93
1528.86
1321.19
1511.33

0.0007
0.0007
0.0007
0.0008
0.0007

54.84
54.56
58.61
53.24
60.33

0.018
0.018
0.017
0.019
0.017

9.92
9.96
10.00
8.99
9.36

0.101
0.100
0.100
0.111
0.107

5.59
5.33
5.48
5.05
5.32

0.179
0.188
0.182
0.198
0.188

3.69
3.55
3.60
3.52
3.62

0.271
0.282
0.278
0.284
0.276

1.67
1.66
1.69
1.69
1.69

0.599
0.602
0.592
0.592
0.592

1314.55
1193.54

0.0008
0.0008

51.16
47.19

0.020
0.021

9.73
8.47

0.103
0.118

5.49
4.78

0.182
0.209

3.66
3.20

0.273
0.313

1.68
1.61

0.595
0.621

1363.21

0.0007

55.63

0.018

9.38

0.107

5.04

0.198

3.40

0.294

1.62

0.617

1155.82

0.0009

43.99

0.023

7.70

0.130

4.73

0.211

3.15

0.317

1.53

0.654

Construcții

27

Clãdiri industriale
Clãdiri agricole
Clãdiri pentru transport și telecomunicații cu caracter civil
Clãdiri pentru transport și telecomunicații cu caracter productiv
Clãdiri pentru afaceri, comerț
Clãdiri pentru depozitare
Clãdiri de locuit
Clãdiri pentru învãțãmânt, științã,
artã, culturã
Clãdiri pentru ocrotirea sãnãtãții,
asistențã socialã, culturã fizicã și
agrement
Clãdiri administrative
Construcții speciale industriale
Construcții speciale agricole
Construcții hidrotehnice
Construcții speciale pentru transport și telecomunicații
Construcții pentru depozitare
Construcții pentru transportul energiei electrice
Construcții pentru alimentare cu
apã și canalizare
Construcții pentru transportul și distribuția produselor petroliere, gazelor,
conducte tehnologice și pentru
termoficare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Producția generatoarelor de aburi 2591.38
(cu excepția cazanelor pentru încãlzire centralã cu apã caldã)
Fabricarea produselor metalice
407.07
obținute prin deformare plasticã;
metalurgia pulberilor
Fabricarea produselor de tãiat
363.98
Fabricarea sculelor de mânã
420.76
388.45
Fabricarea articolelor de feronerie
Fabricarea ambalajelor din metale
561.56
ușoare
Fabricarea articolelor din fire me- 397.86
talice
Fabricarea de șuruburi, buloane, 452.36
lanțuri și arcuri
Fabricarea altor articole din metal
579.55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

2

3

4

5

1427.67

0.0007

56.14

0.018

10.33

Fabricarea de pompe și compresoare 676.92
Fabricarea lagãrelor, angrenajelor 516.49
și organelor mecanice de transmisie
Fabricarea echipamentelor de ridicat 174.77
și manipulat
Fabricarea echipamentelor de ven- 634.00
tilare și condiționare a aerului (cu
excepția celor pentru uz casnic)
Fabricarea altor echipamente de
630.40
utilizare generalã
Fabricarea tractoarelor
756.81
Fabricarea altor mașini și utilaje
540.66
agricole și forestiere
Fabricarea mașinilor-unelte
1429.34
371.91
Fabricarea utilajelor pentru metalurgie
Fabricarea utilajelor pentru mine,
678.54
cariere și construcții
Fabricarea utilajelor pentru prelu- 389.92
crarea produselor alimentare, a
bãuturilor și a tutunului
Fabricarea utilajelor pentru indus203.32
tria textilã, îmbrãcãminte și pielãrie
Fabricarea altor mașini și utilaje
383.58
specifice
Fabricarea de mașini și aparate
442.18
electrocasnice
Fabricarea de aparate neelectrice
474.07

0.0015
0.0019

49.93
38.41

0.020
0.026

0.0057

19.94

0.0016

6

7

8

9

10

11

12

0.097

5.61

0.178

3.74

0.267

1.73

0.578

9.16
5.99

0.109
0.167

6.34
4.67

0.158
0.214

3.39
2.55

0.295
0.392

1.45
1.24

0.690
0.806

0.050

5.61

0.178

3.99

0.251

2.72

0.368

1.35

0.741

37.44

0.027

7.28

0.137

5.57

0.180

3.69

0.271

1.96

0.510

0.0016

44.43

0.023

7.92

0.126

5.14

0.195

2.99

0.334

1.49

0.671

0.0013
0.0018

54.80
62.56

0.018
0.016

9.20
10.12

0.109
0.099

5.68
6.64

0.176
0.151

3.25
4.61

0.308
0.217

1.40
1.95

0.714
0.513

0.0007
0.0027

145.24
36.94

0.007
0.027

17.13
6.67

0.058
0.150

11.49
7.06

0.087
0.142

6.19
3.81

0.162
0.262

1.84
2.00

0.543
0.500

0.0015

57.61

0.017

8.73

0.115

6.54

0.153

3.42

0.292

1.60

0.625

0.0026

47.83

0.021

7.77

0.129

4.48

0.223

3.10

0.323

1.44

0.694

0.0049

22.60

0.044

5.31

0.188

3.71

0.270

2.23

0.448

1.21

0.826

0.0026

63.65

0.016

11.16

0.090

7.10

0.141

4.73

0.211

1.79

0.559

0.0023

30.27

0.033

5.49

0.182

3.99

0.251

2.67

0.375

1.43

0.699

0.0021

38.20

0.026

7.16

0.140

4.55

0.220

3.18

0.314

1.35

0.741

696.55

0.0014

39.74

0.025

7.91

0.126

5.02

0.199

3.15

0.317

1.50

0.667

422.85

0.0024

43.98

0.023

7.48

0.134

4.92

0.203

3.15

0.317

1.56

0.641

472.52

0.0021

33.44

0.030

6.25

0.160

4.28

0.234

2.98

0.336

1.24

0.806

359.40

0.0028

30.77

0.032

6.11

0.164

4.24

0.236

2.66

0.376

1.24

0.806

351.23

0.0028

37.61

0.027

5.54

0.181

3.88

0.258

2.78

0.360

1.28

0.781

427.61

0.0023

28.85

0.035

5.83

0.172

4.53

0.221

3.06

0.327

1.46

0.685

28

1

Alte construcții speciale
Mașini și echipamente

Producția de motoare, generatoare
și transformatoare electrice
Producția de aparate pentru distribuție și comandã electricã
Producția de fire, cabluri electrice
și optice izolate
Producția de acumulatori, baterii și
pile electrice
Producția de lãmpi electrice și
echipamente de iluminat
Producția de componente electrice
pentru motoare și vehicule

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Mașini și aparate electrice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Producția altor componente electrice

392.89

0.0025

27.07

0.037

5.25

0.190

3.64

0.275

2.67

0.375

1.38

0.725

395.60

0.0025

53.15

0.019

7.47

0.134

4.30

0.233

3.01

0.332

1.28

0.781

136.87

0.0073

47.84

0.021

5.04

0.198

2.88

0.347

1.73

0.578

1.13

0.885

197.15

0.0051

26.18

0.038

4.43

0.226

3.12

0.321

2.31

0.433

1.04

0.962

459.77

0.0022

83.16

0.012

7.16

0.140

5.52

0.181

3.94

0.254

1.66

0.602

333.93

0.0030

49.96

0.020

7.39

0.135

4.94

0.202

3.13

0.319

1.45

0.690

675.75

0.0015

67.08

0.015

12.48

0.080

5.12

0.195

3.53

0.283

1.71

0.585

729.31

0.0014

109.58

0.009

8.55

0.117

5.76

0.174

3.25

0.308

1.14

0.877

245.54

0.0041

37.21

0.027

6.43

0.156

4.10

0.244

3.24

0.309

1.40

0.714

658.29
515.93

0.0015
0.0019

47.87
41.28

0.021
0.024

7.39
9.36

0.135
0.107

4.75
4.90

0.211
0.204

2.94
3.18

0.340
0.314

1.37
1.43

0.730
0.699

526.82

0.0019

36.36

0.028

6.73

0.149

4.66

0.215

2.95

0.339

1.41

0.709

Producția și repararea mijloacelor 1010.03
de transport feroviar și a materialului rulant
Producția de biciclete
489.07

0.0010

56.90

0.018

9.85

0.102

6.50

0.154

4.58

0.218

2.27

0.441

0.0020

44.66

0.022

5.60

0.179

3.94

0.254

2.49

0.402

1.11

0.901

438.20

0.0023

44.91

0.022

6.81

0.147

4.78

0.209

3.04

0.329

1.42

0.704

258.55

0.0039

31.48

0.032

5.50

0.182

3.91

0.256

2.45

0.408

1.26

0.794

Echipamente, aparate de radio,
televiziune și comunicații

Aparaturã și instrumente medicale,
de precizie și optice și ceasornicãrie
Producția de aparaturã și instrumente medicale
Producția de aparate și instrumente
de mãsurã, verificare și control
(cu excepția echipamentelor de mãsurã,
reglare și control pentru procese
industriale)
Execuția de echipamente de mãsurã,
reglare și control pentru procesele
industriale
Producția de aparaturã și instrumente optice și fotografice
Producția de ceasuri
Mijloace de transport rutier
Producția de autovehicule
Producția de caroserii, remorci și
semiremorci
Producția de piese și accesorii
pentru autovehicule și motoare de
autovehicule
Alte mijloace de transport

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

Producția tuburilor electronice și a
altor componente electronice
Producția de emițãtoare radio-televiziune, echipamente și aparate
telefonice și telegrafice
Producția de receptoare de radio
și televizoare; aparate de înregistrare și reproducere audio și video

Mobilier și alte activitãți neclasificate

29

Producția de scaune (exclusiv din
metal)
Producția mobilierului pentru birouri
și magazine (exclusiv din metal)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

30

Producția mobilierului pentru bucãtãrii
Producția altor tipuri de mobilier
Producția mobilierului din metal
pentru birouri și magazine
Fabricarea articolelor sportive
Fabricarea jocurilor și jucãriilor
Alte produse manufacturiere

0.0027
0.0034
0.0019

40.06
36.36
50.05

0.025
0.028
0.020

5.66
5.38
4.44

0.177
0.186
0.225

4.32
4.09
4.21

0.231
0.244
0.238

2.78
2.77
2.89

0.360
0.361
0.346

1.29
1.36
1.77

0.775
0.735
0.565

362.97
358.08
460.07

0.0028
0.0028
0.0022

37.63
52.89
37.59

0.027
0.019
0.027

7.97
7.38
5.26

0.125
0.136
0.190

6.21
4.88
3.68

0.161
0.205
0.272

1.94
3.09
2.48

0.515
0.324
0.403

1.36
1.51
1.34

0.735
0.662
0.746

Gospodãrirea resurselor de apã, 1665.22
captarea, tratarea și distribuirea apei

0.0006

88.15

0.011

11.38

0.088

6.92

0.145

4.64

0.216

1.76

0.568

532.64

0.0019

55.29

0.018

6.72

0.149

5.08

0.197

3.72

0.269

1.48

0.676

493.74

0.0020

62.65

0.016

7.29

0.137

5.62

0.178

4.05

0.247

1.60

0.625

628.42
352.07
316.33
316.74
307.25
704.77
1411.59
636.15

0.0016
0.0028
0.0032
0.0032
0.0033
0.0014
0.0007
0.0016

95.07
59.92
44.86
62.47
64.22
89.59
168.47
110.57

0.011
0.017
0.022
0.016
0.016
0.011
0.006
0.009

11.16
6.97
5.10
8.37
7.36
10.84
18.00
13.44

0.090
0.143
0.196
0.119
0.136
0.092
0.056
0.074

7.80
5.49
5.30
5.94
4.72
6.96
8.71
7.91

0.128
0.182
0.189
0.168
0.212
0.144
0.115
0.126

5.32
4.09
3.95
4.47
3.68
4.52
5.41
5.90

0.188
0.244
0.253
0.224
0.272
0.221
0.185
0.169

1.92
1.72
1.74
1.75
1.55
1.76
1.83
2.03

0.521
0.581
0.575
0.571
0.645
0.568
0.546
0.493

430.46

0.0023

57.47

0.017

6.55

0.153

4.70

0.213

3.77

0.265

1.68

0.595

589.40
597.21
614.54
556.66
493.53
298.84
1044.22
1378.23
707.40
647.42
314.69
1371.39
2423.96

0.0017
0.0017
0.0016
0.0018
0.0020
0.0033
0.0010
0.0007
0.0014
0.0015
0.0032
0.0007
0.0004

89.24
95.66
70.36
76.05
76.91
49.59
84.77
196.17
146.01
73.74
54.68
156.28
172.07

0.011
0.010
0.014
0.013
0.013
0.020
0.012
0.005
0.007
0.014
0.018
0.006
0.006

12.62
9.51
8.88
12.22
15.92
8.09
15.71
35.08
21.13
7.32
6.61
17.28
16.90

0.079
0.105
0.113
0.082
0.063
0.124
0.064
0.029
0.047
0.137
0.151
0.058
0.059

8.48
6.56
6.47
7.47
10.39
5.72
8.29
10.35
14.83
5.65
4.48
10.99
10.49

0.118
0.152
0.155
0.134
0.096
0.175
0.121
0.097
0.067
0.177
0.223
0.091
0.095

5.58
4.75
4.15
4.46
5.65
3.65
5.53
5.66
10.01
4.09
3.58
6.84
5.74

0.179
0.211
0.241
0.224
0.177
0.274
0.181
0.177
0.100
0.244
0.279
0.146
0.174

1.83
1.83
1.54
1.63
1.82
1.42
1.66
1.64
2.69
1.69
1.68
2.21
1.74

0.546
0.546
0.649
0.613
0.549
0.704
0.602
0.610
0.372
0.592
0.595
0.452
0.575

Energie electricã și termicã, gaze
și apã

Mãrfuri alimentare
Mãrfuri alimentare
Mãrfuri nealimentare
Mãrfuri nealimentare
Servicii
Servicii
Confecționat, reparat și curãțat
Confecționat și reparat îmbrãcãminte
Confecționat și reparat încãlțãminte
Confecționat și reparat mobilã
Curãțãtorii și spãlãtorii
Apã, canal, salubritate
Cinematografie, teatre, muzee și
cheltuieli cu învãțãmântul
Reparații auto, electrice și lucrãri
foto
Îngrijire medicalã
Igienã și cosmeticã
Transport urban
Transport interurban
C.F.R.
Rutier
Aerian
Fluvial
Poștã și telecomunicații
Restaurante, cafenele, cantine
Alte servicii cu caracter industrial*)
Alte servicii**)
Plata cazãrii în unitãți hoteliere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

368.08
293.22
525.45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Agriculturã
Producția vegetalã
Producția animalã
Servicii agricole

188.97
310.98
283.00

0.0053
0.0032
0.0035

0.030
0.021
0.019

4.67
6.73
6.03

0.214
0.149
0.166

3.52
4.74
4.41

0.284
0.211
0.227

2.63
3.39
3.28

0.380
0.295
0.305

1.21
1.59
1.57

0.826
0.629
0.637

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/23.II.1999

*) Alte servicii cu caracter industrial:
Ñ Dãrãcit lânã
Ñ Argãsit, tãbãcit, vopsit piei de oaie
Ñ Încadrat tablou
Ñ Aplicat petic pentru vulcanizare
Ñ Confecționarea unei chei tip yale
Ñ Legat volum
Ñ Vopsit hainã din piele
Ñ Confecționat șipcã pentru zugrãveli
Ñ Vopsit fire lânã
Ñ Confecționat ușã, fereastrã
Ñ Executat acoperiș din tablã
Ñ Executat zidãrie și tencuieli
Ñ Înlocuit jgheab
Ñ Executat placaje, pardoseli
Ñ Zugrãvit, tencuieli interioare
Ñ Cumpãrãri locuințe.
**) Alte servicii:
Ñ Servicii casnice (spãlat geamuri, rufe; scuturat covoare; frecat podele)
Ñ Plata pentru îngrijire copil
Ñ Cursuri de instruire șoferi
Ñ Cazare școlarã
Ñ Anunț la mica publicitate
Ñ Închiriat casete video
Ñ Încãrcat brichete
Ñ Dactilografiat, xeroxat acte
Ñ Taxã pentru servicii de parcare autoturisme.

32.82
46.98
51.42

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

practicate de Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
pentru abonamentele la publicațiile sale în anul 1999
Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

320.000

80.000

80.000

80.000

80.000

1.030.000

257.500

257.500

257.500

257.500

1.920.000

480.000

480.000

480.000

480.000

360.000

90.000

90.000

90.000

90.000

1.500.000
300.000

375.000
75.000

375.000
82.500

375.000
90.750

375.000
99.825

640.000

160.000

176.000

193.600

213.000

120.000
96.000
400.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

ÑÑ
ÑÑ
100.000

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României
sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile
poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A,
ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u TOTAL PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, corp B2,
et. 2
(telefon: 650.47.90)

u ARION Ñ S.R.L.

Ñ Drobeta-Turnu Severin, str. Cezar nr. 4
(telefon: 052/315274)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A,
ap. 30
(telefon: 094/509099)

u INVESCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/23.II.1999 conține 32 de
Prețul 4.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

