PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 74

I

Marți, 23 februarie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
102.

103.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare
și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul
1999, precum și plata comisioanelor.......................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea bunurilor și serviciilor
care pot fi achitate pe bazã de cupoane pentru
agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui
cupon..........................................................................

1Ð15

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare
a cupoanelor pentru agricultori în anul 1999,
precum și plata comisioanelor
În temeiul art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în
anul 1999, precum și plata comisioanelor, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 februarie 1999.
Nr. 102.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor
pentru agricultori în anul 1999, precum și plata comisioanelor
Art. 1. Ñ În vederea procurãrii de materiale și servicii
necesare lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
de creștere a animalelor, statul sprijinã, prin distribuirea
gratuitã de cupoane care reprezintã bonuri de valoare, persoanele fizice și juridice nominalizate la art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea de
cupoane pentru agricultori în anul 1999, denumitã în continuare ordonanțã.
Art. 2. Ñ Numãrul de cupoane se acordã pentru suprafețele de terenuri agricole de minimum 0,5 ha și de pânã
la 10 ha inclusiv, astfel:
Cupoane pentru
Suprafața

campania agricolã
a anului 1999

de la
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste
peste

0,5
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
9,0

ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã
pânã

la 1,0 ha inclusiv
la 2,0 ha inclusiv
la 3,0 ha inclusiv
la 4,0 ha inclusiv
la 5,0 ha inclusiv
la 6,0 ha inclusiv
la 7,0 ha inclusiv
la 8,0 ha inclusiv
la 9,0 ha inclusiv
la 10,0 ha inclusiv

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

cupon
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane
cupoane

Art. 3. Ñ Cupoanele pot fi folosite pentru plata bunurilor
și serviciilor stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Tipãrirea cupoanelor se realizeazã pe
bazã de contract, la tarife negociate, încheiat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației cu Regia Autonomã ”Imprimeria
Bãncii Naționale a României,,, conform modelului stabilit
prin hotãrâre a Guvernului, pe hârtie care sã asigure cuponului elemente de siguranțã.
(2) Cupoanele pot fi decontate de cãtre furnizorii de
bunuri și servicii prin bãncile comerciale, începând cu data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Distribuirea cupoanelor pentru agricultori se
face pe bazã de liste, care se întocmesc pe fiecare
comunã sau oraș de cãtre primar, avizate de oficiul teritorial de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol și
de direcția generalã teritorialã pentru agriculturã și industrie
alimentarã, potrivit prevederilor art. 3 din ordonanțã. Pentru
municipiul București listele vor fi întocmite pe fiecare sector
de cãtre primarii acestora.
(2) Listele vor cuprinde toți beneficiarii de cupoane, cu
suprafața de teren agricol deținutã în proprietate sau, dupã
caz, în administrare, potrivit tabelelor prevãzute în anexele
nr. 1Ñ7 la prezentele norme metodologice.

(3) Listele prezentate în tabelul-anexã nr. 1 la normele
metodologice se întocmesc de cãtre primari, prin actualizarea tabelelor cuprinzând proprietarii de teren agricol, tabele
care au stat la baza distribuirii cupoanelor pentru agricultori, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 9/1998 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul
1998.
(4) Arendașii, persoane fizice și juridice, pot ridica
cupoanele arendatorilor, proprietari de terenuri agricole, cu
condiția majorãrii arendei cu valoarea cuponului pe hectar.
În acest sens arendașii vor prezenta primarului un act adițional la contractul de arendare, din care sã rezulte majorarea prețului arendei cu contravaloarea cuponului pe hectar.
(5) Societãțile comerciale pe acțiuni cu profil agricol
care au încheiat contractul de locațiune în conformitate cu
prevederile art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, cu
modificãrile ulterioare, pot ridica cupoanele locatorilor, cu
condiția de a prezenta primarului un act adițional la contractul de locațiune, în sensul majorãrii prețului locației cu
contravaloarea cuponului pe hectar.
(6) Societãțile agricole cu personalitate juridicã, constituite potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, pot ridica cupoanele
membrilor asociați, cu condiția de a prezenta primarului un
act prin care conducerea societãții se obligã ca fiecãrui
membru asociat sã i se majoreze drepturile în naturã sau
în bani care i se cuvin cu contravaloarea cuponului pe
hectar.
(7) Primarii vor preda listele cuprinzând beneficiarii de
cupoane prefecților, care rãspund de organizarea procesãrii
electronice a datelor pe total județ și care, la rândul lor, le
vor comunica Ministerului Agriculturii și Alimentației pe
suport magnetic.
(8) În vederea editãrii listelor pentru stabilirea numãrului
de beneficiari și a numãrului de cupoane, Ministerul
Agriculturii și Alimentației va încheia un contract cu o unitate specializatã, în baza unei selecții de oferte, pentru
procesarea electronicã a listelor și pentru introducerea pe
calculator a bãncii de date conținând informații de identificare a beneficiarilor.
(9) Prefecții vor supraveghea modul de întocmire a listelor de cãtre primari, putând interveni acolo unde este
cazul, și vor preda prin proces-verbal listele unitãții specializate, în vederea procesãrii.
Unitatea specializatã va comunica prefectului, periodic,
stadiul procesãrii electronice a listelor. Eventualele modificãri sau completãri ale listelor cuprinzând beneficiarii de
cupoane vor fi transmise, în scris, de cãtre prefect unitãții
specializate.
(1) Dupã verificarea listelor, unitatea specializatã va
edita listele finale în trei exemplare, dintre care unul pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
primãria unitãții administrativ-teritoriale, în vederea afișãrii,
și douã pentru Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ
S.A., liste care vor fi înmânate acestora pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
(11) Ministerul de Interne, pe baza unui protocol special,
va pune la dispoziție Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu titlu gratuit, baza de date privind evidența populației
pentru confruntarea cu listele cuprinzând beneficiarii cupoanelor agricole, în vederea atribuirii informațiilor de identificare a beneficiarilor, conform prevederilor art. 7 alin. (2) din
ordonanțã, pe care o va pune la dispoziție unitãții specializate.
Art. 6. Ñ Pe baza datelor centralizate furnizate de cãtre
unitatea specializatã care asigurã procesarea electronicã,
pe județe și pe total țarã, se stabilește numãrul beneficiarilor de cupoane pe localitãți. Ministerul Agriculturii și
Alimentației va încheia un contract pentru tipãrirea acestora,
conform prevederilor art. 9 din ordonanțã și ale art. 4 din
prezentele norme metodologice, inclusiv pentru o cotã suplimentarã de 1,0% din numãrul total determinat, pentru soluționarea eventualelor contestații sau pentru distrugere în
caz de forțã majorã.
Art. 7. Ñ (1) Distribuirea cupoanelor pentru agricultori,
care se atribuie acestora pentru campaniile agricole din
anul 1999, se efectueazã de cãtre Compania Naționalã
”Poșta Românã,, Ñ S.A., care preia cupoanele tipãrite
potrivit listelor întocmite în condițiile prevãzute la art. 5 din
prezentele norme metodologice, și le transmite direcțiilor
regionale de poștã, inspectoratelor județene pentru controlul
activitãții poștale, pe baza centralizatorului pe județ, inclusiv
pentru o cotã suplimentarã de rezervã de 1,0%.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației va împuternici
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. sã ridice
cupoanele, pe bazã de proces-verbal, de la Regia
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, cu care
a încheiat contract.
(3) Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. va asigura distribuirea cupoanelor la oficiile poștale din teritoriu,
corespunzãtor listelor cuprinzând beneficiarii de cupoane,
întocmite potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Cupoanele se distribuie titularilor de drept,
persoane fizice, pe baza actului de identitate și a actelor
care dovedesc dreptul de proprietate sau, dupã caz, dreptul
de administrare a terenurilor agricole.
(2) În cazul persoanelor juridice, cupoanele se ridicã de
cãtre reprezentanții acestora, în baza unei împuterniciri
scrise date de conducerea lor.
(3) În cazul moștenitorilor care dețin terenuri agricole în
indiviziune, cupoanele se pot ridica de comoștenitorul care
va prezenta o declarație, pe propria rãspundere, cã are
acordul celorlalți comoștenitori.
Art. 9. Ñ (1) În situația în care solicitantul nu este gãsit
în liste sau se constatã erori în listele cuprinzând beneficiarii de cupoane (neconcordanțã de nume, prenume sau
eroare privind suprafața agricolã), oficiul poștal îl îndrumã
sã se adreseze primarului, în vederea soluționãrii.

3

(2) Oficiile poștale primesc comunicãri de la primari pentru soluționarea cazurilor de erori, adãugãri din cauza omisiunilor sau eliminãri din lista cuprinzând beneficiarii de
cupoane, numai sub semnãtura și pe rãspunderea
primarului.
(3) La solicitarea persoanelor îndreptãțite, primarii au
obligația de a verifica și de a soluționa eventualele omisiuni
sau erori din listele cuprinzând beneficiarii de cupoane.
Art. 10. Ñ Modul de preluare de cãtre Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. a listelor cuprinzând
beneficiarii de cupoane și a cupoanelor tipãrite la Regia
Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,, transportul acestora la punctele de destinație, evidența și distribuirea acestora se stabilesc pe baza instrucțiunilor specifice
acestei activitãți, elaborate de Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ (1) Cupoanele pentru campaniile agricole din
anul 1999 se pot ridica de la oficiile poștale de cãtre beneficiarii de cupoane pânã la data de 30 iunie inclusiv.
(2) Cupoanele rãmase nedistribuite la oficiile poștale
vor fi predate, prin grija Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., în termen de 7 zile, pe bazã de procesverbal, prefectului județului, urmând sã fie distruse sub
supravegherea unei comisii formate din reprezentanți ai
prefecturii și ai structurilor teritoriale ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației și Ministerului de Interne.
Componența nominalã a comisiei se stabilește prin ordin al
prefectului. În acest sens se va întocmi, în trei exemplare,
un proces-verbal de distrugere a cupoanelor, în care se
vor menționa numãrul și seria acestora, urmând sã fie
transmis câte un exemplar Ministerului Agriculturii și
Alimentației, Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
și Departamentului pentru Administrație Publicã Localã.
Art. 12. Ñ (1) Sumele necesare pentru instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori sunt prevãzute în mod
distinct în bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației pe
anul 1999.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației va solicita
Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la titlul ”Transferuri,,, pentru a efectua plata serviciilor de editare, de procesare electronicã a listelor, de
distribuire a cupoanelor prin oficiile poștale și de publicitate
prin mijloacele de informare în masã, justificatã printr-un
decont, conform modelului prezentat în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
Art. 13. Ñ (1) Furnizorii de bunuri și servicii care primesc cupoane potrivit art. 4 din ordonanțã vor emite facturi
pentru acestea, în care se va menționa ”Cu plata pe bazã
de cupoane pentru agricultori,,.
(2) În cazul în care valoarea facturii este mai mare
decât valoarea cuponului, pe facturã se va face mențiunea
”Suma de É lei, cu plata pe bazã de cupoane pentru agricultori și diferența cu plata în numerar,,.
(3) Bunurile și serviciile din facturã vor include taxa pe
valoarea adãugatã.
(4) Este interzisã decontarea pe bazã de cupoane între
furnizorii bunurilor și serviciilor care se pot achita pe bazã
de cupoane.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

Art. 14. Ñ (1) Decontarea cupoanelor de cãtre furnizori
se va realiza prin bãncile comerciale, care vor percepe un
comision ce se va negocia cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
(2) În vederea decontãrii cupoanelor pentru agricultori
prin bãncile comerciale, Ministerul Agriculturii și Alimentației
va încheia convenții cu acestea.
Art. 15. Ñ (1) Furnizorii care primesc cupoane pentru
bunurile livrate și serviciile prestate le depun la bãncile
comerciale la care au deschis contul și cu care Ministerul
Agriculturii și Alimentației a încheiat convenții pentru decontarea cupoanelor, însoțite de un centralizator al facturilor
emise, conform modelului prezentat în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice.
(2) Centralizatorul va cuprinde, pentru valoarea facturii,
douã coloane: total facturã, din care, achitat pe bazã de
cupon pentru agricultori.
(3) Furnizorii de bunuri sau de servicii și bãncile comerciale au obligația sã pãstreze timp de cel puțin 3 ani facturile decontate pe bazã de cupoane.
Art. 16. Ñ La primirea cupoanelor spre decontare, bãncile comerciale au obligația de a verifica autenticitatea
cuponului și dacã bunurile cumpãrate și serviciile prestate
se încadreazã în prevederile hotãrârii Guvernului, prin care
se stabilesc bunurile și serviciile care se pot achita pe
bazã de cupoane pentru agricultori.
Art. 17. Ñ (1) Bãncile comerciale care primesc spre
decontare cupoane le centralizeazã la fiecare sfârșit de
sãptãmânã, astfel încât în ziua de luni a sãptãmânii urmãtoare sã solicite Ministerului Agriculturii și Alimentației contravaloarea cupoanelor de achitat și a comisionului bancar,
potrivit anexei nr. 10 la prezentele norme metodologice.
(2) În cazul în care valoarea facturii achitate pe bazã
de cupoane este mai micã decât valoarea cupoanelor,
comisionul se calculeazã la valoarea facturii.
(3) Solicitarea bãncilor comerciale se va face pe total
bancã, din care, pe sucursale, pe rãspunderea conducerii
acestora, sub semnãtura președintelui.
(4) Ministerul Agriculturii și Alimentației solicitã
Ministerului Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la titlul ”Transferuri,, lunar, pentru a dispune operativ
de sumele de platã cãtre bãncile comerciale, și va prezenta situația justificativã privind decontarea cupoanelor,
potrivit anexei nr. 11 la prezentele norme metodologice. În
cazul în care suma solicitatã lunar nu este acoperitoare
pentru plãțile din luna respectivã, Ministerul Agriculturii și
Alimentației poate solicita Ministerului Finanțelor o nouã
deschidere de credite.
(5) În urma solicitãrii sãptãmânale a bãncilor comerciale,
Ministerul Agriculturii și Alimentației vireazã acestora sumele
solicitate, urmând ca acestea sã facã plãțile în conturile
furnizorilor, în funcție de numãrul cupoanelor depuse.
(6) Sumele reprezentând contravaloarea cupoanelor care
trebuie plãtite vor fi virate bãncilor comerciale de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației într-un cont distinct,
deschis special pentru aceste operațiuni.
Art. 18. Ñ Bãncile comerciale pot primi spre decontare
cupoane pânã la data de 5 decembrie 1999, datã dupã

care vor solicita Ministerului Agriculturii și Alimentației ultima
tranșã de plãți. Dupã decontare, pe fiecare cupon sau fracțiune a acestuia se aplicã ștampila bãncii comerciale. Dupã
efectuarea plãților cuvenite furnizorilor de produse sau de
servicii pe bazã de cupoane, bãncile comerciale întocmesc
un document justificativ definitiv, cu aceleași date cuprinse
în anexa nr. 10 la prezentele norme metodologice, pe care
le depun la Ministerul Agriculturii și Alimentației pânã la
data de 15 decembrie 1999. Bãncile comerciale pãstreazã
în arhivã cupoanele ștampilate, împreunã cu o copie de pe
decontul justificativ depus la Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
Pânã la data de 31 decembrie 1999 Ministerul
Agriculturii și Alimentației, dupã verificarea deconturilor justificative depuse de bãncile comerciale, efectueazã ultimele
decontãri cãtre acestea.
Art. 19. Ñ Cupoanele neutilizate pânã la data de
5 decembrie 1999, în condițiile prevãzute la art. 18, sau
nedepuse la bãncile comerciale de cãtre furnizori își pierd
valabilitatea, devenind nule.
Art. 20. Ñ Beneficiarii cupoanelor și furnizorii de bunuri
sau de servicii pentru agriculturã, care primesc cupoane
pentru plata acestora, au obligația de a le pãstra în stare
perfectã. Eventualele cupoane deteriorate, a cãror autenticitate nu poate fi doveditã, nu sunt valabile și nu pot fi plãtite.
Art. 21. Ñ (1) Dacã pe parcursul distribuirii cupoanelor,
din diferite cauze (incendii, inundații, alte avarii), se produce distrugerea unui numãr de cupoane, acestea se înlocuiesc din stocul de rezervã, specificându-se numerele și
seria cupoanelor care s-au distrus și ale celor cu care au
fost înlocuite.
(2) Când distrugerea se datoreazã culpei unor persoane,
cupoanele se înlocuiesc în condițiile alineatului precedent și
persoana vinovatã va suporta costul tipãririi cupoanelor distruse, al cupoanelor de înlocuire și al transportului cupoanelor de înlocuire.
Art. 22. Ñ Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.,
dupã încheierea acțiunii de distribuire a cupoanelor, în condițiile art. 11 din prezentele norme metodologice, va transmite Ministerului Agriculturii și Alimentației situația definitivã
privind numãrul cupoanelor ridicate de beneficiari și al celor
înlocuite, precum și al celor rãmase nedistribuite și predate
la prefecturile județene pentru distrugere.
Art. 23. Ñ (1) Prefectul stabilește, prin ordin, o comisie
formatã din reprezentanți ai direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã și ai prefecturii, care va
urmãri la nivel județean desfãșurarea în bune condiții a
acțiunii de implementare a sistemului de cupoane pentru
agricultori.
(2) În fiecare zi de luni a sãptãmânii, pânã la încheierea
acțiunii de distribuire a cupoanelor pentru agricultori, prin
grija Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A. se va
raporta numãrul cupoanelor distribuite.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

5

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

T A B E L*)

cuprinzând proprietarii de teren agricol, persoane fizice,
conform prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a)Ñd) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999

Județul ...................................... Primãria ................................. Localitatea .................................
Nr.
crt.

Proprietarul

Numele

Inițiala tatãlui

Prenumele

Suprafața terenului
agricol (ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

Certific corectitudinea datelor
Primar**),
Data (ziua, luna, anul)

*) Tabelul va fi actualizat de cãtre primar.
**) Se semneazã și se aplicã ștampila.
Procesarea electronicã va asigura identificarea beneficiarilor prin confruntarea listelor transmise de Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. cu baza de date a evidenței populației, pe baza de date a Ministerului de Interne.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

TABEL

cuprinzând persoanele fizice care au calitatea de locator conform art. 2 alin. (1) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1999
Județul ................................ Primãria ...................................... Localitatea .........................................
Codul fiscal ......................
Nr.
crt.

Numele

Inițiala tatãlui

Prenumele

Numãrul și data
contractului de locațiune

Suprafața terenului agricol
în locațiune (ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

7

Certific corectitudinea datelor
Primar*),
Data (ziua, luna, anul)

*) Se semneazã și se aplicã ștampila.
Procesarea electronicã va asigura identificarea beneficiarilor prin confruntarea listelor transmise de Compania
Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. cu baza de date a evidenței populației, pe baza de date a Ministerului de Interne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

7

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
TABEL*)

cuprinzând instituțiile de învãțãmânt care au în proprietate sau în administrare teren agricol
conform art. 2 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999
Județul .................................. Primãria ................................... Localitatea ....................................
Nr.
crt.

Localitatea

Denumirea instituției
de învãțãmânt

Codul fiscal

Suprafața terenului
agricol (ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

Certific corectitudinea datelor
Primar**),
Data (ziua, luna, anul)

*) Tabelul va fi întocmit de cãtre primar pe baza datelor furnizate de instituțiile de învãțãmânt, sub semnãtura
reprezentanților legali.
**) Se semneazã și se aplicã ștampila.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

TABEL*)

cuprinzând instituțiile de cult care au în proprietate terenuri agricole,
conform art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999
Județul .................................. Primãria ................................... Localitatea ....................................
Nr.
crt.

Localitatea

Denumirea instituției
de cult

Codul fiscal

Suprafața terenului
agricol (ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

Certific corectitudinea datelor
Primar**),
Data (ziua, luna, anul)

*) Tabelul va fi întocmit de cãtre primar pe baza datelor furnizate de instituțiile de cult, sub semnãtura
reprezentanților legali.
**) Se semneazã și se aplicã ștampila.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

9

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ

T A B E L*)

cuprinzând arendașii, persoane fizice și juridice, care pot ridica cupoanele arendatorilor,
în baza contractelor înregistrate la consiliul local conform art. 6 din Legea arendãrii nr. 16/1994,
cu condiția majorãrii arendei cu valoarea cuponului pe hectar**), conform art. 2 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999

Județul ................................ Primãria ...................................... Localitatea .......................................
Nr.
crt.

Arendașul

Arendatorul
(numele și prenumele)

Contract nr.

Suprafața terenului
agricol (ha)

1

2

3

4

5

Observații
6

Certific corectitudinea datelor
Primar***),
Data (ziua, luna, anul)

*) Tabelul va fi întocmit de cãtre primar.
**) Verificarea condiției de majorare a arendei cu valoarea cuponului pe hectar, prin act adițional la contractul
de arendã, se va face de cãtre primar.
***) Se semneazã și se aplicã ștampila.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
TABEL*)

cuprinzând societãțile comerciale pe acțiuni, cu profil agricol, la care persoanele fizice
au calitatea de locator, cu condiția majorãrii prețului locației cu valoarea cuponului
pe hectar**), conform art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999

Județul .................................... Primãria ....................................... Localitatea ................................
Nr.
crt.

1

Societatea
comercialã

Numãrul de
înmatriculare în
registrul comerțului

Numãrul
contractului
de locațiune

Numele
și prenumele
locatorului

Suprafața
terenului
agricol (ha)

Observații

2

3

4

5

6

7

Certific corectitudinea datelor
Primar ***),
Data (ziua, luna, anul)

*) Tabelul va fi întocmit de cãtre primar.
**) Verificarea condiției majorãrii prețului locației cu valoarea cuponului pe hectar, prin act adițional la contractul
de locație, se va face de cãtre primar.
***) Se semneazã și se aplicã ștampila.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

11

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Avizat
OFICIUL DE CADASTRU AGRICOL
ȘI ORGANIZAREA TERITORIULUI AGRICOL

Avizat
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
TABEL*)

cuprinzând societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 36/1991
privind societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, în baza actelor de asociere,
cu condiția majorãrii drepturilor în naturã sau în bani cuvenite membrilor asociați,
cu valoarea cuponului pe hectar**), conform art. 2 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999

Județul É.........................ÉÉ Primãria É.........................ÉÉ Localitatea ÉÉÉ.........................É
Nr.
crt.

Societatea
agricolã

Actul de constituire
înregistrat la judecãtorie

Numele și prenumele
membrilor asociați

Suprafața
terenului (ha)

Observații

1

2

3

4

5

6

Certific corectitudinea datelor
Primar ***),
Data (ziua, luna, anul)

***) Tabelul va fi întocmit de cãtre primar.
***) Verificarea condiției majorãrii drepturilor în naturã sau în bani, cuvenite membrilor asociați, cu valoarea
cuponului pe hectar se face de cãtre primar pe baza prezentãrii de cãtre conducerea societãții agricole a unui act în acest
sens.
***) Se semneazã și se aplicã ștampila.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Se aprobã
ORDONATORUL PRINCIPAL DE CREDITE

DECONT

privind justificarea cheltuielilor pentru implementarea sistemului de cupoane
pentru agriculturi, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 32/1999
Ñ lei Ñ
Nr.
crt.

Specificarea

Programul
de creditare

Creditele
deschise

Creditele
utilizate

Creditele
solicitate

1

2

3

4

5

6

1. Cheltuieli de tipãrire
2. Cheltuieli de editare și procesare
electronicã a listelor cuprinzând
beneficiarii de cupoane și de
realizare a bãncii de date conținând informații de identificare a
beneficiarilor, prin confruntarea
cu baza de
date a evidenței populației
3. Cheltuieli de distribuire a cupoanelor
4. Cheltuieli de publicitate prin
mass-media
5. Alte cheltuieli
TOTAL:

Director general *),
ÉÉ.......................................................

*) Decontul se semneazã de cãtre directorul general al Direcției generale economice și relații bugetare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

13

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Agentul economic ÉÉ......................................ÉÉ
(denumirea, adresa, sediul, codul fiscal)

Banca Comercialã ÉÉÉÉ
Nr. ÉÉÉÉ/data ..............................
(ziua, luna, anul)

CENTRALIZATORUL

facturilor emise în baza cupoanelor pentru agricultori

Nr.
crt.

Numãrul și data
facturii

Bunurile livrate
sau serviciile prestate

Valoarea facturii
(lei)

din care:
achitat pe bazã de cupoane
(lei)

1

2

3

4

5

TOTAL:

X

Manager general,
(director)

Manager economic,
(contabil-șef)

...............................................

...............................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Banca comercialã .....................................
Nr. ÉÉÉÉ/data ..............................
(ziua, luna, anul)

DECONT JUSTIFICATIV

privind plãțile efectuate pe bazã de cupoane, conform Hotãrârii Guvernului nr. É/1999

Cupoanele primite
spre decontare
Nr.
crt.

Cupoanele
decontate

Diferența*)
(±)

Sucursala
nr.

A

B

valoarea
(lei)

nr.

valoarea
(lei)

nr.
(1Ð3)

valoarea
(2Ð4)
(lei)

1

2

3

4

5

6

Comisionul
bancar
(lei)

Total
(lei)
(8=4+7)

7

8

1.
2.
3.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
TOTAL:

Președinte,
...............................................

Director,
................................................

*) 1Ñ3 și 2Ñ4 reprezintã cupoane primite, dar refuzate la decontare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999

15

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA JUSTIFICATIVÃ

privind decontarea cupoanelor, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. É/1999

Nr.
Banca
crt. comercialã

A

B

Credite
acordate
(lei)

Credite
utilizate
(2=4+5)
(lei)

1

2

Cupoane
decontate
nr.

valoarea
(lei)

3

4

Comisionul
bancar
(lei)

Credite
solicitate
de
bãnci
comerciale
(6=8+9)
(lei)

5

6

Cupoane
primite spre
decontare
nr.

valoarea
(lei)

7

8

Comisionul
bancar
(lei)

9

1.
2.
3.
.
.
.
.
.
.
.
TOTAL:

Director general*)
............................................

*) Se semneazã de cãtre directorul general al Direcției generale economice și relații bugetare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/23.II.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea bunurilor și serviciilor care pot fi achitate pe bazã de cupoane
pentru agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui cupon
În temeiul prevederilor art. 4 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane
pentru agricultori în anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 30 ianuarie 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ În anul 1999, pe baza cupoanelor pentru agricultori, pot fi achitate urmãtoarele bunuri și servicii: semințe
certificate, inclusiv de cartofi, material de plantat pomicol și
viticol certificat, îngrãșãminte chimice, pesticide, furaje combinate și medicamente pentru combaterea bolilor parazitare
și de reproducție la animale, lucrãri mecanice de arat, grãpat, discuit, semãnat, întreținere a culturilor și de recoltat,
inclusiv cele efectuate pe pãșuni și fânețe.
Art. 2. Ñ Valoarea unui cupon pentru agricultori în anul
1999 se stabilește la suma de 175.000 lei.

Art. 3. Ñ (1) Termenul pânã la care cuponul poate fi
folosit de cãtre beneficiar pentru achitarea bunurilor și serviciilor prevãzute la art. 1 este 30 noiembrie 1999.
(2) Pe fața cuponului se înscrie și mențiunea ”Vânzarea-cumpãrarea cuponului este interzisã,,.
(3) Bunurile și serviciile prevãzute la art. 1, precum și
termenul prevãzut la alin. (1) se înscriu pe reversul cuponului.
(4) Modelul cuponului este cel prevãzut în anexa nr. 1a)
la Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 53/1998, cu specificarea elementelor prevãzute în prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 februarie 1999.
Nr. 103.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/23.II.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

