Anul XI Ñ Nr. 75

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 februarie 1999

SUMAR
Nr.
5.

Pagina
DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 21Ñ23 februarie 1999.........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
94.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare și
schimb de informații în domeniul securitãții nucleare dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
din România și Societatea pentru Securitatea Instalațiilor
și Reactorilor din Germania, semnat la Berlin la 10 noiembrie 1998 ..............................................................................
Acord de cooperare și schimb de informații în domeniul securitãții nucleare între Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare din România și Societatea pentru
Securitatea Instalațiilor și Reactorilor din Germania ...
98.
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie..........

12.

Nr.

1
13.

2

15.

2Ð4
4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea licenței de concesiune a acti-

Pagina
vitãților miniere de explorare în perimetrul Racșa, negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Explorer,, Ñ S.A. Baia
Mare......................................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea licenței de
concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Iardaștița Micã Ð Topleț, negociatã și încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Iago Imex,, Ñ S.R.L. .............
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind aprobarea licenței de concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Bixad, negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercialã ”Explorer,, Ñ S.A. Baia
Mare......................................................................................

HOTÃRÂRI
99/24. Ñ Hotãrâre a Consiliului Superior al Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România pentru aprobarea Declarației de principiu și a Normelor naționale de
audit și de servicii conexe..................................................

7

7

8

8

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 21Ð23 februarie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
21Ð23 februarie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 20 februarie 1999.
Nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare și schimb de informații în domeniul securitãții nucleare
dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România și Societatea
pentru Securitatea Instalațiilor și Reactorilor din Germania, semnat la Berlin la 10 noiembrie 1998
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și al art. 35 lit. a) din Legea
nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare și
schimb de informații în domeniul securitãții nucleare dintre
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din

România și Societatea pentru Securitatea Instalațiilor și
Reactorilor din Germania, semnat la Berlin la 10 noiembrie
1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 18 februarie 1999.
Nr. 94.
ACORD
de cooperare și schimb de informații în domeniul securitãții nucleare între Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare din România și Societatea pentru Securitatea Instalațiilor și Reactorilor
din Germania
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, denumitã în cele ce urmeazã C.N.C.A.N., și Societatea
pentru Securitatea Instalațiilor și Reactorilor, denumitã în cele ce urmeazã GRS,
considerând cã:
Ñ Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Federale Germane au încheiat Acordul de cooperare în domeniul cercetãrii științifice și dezvoltãrii tehnologice, semnat la 29 iunie 1973;
Ñ Comitetul de Stat pentru Energie Nuclearã al Republicii Socialiste România și Ministerul Federal pentru
Cercetare și Tehnologie al Republicii Federale Germania au încheiat Acordul de cooperare pentru folosirea pașnicã a
energiei nucleare, semnat la 29 iunie 1973,
ambele acorduri fiind denumite în continuare acorduri principale;
Ñ C.N.C.A.N. este autoritatea de reglementare în probleme nucleare în România și este responsabilã pentru
stabilirea și aplicarea reglementãrilor legate de securitatea radiologicã și nuclearã și de autorizarea instalațiilor nucleare și
a personalului;
Ñ GRS are o experiențã îndelungatã în cercetãri de securitate a reactorilor, desfãșoarã o largã activitate de analize, legatã de securitatea instalațiilor nucleare, și furnizeazã servicii de cercetare și dezvoltare în domeniul securitãții
nucleare, precum și servicii de consultanțã pentru probleme legate de autorizarea și supravegherea instalațiilor pentru
autoritãți din Germania și din strãinãtate;
Ñ C.N.C.A.N. și GRS au un interes reciproc în cooperarea și în schimbul de experiențã și informații în domeniul
securitãții nucleare,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Obiective

Forme de cooperare

C.N.C.A.N. și GRS, denumite în continuare pãrți, care
Potrivit prezentului acord, cooperarea poate include:
se supun legilor și reglementãrilor în vigoare în România
Ñ schimb de documente;
și, respectiv, în Germania, vor coopera și vor efectua
Ñ schimb de personal;
schimb de experiențã în domeniul securitãții nucleare, în
Ñ furnizare de coduri de calcul;
baza acordurilor principale.
Ñ alte activitãți specifice de cooperare.
Obiectivul prezentului acord este de a preciza cadrul de
Documentele schimbate în cadrul acestui acord vor fi,
efectuare a unui schimb și a unei cooperãri echilibrate și pe cât posibil, întocmite în limba englezã. Schimbul de
echitabile între by
personal, furnizarea de Evaluation și alte activitãți
Compression pãrți. CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcoduri de calcul Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999
specifice de cooperare se vor desfãșura potrivit acordurilor
specifice convenite între pãrți.
ARTICOLUL III
Costuri și cheltuieli

Toate costurile rezultate din aplicarea acestui acord vor
fi asumate de cãtre pãrți, cu excepția cazului în care pãrțile convin altfel. Capacitatea pãrților de a-și îndeplini obligațiile este legatã de disponibilitãțile fondurilor necesare.
Deoarece GRS este o organizație nonprofit de expertizare
științificã și tehnicã, care lucreazã pe baze contractuale,
angajamentul sãu în cooperarea convenitã potrivit acestui
acord depinde de mãsura în care eforturile și costurile vor
fi subvenționate de un minister federal din Germania, de
un terț sau compensate de C.N.C.A.N.

3

Fiecare parte va respecta confidențialitatea oricãrei informații care este identificatã ca fiind confidențialã și va
restrânge utilizarea și transmiterea informației la funcționarii
și consultanții proprii sau la autoritãțile guvernamentale, la
contractorii și la alți reprezentanți interni care coopereazã
cu pãrțile în activitãți de cercetare, de securitate nuclearã
și de reglementare, cu excepția cazului în care informației
îi sunt impuse restricții mai mari sau mai mici, caz în care
restricțiile respective vor fi respectate.
ARTICOLUL VII
Renunțarea la pretenții

Fiecare parte va desemna un reprezentant care sã
coordoneze și sã stabileascã detaliile aplicãrii acestui
acord. Numele și adresele acestora sunt prezentate în anexã.
Pentru o anumitã problemã, acești reprezentanți pot
delega responsabilitãțile lor personalului corespunzãtor.
Corespondența dintre pãrți va fi efectuatã în limba englezã,
sub semnãtura autorizatã a acestor reprezentanți.
Fiecare parte va informa imediat, în scris, cealaltã parte,
atunci când un reprezentant desemnat a fost înlocuit.

Pãrțile, fãcând uz de orice informație transmisã în cadrul
acestui acord, își vor asuma toate riscurile pentru folosirea
sau aplicarea acesteia. Partea care transmite informația nu
garanteazã cã aceasta este precisã sau potrivitã oricãrui
scop particular și nici nu va fi rãspunzãtoare pentru
riscurile sau consecințele oricãrei folosiri sau aplicații în
care o astfel de informație poate fi utilizatã. Fiecare parte
care utilizeazã orice informație care îi este furnizatã în
cadrul acestui acord își asumã toate riscurile ce decurg din
utilizarea ei și nu va face rãspunzãtoare cealaltã parte
pentru daunele astfel rezultate.
Totuși partea care transmite va face toate eforturile
posibile pentru a furniza informații care vor întruni cerințele
activitãților de cooperare din cadrul acestui acord.

ARTICOLUL V

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL IV
Administrare

Organizațiile participante

Amendamente

În anumite activitãți din cadrul acordului, pãrțile pot
implica organizații care desfãșoarã sau sponsorizeazã cercetarea în domeniul securitãții nucleare din România, din
Germania sau din alte țãri. Aceste organizații, care pot
cuprinde unitãți nucleare sau instituții ce desfãșoarã activitãți de cercetare, se vor conforma cerințelor prezentului
acord, în special referitor la prevederile legate de utilizarea
și difuzarea informațiilor.
C.N.C.A.N. și GRS se vor asigura cã cealaltã parte este
informatã despre instituțiile pe care le vor autoriza sã participe la cooperare în cadrul acestui acord.
ARTICOLUL VI
Transmiterea informațiilor

Fiecare parte poate utiliza pentru propriile activitãți de
cercetare, de securitate nuclearã și de reglementare orice
informație care a fost primitã în cadrul acestui acord și o
poate transmite liber, fãrã obținerea unei alte permisiuni din
partea celeilalte pãrți, cu excepția cazului în care a fost
menționat caracterul confidențial al informației.
Fiecare parte poate sã identifice clar, prin ștampilã
specialã sau prin menționare în scris, pe prima paginã a
oricãrei informații, cã informația respectivã are caracter
confidențial și poate impune restricții la utilizarea și la
transmiterea ei.

Prevederile acestui acord vor putea fi schimbate sau
amendate, în scris, de cãtre pãrți, sub semnãtura reprezentanților autorizați ai acestora. Schimbãrile și amendamentele aduse la acest acord vor intra în vigoare în
condițiile prevederilor art. IX.
ARTICOLUL IX
Intrarea în vigoare și durata de valabilitate a acordului

Acest acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificãri scrise, prin care pãrțile confirmã îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea sa în vigoare.
Acest acord va rãmâne în vigoare pe o perioadã de
5 ani și va fi prelungit tacit pentru perioade adiționale de
câte un an. Denunțarea acestui acord se poate face în
orice moment de cãtre oricare dintre pãrți, prin notificare
scrisã sau prin înțelegere convenitã între pãrți. Denunțarea
va produce efect dupã 3 luni de la data primirii notificãrii
de denunțare de cãtre cealaltã parte.
Semnat la 10 noiembrie 1998 la Berlin, Germania, în
douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în
limba englezã, ambele texte fiind egal autentice. În caz de
divergențe de interpretare va prevala textul în limba
englezã.

Pentru
Societatea pentru Securitatea Instalațiilor și Reactorilor
(GRS) mbH,
Adolf Birkhofer,
director științific,
Walter Leder,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
director comercial

Pentru
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
(C.N.C.A.N.),
Dan Cutoiu,
președinte

Compression by CVISION Technologies’

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999
ANEXÃ

Numele și adresa reprezentanților conform prevederilor art. IV din acord
Reprezentantul C.N.C.A.N. va fi:
Dl Lucian Biro,
director general, Direcția generalã centrale nuclearo-electrice și ciclul combustibil
Telefon: 0040-1-410-2441
Fax: 0040-1-411-1436
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare
Bd Libertãții nr. 12
București 5
România
Reprezentantul GRS va fi:
Dl Edmund Kersting,
șeful Departamentului relații internaționale
Telefon: 0049-221-2068 652
Fax: 0049-221-2068 858
E-mail: kee@grs.de
Societatea pentru Securitatea Instalațiilor și Reactorilor (GRS) mbH
Schwertnergasse 1
50676 Kšln
Germania

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.038/1996
privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
În temeiul art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea plãții unor tarife pentru
serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind conform anexei nr. III la Legea nr. 154/1998 privind sisteorganizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, mul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
Geodezie și Cartografie, publicatã în Monitorul Oficial al a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
României, Partea I, nr. 284 din 12 noiembrie 1996, se demnitate publicã.,,
modificã dupã cum urmeazã:
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
”Art. 4. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
cuprins:
propriu al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
”Art. 1. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie este de 100, exclusiv președintele și vicepreșeCartografie se organizeazã ca instituție publicã cu persona- dintele.,,
litate juridicã în subordinea Guvernului, cu sediul în munici4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
piul București, finanțatã din venituri extrabugetare și alocații
cuprins:
de la bugetul de stat, conform art. 3 alin. (1) din
”Art. 5. Ñ (1) Numãrul de posturi pentru Oficiul Național
Ordonanța Guvernului nr. 101/1998 privind reglementarea
de Cadastru, Geodezie și Cartografie și unitãțile subordoplãții unor tarife pentru serviciile prestate de Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie și oficiile județene de nate acestuia este cel aprobat a se finanța anual potrivit
legii bugetului de stat. Unitãțile din subordinea Oficiului
cadastru, geodezie și cartografie.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie sunt prevãzute în anexa nr. 2.,,
cuprins:
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
”Art. 6. Ñ Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie este condus de un președinte, ajutat de un
vicepreședinte, ambii numiți prin decizie a primului-ministru. Cartografie și Cadastru este instituție publicã cu
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și personalitate juridicã, aflatã în subordinea Oficiului Național
Cartografie este ordonator principal de credite bugetare. de Cadastru, Geodezie și Cartografie, având urmãtoarele
Compression by CVISION Technologies’face atribuții principale: For Evaluation Purposes Only
Salarizarea președintelui și a vicepreședintelui se PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999
a) modernizarea și întreținerea rețelei geodezice de referințã a României;
b) realizarea, modernizarea și întreținerea hãrții oficiale
a teritoriului național;
c) organizarea, întreținerea și administrarea fondului
național de date geodezice, cartografice și cadastrale;
d) elaborarea de tehnologii și norme pentru domeniile
de specialitate.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Statul de funcții pentru aparatul propriu al
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie se
aprobã potrivit legii.
(2) Statele de funcții ale unitãților subordonate Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie se aprobã
prin ordin al președintelui acestuia.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Fondurile necesare pentru desfãșurarea activitãții Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și a unitãților subordonate se stabilesc anual
prin bugetul de stat.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Salarizarea personalului din aparatul propriu
al Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
și a personalului din unitãțile subordonate se va face potrivit anexei nr. V la Legea nr. 154/1998, astfel cum a fost
înlocuitã cu anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1998 pentru aplicarea prevederilor

5

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/1998 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 1998, și anexei
nr. VIII/1 la Legea nr. 154/1998.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru activitãțile specifice, Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie și unitãțile subordonate acestuia au în dotare un parc auto, stabilit potrivit
anexei nr. 3.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie și unitãțile subordonate acestuia pot accepta
sponsorizãri, donații și contribuții, în condițiile legii.,,
11. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
12. Anexa nr. 1 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre.
13. Anexa nr. 2 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezenta hotãrâre.
14. Anexa nr. 3 se modificã și se înlocuiește cu anexa
nr. 3 la prezenta hotãrâre.
15. Anexa nr. 4 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Președintele Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Cornel Nicolae Petre Popescu
București, 18 februarie 1999.
Nr. 98.
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 100
(exclusiv președintele și vicepreședintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
PREȘEDINTE
Control financiar propriu

Consilieri

Legislație contencios

Direcția programe,
proiecte și relații internaționale
VICEPREȘEDINTE

Direcția generalã
geodezie și
cartografie

Direcția generalã
de cadastru

Direcția generalã
autorizare, avizare
și control

Direcția generalã
economicã

Coordonare oficii județene și al

municipiului București
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

I. Unitãți bugetare

Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Cadastru
Numãrul maxim de posturi Ñ 300

Bugetul de stat

II. Alte unitãți

Oficiile de cadastru, geodezie și cartografie
județene și cel al municipiului București
Numãrul maxim de posturi Ñ 1.230

Venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat

NOTÃ:

Sediile oficiilor județene sunt în
municipiile-reședințã de județ.

ANEXA Nr. 3

NUMÃRUL DE AUTOTURISME ȘI CONSUMUL LUNAR DE CARBURANÞI

pentru activitãți specifice care urmeazã a se desfãșura în cadrul Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și al unitãților subordonate acestuia
1. La Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

5 autoturisme pentru
parcul auto comun

2. La Grupul de implementare a Proiectului cadastrului general și
publicitãții imobiliare, finanțat conform Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul cadastrului general și publicitãții
mobiliare, în sumã de 25,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 23 ianuarie, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 21/1998, aprobatã prin Legea nr. 132/1998

2 autoturisme

3. La oficiile județene de cadastru, geodezie și cartografie și la
Oficiul de cadastru, geodezie și cartografie al municipiului
București

1 autoturism pentru
parcul auto comun și
2 autoutilitare

4. La Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Cadastru

2 autoturisme pentru
parcul auto comun și
8 autoutilitare

5. Consumul lunar de carburanți:
Ñ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
Ñ Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Cadastru
Ñ oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene
Ñ Oficiul de cadastru, geodezie și cartografie al municipiului
București

Ñ litri/lunã/vehicul Ñ
300
300
300
250

NOTÃ:
Nu se considerã depãșire a consumului de carburanți normat pe autoturism consumul care, la
nivelul anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autoturisme
aprobat fiecãrei unitãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Racșa,
negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Explorer,, Ñ S.A. Baia Mare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Racșa, negociatã și
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Explorer,, Ñ S.A. Baia Mare.

Art. 2. Ñ Licența de concesionare a activitãților miniere
de explorare, aprobatã potrivit art. 1, intrã în vigoare la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi transmisã semnatarilor licenței.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 10
Nr. 12.

februarie 1999.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune a activitãților miniere de explorare
în perimetrul Iardaștița Micã Ñ Topleț, negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Iago Imex,, Ñ S.R.L.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Iardaștița Micã Ñ
Topleț, negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Iago Imex,, Ñ
S.R.L.

Art. 2. Ñ Licența de concesionare a activitãților
miniere de explorare, aprobatã potrivit art. 1, intrã în
vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi transmisã semnatarilor licenței.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 11

februarie 1999.

Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/23.II.1999

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea licenței de concesiune a activitãților miniere de explorare în perimetrul Bixad,
negociatã și încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Explorer,, Ñ S.A. Baia Mare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
¥ solicitãrile persoanelor juridice, adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 221/1995 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãțiArt. 2. Ñ Licența de concesionare a activitãților miniere
lor miniere de explorare în perimetrul Bixad, negociatã și de explorare, aprobatã potrivit art. 1, intrã în vigoare la
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
și Societatea Comercialã ”Explorer,, Ñ S.A. Baia Mare. României, Partea I, și va fi transmisã semnatarilor licenței.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 16 februarie 1999.
Nr. 15.

HOTÃRÂRI
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Declarației de principiu și a Normelor naționale de audit și de servicii conexe
Având în vedere:
Ñ art. 19, 26 și 31 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã prin Legea nr. 42/1995, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 50/1997 și prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998;
Ñ pct. 18 și 162 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 27 noiembrie 1995;
Ñ art. 1 din Hotãrârea nr. 34/1998 a Conferinței naționale a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România,
Consiliul Superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptã urmãtoarea
hotãrâre:
Art. 1. Ñ Se aprobã Declarația de principiu și Normele
naționale de audit și de servicii conexe, prezentate în
anexã*).

Art. 2. Ñ Se dispune publicarea Normelor naționale de
audit și de servicii conexe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prin grija Secretariatului general al Corpului.

Președinte,
Marin Toma
București, 27 ianuarie 1999.
Nr. 99/24.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al
Prețul 1.000 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression României, Partea I, nr. 75/23.II.1999 conține 8 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

