PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 77

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 februarie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 158 din 10 noiembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996...................................................
Decizia nr. 167 din 10 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din
Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.............................................................................
Decizia nr. 168 din 10 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãților
judecãtorești, cu modificãrile ulterioare....................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 175 din 15 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............
1Ð4

5Ð6

6Ð7

CURÞII

8Ð9

Decizia nr. 176 din 15 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã............

9Ð10

Decizia nr. 177 din 15 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213
alin. 2 din Codul penal...........................................

11Ð12

Decizia nr. 178 din 17 decembrie 1998 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145,
147, 248 și 2481 din Codul penal.........................

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 10 noiembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, ridicatã de Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. Ñ Sucursala Lipscani
din București în Dosarul nr. 501/1997 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 noiembrie 1998, în prezența autorului excepției, lipsind
Societatea Comercialã ”M.T.S.C. Trading,, Ñ S.R.L. din
Constanța, Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Constanța, Administrația financiarã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

Constanța și Societatea Comercialã ”C.D.G. Company,, Ñ
S.R.L. din Constanța, pentru care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã, și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 10 noiembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã, prin
Încheierea din 20 martie 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 501/1997, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, ridicatã de Banca Românã de
Comerț Exterior Ñ S.A. Ñ Sucursala Lipscani din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
încalcã principiul constituțional al egalitãții în fața legii, consfințit de art. 16 din Constituție, deoarece instituie un regim
privilegiat pentru instituțiile statului (în spețã, pentru
Ministerul Finanțelor), în ceea ce privește executarea silitã
a creanțelor bugetare (taxe, impozite), în detrimentul celorlalți agenți economici cu capital de stat sau majoritar de
stat, și anume bãnci. Astfel, prin art. 72 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 se încalcã ”prevederile unei legi
organice Ñ art. 572Ð580 din Codul de procedurã civilã Ñ,
când se instituie o altã ordine de preferințã în recuperarea
creanțelor decât cea prevãzutã de legea organicã,,.
Tribunalul Constanța și-a exprimat opinia în sensul cã
art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, stabilind o
altã ordine de preferințã în recuperarea creanțelor, încalcã
dispozițiile art. 372Ð580 din Codul de procedurã civilã, precum și cele ale art. 16 din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 este
neîntemeiatã, deoarece reglementãrile la care se referã
autoarea excepției nu fac parte din categoria legilor organice consacrate de Constituție. Sub acest aspect, ordonanța a respectat exigențele și limitele impuse de Legea
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
În ceea ce privește principiul egalitãții în fața legii, se
aratã în continuare, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în
mai multe rânduri în aceastã privințã, statuând, prin deciziile nr. 6/1993, nr. 35/1993 și nr. 104/1995, cã egalitatea în
fața legii implicã un tratament egal pentru situații identice
sau similare și nicidecum același tratament pentru situații
diferite. Ideea de uniformitate contravine, în acest sens,
egalitãții în drepturi, care implicã un drept la diferențiere
pentru situații care nu sunt identice.
Pornind de la aceastã orientare cu valoare de principiu,
se apreciazã totodatã cã, în contextul producerii executãrii
silite îndreptate împotriva unui debitor care este urmãrit atât
de creditori din sfera privatã, cât și de Ministerul Finanțelor,
cele douã categorii de creditori nu se aflã în situații juridice identice, care sã reclame un tratament juridic egal.
Distincția, în aceastã privințã, este marcatã de natura
creanțelor a cãror satisfacere este urmãritã. Prima categorie
de creditori are în vedere satisfacerea unor drepturi de
creanțã nãscute în cadrul unor raporturi juridice de drept
privat, în care pãrțile se gãsesc pe poziții de egalitate juridicã. De cealaltã parte, Ministerul Finanțelor, în calitate de

reprezentant al statului, ca persoanã juridicã de drept
public, acționeazã în vederea încasãrii unor creanțe bugetare, derivate din obligații imperative stabilite de legislația
fiscalã, în temeiul art. 53 alin. (1) din Constituție, care instituie obligația de a contribui, prin impozite și taxe, la cheltuielile publice. În cadrul acestor raporturi juridice, cele
douã pãrți Ñ debitorul obligat și statul Ñ nu se situeazã
pe poziții de egalitate, între ele existând o legãturã de
subordonare în favoarea statului, pe baza unui regim de
drept public.
Tocmai pentru motivul acestei deosebiri de regim de
drept substanțial s-a impus, în planul dreptului procesual,
adoptarea unei reglementãri speciale privind executarea
creanțelor bugetare, distinctã de cea cuprinsã în Codul de
procedurã civilã.
Existența unui regim juridic special în materia creanțelor
bugetare își gãsește fundamentul constituțional în dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, conform cãrora
statul trebuie sã asigure, printre altele, protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã. Acest temei constituțional justificã un drept special de preferințã în favoarea
statului, în ceea ce privește efortul de încasare a creanțelor
bugetare și de asigurare a veniturilor publice la bugetul de
stat. Dupã cum a subliniat Curtea Constituționalã în considerentele Deciziei nr. 25/1993, mãsurile legislative în domeniul fiscal sunt impuse de nevoile statului. Este în afara
oricãrei îndoieli cã ”încasarea impozitelor și taxelor constituie sursa principalã de venituri ale statului, fiind una dintre
expresiile cele mai evidente ale apãrãrii intereselor naționale în plan financiar,,. Numai dacã dispune de aceste
resurse bugetare, statul va fi în mãsurã sã își îndeplineascã douã dintre obligațiile fundamentale ce i-au fost
prescrise prin art. 43 alin. (1) și art. 134 alin. (2) lit. f) din
Constituție: sã adopte mãsuri de protecție socialã, apte sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent, și sã creeze
condițiile necesare pentru creșterea calitãții vieții. Aceste
exigențe nu ar putea fi respectate, dacã, în cursul unei proceduri de executare silitã, în care statul intrã în concurs cu
creditori din sfera privatã, aceștia din urmã s-ar bucura de
prioritate în temeiul garanțiilor reale atașate creanțelor lor.
De aceea art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
stabilește un drept de prioritate în favoarea satisfacerii
creanțelor bugetare, dar acest regim de favoare are un
caracter excepțional, el devenind aplicabil numai dacã, prin
plata creanțelor garantate prin gaj sau prin ipotecã, nu s-ar
putea plãti și creanțele bugetare. Așadar textul ordonanței
nu se abate de la regula dreptului comun în aceastã
materie.
Pe de altã parte, este de observat cã ordinea stabilitã
în art. 71 alin. 1 lit. b)Ði) din ordonanțã, care devine aplicabilã în situația excepționalã menționatã, nu cuprinde
numai creanțele bugetare. Înaintea lor sunt situate: creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate acestora,
pensii, ajutoare pentru incapacitate temporarã de muncã,
pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea
sãnãtãții, acordate asigurãrilor sociale de stat, precum și
creanțele reprezentând obligația de reparare a pagubelor
cauzate prin moarte, vãtãmarea integritãții sau a sãnãtãții;
creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații pentru copii sau de platã a altor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã.
Prin urmare, ordonanța Guvernului a avut în vedere și
asigurarea satisfacerii prioritare a unor creanțe cu un pronunțat caracter de protecție socialã, subordonându-se în
acest mod exigenței impuse de dispozițiile art. 43 alin. (1)
și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã,
deoarece noțiunea privilegiu prevãzutã la art. 16 din
Constituție nu se confundã cu accepțiunea juridicã a termenului de privilegiu, așa cum este ea definitã de Codul
civil. Art. 16 din Constituție are în vedere egalitatea tuturor
cetãțenilor în fața legii, fãrã discriminãri bazate pe rasã,
naționalitate, origine etnicã, limbã, religie, sex, opinie sau
apartenențã politicã, avere sau origine socialã și fãrã privilegii, în sensul de avantaje sau favoruri determinate de criteriile enumerate mai sus sau de alte împrejurãri. Astfel se
considerã cã art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
este în concordanțã cu dispozițiile art. 16 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, concluziile
procurorului și ale autorului excepției, precum și dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã, fiind legal sesizatã.
În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, Parlamentul
a adoptat Legea nr. 130 din 27 decembrie 1995 pentru
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din
28 decembrie 1995.
Prin art. 1 lit. b) din aceastã lege, Guvernul a fost abilitat sã emitã ordonanțe cu privire la executarea creanțelor
bugetare, pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima
sesiune ordinarã a anului 1996.
Guvernul, în baza abilitãrii legale, date în temeiul
art. 114 din Constituție, a emis Ordonanța nr. 11 din
23 ianuarie 1996 privind executarea creanțelor bugetare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23
din 31 ianuarie 1996, deci pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1996,
care a început, așa cum rezultã din Decizia nr. 1 din
25 ianuarie 1996 a Senatului și din Decizia nr. 1 din
29 ianuarie 1996 a Camerei Deputaților, la data de
5 februarie 1996, cu respectarea domeniului de emitere a
ordonanțelor, conform alin. (2) al art. 114 din Constituție.
Prin Legea nr. 108 din 10 octombrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, Parlamentul a aprobat Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, care a devenit astfel lege.
Deși normele cu putere de lege din ordonanțã s-au
transformat în norme de lege și, cu toate cã, așa cum a
stabilit Curtea Constituționalã în deciziile anterioare, ordonanța și legea sunt douã acte juridice distincte, totuși
Curtea Constituționalã constatã cã normele juridice contestate pe calea excepției de neconstituționalitate și-au menținut același conținut. Ca atare, Curtea Constituționalã este
competentã sã examineze excepția ridicatã. Aceastã soluție
este simetricã cu soluția datã de Curte în situația modificãrii textului de lege sau de ordonanțã, intervenitã dupã invocarea excepției. Astfel, prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, s-a statuat cã ”în cazul în care, dupã
invocarea unei excepții de neconstituționalitate în fața
instanței judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului
a fost modificatã, Curtea Constituționalã se pronunțã asupra

3

constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare,
numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii,,.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 este neîntemeiatã.
Autorul excepției criticã dispozițiile art. 72 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, pe motiv cã prin acest articol se
instituie un regim derogator de la prevederile Codului civil
și ale Codului de procedurã civilã, care statueazã cã acei
creditori ale cãror creanțe sunt garantate prin gaj sau ipotecã au drept de preferințã fațã de ceilalți creditori, condiționând acest drept de preferințã de îndestularea cu
prioritate a creanțelor datorate bugetului de stat din alte
bunuri decât cele gajate sau ipotecate.
Din examinarea art. 72 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 rezultã cã acest text se aplicã:
”Dacã existã creditori care, asupra bunului vândut, au
drepturi de preferințã conservate, în condițiile prevãzute de
lege, la distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului,
creanțele lor vor fi plãtite înaintea creanțelor prevãzute la
art. 71 alin. 1 lit. g).
Creanțele garantate prin gaj sau prin ipotecã, constituite
asupra bunului urmãrit, vor fi plãtite din prețul acestui bun,
chiar înaintea creanțelor prevãzute la art. 71 alin. 1
lit. b)Ði) inclusiv, dacã restul bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului asigurã plata acestor din urmã creanțe.
În caz contrar, plata fiecãrei creanțe se va face potrivit
ordinii de preferințã stabilite de același articol.
Cheltuielile de judecatã și dobânzile sau alte asemenea
accesorii ale creanței principale, prevãzute în titlul executoriu, vor urma ordinea de preferințã a creanței principale.,,
Dreptul de preferințã, conservat în condițiile prevãzute
de lege, și dreptul de preferințã al creditorilor gajiști și ipotecari, prevãzut la art. 72 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, rezultã din prevederile art. 1686 și
art. 1753 din Codul civil, în condițiile art. 1687, art. 1695,
art. 1768, art. 1778Ð1787 din Codul civil, și, potrivit dispozițiilor art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, se
acordã tuturor creditorilor care îndeplinesc aceste condiții și
nu numai statului, încât nu s-ar putea considera cã se
încalcã dispozițiile art. 16 din Constituție privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii.
Dreptul de preferințã al statului ca persoanã juridicã de
drept public pentru încasarea unor creanțe bugetare derivate din obligații imperative rezultate din legislația fiscalã
este prevãzut și în legislația anterioarã Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, și anume la art. 1725 și art. 1753
pct. 3 din Codul civil, care instituie în favoarea statului o
ipotecã legalã, și în Decretul nr. 221/1960 cu privire la
executarea silitã împotriva persoanelor fizice a plãții impozitelor și a taxelor neachitate în termen și a creanțelor
bãnești ale organizațiilor socialiste, precum și executarea
confiscãrii, care a fost abrogat prin actul normativ menționat.
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 a restrâns sfera de
aplicare numai la executarea creanțelor bugetare. Soluția
este în concordanțã cu art. 41 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
prin lege, indiferent de titular, și deci nu era posibilã o
reglementare derogatorie de la dreptul comun decât în
ceea ce privește executarea silitã vizând ocrotirea proprietãții publice. În acest sens este și Decizia Curții
Constituționale nr. 25 din 5 mai 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 11 mai
1993.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

Garantarea dreptului de proprietate implicã însã, potrivit
art. 41 alin. (6) din Constituție, și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor care îi revin în aceastã calitate și deci
și reglementarea unei proceduri speciale privind executarea
creanțelor bugetare, în ipoteza în care debitorii nu își îndeplinesc de bunãvoie obligațiile cãtre stat.
În cadrul acestor raporturi juridice, cele douã pãrți, statul, în calitate de creditor, și contribuabilul de impozite și
taxe, în calitate de debitor al obligației fiscale, nu se situeazã pe poziții de egalitate, între ele existând o legãturã
de subordonare în favoarea statului, pe baza unui regim de
drept public, și, prin urmare, nu poate fi vorba de încãlcarea principiului egalitãții în fața legilor prevãzut la art. 16
din Constituție.
Existența unei obligații exprese a fiecãrui cetãțean de a
contribui prin impozite și taxe la cheltuielile publice, prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Constituție, și a unei obligații a
statului de a proteja interesele naționale în activitatea financiarã, conform art. 134 alin. (2) din Constituție, este justificatã de necesitatea asigurãrii certitudinii în constituirea
ritmicã a resurselor financiare ale statului. Este în afarã de
orice îndoialã cã încasarea impozitelor și taxelor constituie
sursa principalã de venituri a statului, fiind una dintre
expresiile cele mai evidente ale apãrãrii intereselor naționale pe plan financiar. Numai dacã dispune de aceste
resurse bugetare, statul va fi în mãsurã sã își îndeplineascã obligațiile sale fațã de cetãțeni și agenții economici,
care au fost stabilite în art. 134 alin. (2) din Constituție,
printre care:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
Aceste exigențe nu ar putea fi respectate, dacã în
cursul unei proceduri de executare silitã statul Ñ pentru
obligații publice de impozite, taxe și contribuții Ñ ar intra în
concurs cu creditorii din sfera privatã.
Curtea Constituționalã, prin mai multe decizii: nr. 6/1993,
nr. 60/1993 și nr. 104/1995, a stabilit cã egalitatea în fața
legii implicã un tratament egal pentru situații identice sau
similare și nicidecum același tratament pentru situații diferite. Ideea de uniformitate contravine în acest sens egali-

tãții în drepturi, care implicã un drept la diferențiere pentru
situații ce nu sunt identice.
În art. 72 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
se precizeazã cã creanțele garantate prin gaj și ipotecã,
constituite asupra bunurilor urmãrite, vor fi plãtite din prețul
acestor bunuri, chiar înaintea creanțelor prevãzute la
art. 71 alin. 1 lit. b)Ði) inclusiv, dacã restul bunurilor și
veniturilor urmãribile ale debitorului asigurã plata acestor
din urmã creanțe. În caz contrar, plata fiecãrei creanțe se
va face potrivit ordinii de preferințã stabilite în același articol.
Prin urmare, alin. 2 al art. 72 al Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 se referã numai la creanțele garantate prin gaj
și ipotecã, constituite asupra unor bunuri urmãribile ale
debitorului, și dispozițiile sale vor fi aplicabile numai dacã,
în urma aplicãrii art. 71 alin. 1 lit. b)Ði) din menționata
ordonanțã, nu s-ar putea plãti și creanțele bugetare. Or, în
cazul acestei categorii de creanțe garantate prin gaj sau
ipotecã, chiar dreptul civil, așa cum rezultã din textele susmenționate, instituie un drept de preferințã pentru toți creditorii din aceastã categorie.
În cazul creditorilor care au o creanțã privilegiatã ce
concurã cu o creanțã bugetarã, care se bucurã de o
garanție legalã, privilegiu, gaj sau ipotecã, potrivit art. 72
alin. 2 teza a doua, plata fiecãrei creanțe se va face potrivit ordinii legale de preferințã prevãzute de textul sus-menționat.
Art. 409 alin. 2 din Codul de procedurã civilã prevede
cã plata datoriilor izvorâte din impozite și taxe se face
înainte de plata despãgubirilor pentru repararea pagubelor
și a celorlalte datorii. Astfel, sub acest aspect excepția este
neîntemeiatã.
Cât privește critica adusã dispozițiilor art. 72 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, în sensul cã prin acest
text s-a modificat o ordine de preferințã prevãzutã de o
lege organicã, este de observat cã art. 53 alin. (2), art. 72
și 138 din Constituție nu dispun ca reglementarea executãrii creanțelor bugetare sã se facã printr-o lege organicã.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 72 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, ridicatã de Banca Românã de Comerț
Exterior Ñ S.A. Ñ Sucursala Lipscani București în Dosarul nr. 501/1997 al Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 noiembrie 1998.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 167
din 10 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, ridicatã de Societatea Comercialã
”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. România în
Dosarul nr. 80/C/1998 al Tribunalului București Ñ Secția
contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 noiembrie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public, a Societãții Comerciale ”Interbrands Marketing &
Distribution,, Ñ S.R.L. România și a Gãrzii financiare centrale, fiind consemnate în încheierea de la aceeași datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 10 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Municipiului București Ñ Secția contencios
administrativ, prin Încheierea din 16 martie 1998, pronunțatã în Dosarul nr. 80/C/1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale, ridicatã de Societatea Comercialã
”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. România.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
încalcã principiile constituționale prevãzute la art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1) și art. 53 alin. (2) din Constituție,
precum și principiul non bis in idem, reflectat în unele texte
constituționale, deoarece contravenienta este obligatã sã
verse la buget, pe lângã impozitele, taxele și contribuțiile
neplãtite, o sumã egalã cu dublul diferențelor constatate în
cazul sãvârșirii unei noi contravenții. Astfel, se ajunge, în
opinia autoarei excepției, la o impozitare împovãrãtoare și
discriminatorie a societãții comerciale în raport cu alte
subiecte de drept. De asemenea, se mai susține cã, în
ipoteza în care sancțiunea prevãzutã la art. 18 din Legea
nr. 87/1994 este consideratã ca o sancțiune fiscalã de sine
stãtãtoare, aceasta constituie o confiscare specialã, care
opereazã dincolo de câmpul infracțional și contravențional,
încãlcând astfel prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca ”admisibilã,,, întrucât, în virtutea prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și ale art. 53 alin. (2) din
Constituție, nu se pot aplica douã sancțiuni pentru aceeași
faptã, legiuitorul fiind obligat sã facã o repartizare echitabilã
a sarcinilor fiscale.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile art. 18 din Legea
nr. 87/1994 nu au nici o legãturã cu prevederile art. 1
alin. (3) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție. Adoptarea
Legii nr. 87/1994 a avut în vedere combaterea evaziunii
fiscale în concordanțã cu prevederile art. 53 alin. (1) din
Constituție. În ceea ce privește încãlcarea principiului non
bis in idem prin aplicarea a trei sancțiuni fiscale, se aratã
cã mãsura prevãzutã la art. 18 este o ”penalizare fiscalã
reparatorie care intervine ca urmare a lipsirii bugetului de
contribuția constituționalã a cetãțenilor la cheltuielile publice,
în vederea descurajãrii evaziunii fiscale practicate de unii
agenți economici,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, precum și dispozițiile
art. 18 din Legea nr. 87/1994, raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Potrivit art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea
evaziunii fiscale, ”În cazul în care impozitele, taxele și contribuțiile datorate statului au fost diminuate, prin încãlcarea
dispozițiilor fiscale, persoana contravenientã va vãrsa, pe
lângã impozitele, taxele și contribuțiile neachitate, o sumã
egalã cu diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite
de organul de control.,,
Cu privire la aceste prevederi legale, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 97 din 9 iulie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
4 august 1998, constatând cã aceste dispoziții sunt neconstituționale.
Potrivit art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu pot face obiectul excepției de neconstituționalitate
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o
decizie anterioarã a Curții Constituționale, iar conform
alin. (6) al aceluiași articol, într-o asemenea situație
instanța judecãtoreascã are obligația de a respinge ea
însãși excepția ridicatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.
În raport cu aceste reglementãri, Curtea reține cã, în
spețã, excepția de neconstituționalitate a art. 18 din Legea
nr. 87/1994 a fost ridicatã la 16 martie 1998, adicã la o
datã anterioarã pronunțãrii și publicãrii Deciziei nr. 97 din
9 iulie 1998, decizie ale cãrei existențã și conținut este
evident cã nu puteau fi cunoscute de cãtre autorul excepției ori de cãtre instanța judecãtoreascã. De aceea, deși
Curtea a fost legal sesizatã, excepția a devenit ulterior
inadmisibilã și urmeazã a fi respinsã, confirmându-se în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

acest fel caracterul obligatoriu al Deciziei nr. 97 din 9 iulie
1998.
Prin aceastã decizie Curtea a reținut, în esențã, cã
art. 18 din Legea nr. 87/1994, prin care se dispune vãrsarea de cãtre contribuabil la stat, pe lângã impozitele, taxele
și contribuțiile neachitate, a unei sume egale sau duble,
dupã caz, cu diferențele de impozite, taxe și contribuții stabilite de organele de control cu titlu de sancțiune, dar care

nu constituie nici infracțiune, nici contravenție, instituie în
acest fel o confiscare. Astfel, sunt încãlcate dispozițiile
art. 41 alin. (8) din Constituție, care prevãd: ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii,,, precum și ale
alin. (7) din același text constituțional, în conformitate cu
care ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã.
Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, ridicatã de Societatea Comercialã ”Interbrands Marketing & Distribution,, Ñ S.R.L. România în Dosarul
nr. 80/C/1998 al Tribunalului București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 10 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521 din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãților judecãtorești,
cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 521 din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, cu modificãrile ulterioare, ridicatã de Panait
Teodor, Ionescu Cornel, Bordeianu Ion, Panã Valentin Dan
și Mihalache Constantin în Dosarul nr. 1.095/1998 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
10 noiembrie 1998, în prezența reprezentantului Ministerului
Public și în lipsa pãrților, fiind consemnate în încheierea
din aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pen-

tru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 17 noiembrie 1998 și apoi la data de 10 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.095/1998, Judecãtoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521 din Legea nr. 50/1996,
invocatã de Panait Teodor, Ionescu Cornel, Bordeianu Ion,
Panã Valentin Dan și Mihalache Constantin.
În motivarea excepției autorii susțin cã dispozițiile
art. 52 1 din Legea nr. 50/1996 contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât limiteazã salarizarea
personalului de specialitate juridicã din aparatul de lucru al
ministerelor numai la consilieri și experți, care sunt asimilați
cu magistrații, ”celelalte funcții din același aparat, de aceeași specialitate juridicã și care desfãșoarã activitatea juridicã fiind omise,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca neîntemeiatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca nefondatã, arãtând cã dispozițiile art. 521 din Legea
nr. 50/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, așa
cum susțin autorii excepției, întrucât egalitatea în fața legii
”trebuie interpretatã și asiguratã pentru cetãțenii care îndeplinesc aceleași condiții cerute de lege,,.
În final, Guvernul precizeazã în punctul sãu de vedere
cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1997 a fost
respinsã de Parlament, legea de respingere fiind depusã
pentru promulgare la Președintele României.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Textul art. 52 1 din Legea nr. 50/1996, introdus prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1997, prevede:
”Consilierii și experții de specialitate juridicã din aparatul de
lucru al Președinției, al Guvernului și al ministerelor, care
desfãșoarã activitate juridicã, sunt salarizați prin asimilare
cu funcțiile magistraților de la judecãtorii, tribunale sau curți
de apel și de la parchetele de pe lângã aceste instanțe, în
raport cu vechimea în specialitate, potrivit prevederilor
cap. I din anexa nr. 1, fãrã a mai beneficia de majorãrile
prevãzute la art. 33 din Legea nr. 40/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții sunt neconstituționale, întrucât limiteazã salarizarea ca magistrat a
personalului de specialitate juridicã din aparatul de lucru al
ministerelor numai la consilieri și experți, celelalte funcții
care au calificare juridicã și desfãșoarã activitate econo-

7

micã, în spețã comisari ai Gãrzii financiare, fiind omise,
încãlcându-se astfel prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Excepția invocatã privește dispozițiile art. 521 din Legea
nr. 50/1996, introduse prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 75/1997. Prin Legea nr. 149 din 15 iulie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 265 din 16 iulie 1998, ordonanța de urgențã a
Guvernului sus-menționatã a fost respinsã de Parlament.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare. Dar, astfel cum s-a arãtat, dispozițiile atacate au fost înlãturate prin Legea nr. 149/1998, excepția
rãmânând fãrã obiect.
Cu privire la presupusa încãlcare a dispozițiilor constituționale menționate, critica este neîntemeiatã. Curtea
Constituționalã a statuat în practica sa jurisdicționalã cã
principiul egalitãții implicã un tratament juridic diferit la situații diferite în ceea ce privește exercitarea efectivã a drepturilor recunoscute și garantate de Constituție. Astfel, se
justificã existența unor tratamente diferite, fiind vorba despre reglementãri diferite ale unor situații diferite, încât principiul egalitãții nu este afectat. Faptul cã legiuitorul a limitat
salarizarea personalului de specialitate juridicã din cadrul
ministerelor numai la consilieri și experți, care sunt asimilați
magistraților, nu poate duce la concluzia cã sunt încãlcate
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea Constituționalã, potrivit competenței sale, înscrisã
în art. 144 din Constituție și în art. 3 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, verificã în cadrul controlului de
constituționalitate a legilor conformitatea lor cu dispozițiile
constituționale, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. Altfel, ar însemna sã se
transforme în legiuitor pozitiv, ceea ce ar fi contrar art. 58
alin. (1) din Constituție, care prevede cã activitatea de legiferare este un atribut al Parlamentului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 521 din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, cu modificãrile ulterioare, ridicatã de Panait Teodor, Ionescu
Cornel, Bordeianu Ion, Panã Valentin Dan și Mihalache Constantin în Dosarul nr. 1.095/1998 al Judecãtoriei Sectorului 5
București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 15 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 696/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Președintele declarã dezbaterile deschise.
La apelul nominal este prezentã personal Marinescu
Firicã Elena, fiind asistatã de avocatul Ion Macarie, lipsind
Consiliul General al Municipiului București, Consiliul Local
al Sectorului 1 București și Societatea Comercialã
”Herãstrãu Nord,, Ñ S.A. București, pentru care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Deoarece cauza se aflã în stare de judecatã, se dã
cuvântul pe fond reprezentantului Ministerului Public, care
solicitã admiterea excepției. În susținere se aratã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
sunt neconstituționale, deoarece transferã în competența
pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din
Constituție, aparțin Ministerului Public.
Luând cuvântul pentru Marinescu Firicã Elena, avocatul
acesteia solicitã admiterea excepției, menționând cã își
însușește motivarea Parchetului General.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1998, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul
Public în Dosarul nr. 696/1996 aflat pe rolul acestei
instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general, ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi
din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, la îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abilitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din

Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie
respinsã, ținând seama de jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în
conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul
general își poate retrage motivat recursul în anulare. În
acest caz, pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate
rânduri, pe calea excepției de neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul
de procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele
deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã
civilã aratã condițiile în care procurorul general își poate
retrage recursul în anulare și consacrã totodatã dreptul
pãrților din proces de a stãrui pentru continuarea judecãții.
Or, prin aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici
o situație conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în jurisprudența Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 3304 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și
nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,

9

opțiune legislativã ce nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca exepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 696/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 176
din 15 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție în Dosarul nr. 3.871/1996 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția civilã.
Președintele declarã dezbaterile deschise.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Baican
Mihai, Baican Elvira, Consiliul Local al Municipiului ClujNapoca și Regia Autonomã de Administrare și Întreținere a
Fondului Locativ Cluj-Napoca.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.

Deoarece cauza se aflã în stare de judecatã, se dã
cuvântul pe fond reprezentantului Ministerului Public, care
solicitã admiterea excepției. În susținere se aratã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã
sunt neconstituționale, deoarece transferã în competența
pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din
Constituție, aparțin Ministerului Public.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 1998 Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza
a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Ministerul
Public în Dosarul nr. 3.871/1996 aflat pe rolul acestei
instanțe.
În susținerea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã, întrucât declararea recursului în anulare constituie, conform ”art. 130 din Constituție, o prerogativã ce aparține
exclusiv procurorului general ca reprezentant al Ministerului
Public, apare firesc ca retragerea acestei cãi extraordinare
de atac de cãtre inițiatorul ei, conform art. 3304 teza întâi

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

din Codul de procedurã civilã, sã reprezinte un exercițiu al
aceleiași atribuții, al îndemâna aceluiași subiect calificat, cu
efect de stingere a litigiului respectiv,,. De aceea se apreciazã cã dispozițiile art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, care permit pãrților din proces sã cearã
continuarea judecãții unei cãi de atac pe care nu sunt abilitate sã o declanșeze, apar ca neconstituționale, întrucât
transferã în competența pãrților litigante atribuții care, potrivit art. 130 din Constituție, aparțin exclusiv Ministerului
Public. Autorul excepției mai susține cã art. 16 alin. (1) din
Constituție nu are în vedere egalitatea de tratament juridic
a cetãțenilor ”în raport cu autoritãțile publice și nici preluarea de cãtre cetãțeni a atribuțiilor ce revin respectivelor
autoritãți,,.
Instanța de judecatã și-a exprimat opinia în sensul cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului. În cauzã a comunicat punctul sãu de vedere
numai Guvernul, potrivit cãruia excepția urmeazã sã fie respinsã, ținând seama de jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile
procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind sesizatã legal, în conformitate cu dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Potrivit prevederilor art. 3304 teza a doua din Codul de
procedurã civilã, ”pânã la închiderea dezbaterilor procurorul
general își poate retrage motivat recursul în anulare. În
acest caz, pãrțile în proces pot cere continuarea judecãții,,.
Aceastã dispoziție legalã a fost integral atacatã, în repetate
rânduri, pe calea excepției de neconstituționalitate.

Astfel, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a decis cã dispozițiile art. 3304 din Codul de
procedurã civilã sunt constituționale. În considerentele deciziei se reține cã ”art. 3304 din Codul de procedurã civilã
aratã condițiile în care procurorul general își poate retrage
recursul în anulare și consacrã totodatã dreptul pãrților din
proces de a stãrui pentru continuarea judecãții. Or, prin
aceste prevederi nu poate fi pusã în discuție nici o situație
conflictualã cu dispozițiile Constituției,,.
Aceeași soluție a constituționalitãții dispozițiilor art. 3304
din Codul de procedurã civilã a fost pronunțatã în mod
constant în jurisprudența Curții.
Ulterior, fiind sesizatã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în teza a doua a art. 330 4 din
Codul de procedurã civilã, Curtea s-a pronunțat în același
sens, respingând excepția. Astfel sunt deciziile nr. 67 și
nr. 68 din 16 aprilie 1998, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998.
Pentru a se pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prevederile legale care reglementeazã recursul în anulare, deci
și cele ale art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã
civilã, sunt elaborate în conformitate cu dispozițiile art. 125
și 128 din Constituție.
Faptul cã recursul în anulare, care se poate exercita
numai de procurorul general, este continuat la cererea
uneia dintre pãrți, în cazul în care procurorul general îl
retrage, nu încalcã dispozițiile constituționale menționate.
Aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci o
chestiune de politicã legislativã a autoritãții legiuitoare,
opțiune legislativã ce nu poate fi consideratã ca neconstituționalã atâta timp cât nu contravine unei prevederi a
Constituției.
Având în vedere cã în spețã nu au intervenit elemente
noi care sã determine reconsiderarea practicii jurisdicționale
a Curții, urmeazã ca exepția privind dispozițiile art. 3304
teza a doua din Codul de procedurã civilã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3304 teza a doua din Codul de procedurã civilã, ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în Dosarul nr. 3.871/1996 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 15 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. din Tulcea în
Dosarul nr. 13.326/1997 al Judecãtoriei Brãila.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
24 noiembrie 1998, în prezența inculpaților Muscalu
Ștefana și Gori Gheorghe și în lipsa autorului excepției, a
Societãții Comerciale ”Braigal,, Ñ S.A. din Brãila și a inculpatului Corâci Constantin, legal citați, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 10 decembrie 1998 și apoi, pentru data de 15 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Brãila, prin Încheierea din 8 iunie 1998, pronunțatã în Dosarul nr. 13.326/1997 privindu-i pe inculpații
Corâci Constantin, Muscalu Ștefana și Gori Gheorghe, a
dispus sesizarea Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul
penal, ridicatã de partea responsabilã civilmente Ñ
Societatea Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. din Tulcea.
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Tribunalul
Brãila, inculpații Corâci Constantin și Muscalu Ștefana au
fost trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de abuz
de încredere, prevãzutã la art. 213 din Codul penal, iar
inculpatul Gori Gheorghe, pentru complicitate la aceastã
infracțiune, reținându-se în sarcina primilor doi inculpați cã,
în calitate de prepuși ai Societãții Comerciale ”Comcereal,, Ñ
S.A. din Tulcea, la insistențele celui de-al treilea, au dispus
pe nedrept de cantitatea de 198.000 kg porumb boabe,
proprietatea Societãții Comerciale ”Braigal,, Ñ S.A. din
Brãila, deținutã în baza unui contract de depozit.
Partea responsabilã civilmente Ñ Societatea Comercialã
”Comcereal,, Ñ S.A. din Tulcea a ridicat excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 213 alin. 2 din Codul
penal. În motivarea excepției se susține cã toate faptele
calificate ca infracțiune de abuz de încredere trebuie sã
aibã o reglementare unitarã. Discriminarea instituitã prin
art. 213 alin. 2 din Codul penal, în sensul cã aceste
infracțiuni, în cazul în care bunul care constituie obiectul
lor material aparține integral sau în parte proprietãții private
a statului, se urmãresc din oficiu și nu doar la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, contravine art. 41 alin. (2)
din Constituție.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, a considerat cã
excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. În
punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât diferențierea
fãcutã în alin. 2 al art. 213 din Codul penal se referã doar
la aspecte vizând modalitãțile de declanșare a procesului
penal și nu are semnificația creãrii unui regim de ocrotire
diferențiat a valorii sociale apãrate. Ocrotirea în mod egal
a proprietãții private, indiferent de titular, se realizeazã prin
dispozițiile art. 213 alin. 2 din Codul penal, care prevãd
aceleași condiții de incriminare și aceleași pedepse, indiferent în dauna cui s-a sãvârșit infracțiunea.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã, fiind legal
sesizatã.
Critica de neconstituționalitate privește art. 213 alin. 2
din Codul penal, potrivit cãruia: ”Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã,,.
Autorul excepției considerã cã acest text de lege
încalcã prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora ”proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular,,.
Curtea Constituționalã reține cã aceastã dispoziție constituționalã trebuie interpretatã în sensul cã se referã la
ocrotirea în mod egal atât a proprietãții aparținând persoanelor fizice ori persoanelor juridice de drept privat, cât și a
proprietãții private a statului. Rezultã cã statul nu poate
beneficia, cât privește bunurile care formeazã obiectul proprietãții private, de o ocrotire juridicã diferitã de aceea a
persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de drept privat.
Totuși, prin art. 213 alin. 2 din Codul penal, pentru proprietatea privatã s-a prevãzut un regim juridic diferențiat,
sub aspectul instituției plângerii prealabile. Astfel, dacã
bunul face parte din sfera proprietãții private a altor
subiecte de drept decât statul, acțiunea penalã împotriva
celui care, prin abuz de încredere, și-a însușit bunul mobil
sau a dispus de acest bun ori a refuzat sã-l restituie poate
fi pusã în mișcare numai în baza plângerii prealabile a
persoanei vãtãmate. În schimb, dacã bunul este proprietate
privatã a statului, acțiunea penalã poate fi pusã în mișcare
din oficiu, aceastã mãsurã nemaifiind condiționatã de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate.
Punerea în mișcare, din oficiu, a acțiunii penale, astfel
cum prevede în prezent art. 213 alin. 2 din Codul penal,
asigurã, evident, o mai energicã apãrare juridicã, indiferent

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

de voința persoanei vãtãmate. Este de ajuns ca organele
de urmãrire penalã sã fie sesizate despre sãvârșirea faptei
sau chiar sã se sesizeze din oficiu pentru ca procesul
penal sã fie pornit. Iar acest proces, astfel declanșat,
parcurge și faza urmãririi penale, în cadrul cãreia organele
de urmãrire penalã strâng probele necesare soluționãrii
cauzei, urmând ca sesizarea instanței sã se facã prin
rechizitoriul procurorului. Dimpotrivã, dacã persoana vãtãmatã este o persoanã fizicã sau juridicã de drept privat, ea
trebuie, în plus, sã se adreseze instanței cu plângerea sa,
în termen de douã luni (art. 284 alin. 1 din Codul de procedurã penalã), în caz contrar rãspunderea penalã fiind
înlãturatã (art. 131 alin. 1 din Codul penal). În sfârșit, tot
ea trebuie sã producã și sã prezinte probele necesare în
sprijinul plângerii sale. Din toate acestea rezultã cã deosebirea de reglementare este evidentã.
Constituția asigurã, prin art. 41 alin. (2), o egalã ocrotire
proprietãții private, indiferent dacã aceasta aparține statului

sau altei persoane juridice ori fizice și, implicit, interzice ca
legea penalã sã conținã reglementãri distincte cu privire la
ocrotirea proprietãții private. Or, prin art. 213 alin. 2 din
Codul penal se face o diferențiere neconstituționalã între
proprietatea privatã a statului și proprietatea privatã a altor
subiecte de drept, atunci când se precizeazã cã, dacã
”bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când
acesta este în întregime sau în parte al statului, acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,,. De aceea Curtea Constituționalã constatã
cã, în raport cu prevederile art. 41 alin. (2) din legea fundamentalã, aceastã dispoziție este neconstituționalã.
În consecințã, punerea în mișcare a acțiunii penale în
temeiul art. 213 alin. 2 din Codul penal se poate face doar
la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu numai
atunci când bunul aparține persoanelor fizice sau persoanelor juridice de drept privat, ci și atunci când bunul este
în întregime sau în parte în proprietatea privatã a statului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ”Comcereal,, Ñ S.A. din Tulcea în
Dosarul nr. 13.326/1997 al Judecãtoriei Brãila și constatã cã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului,,, prevãzutã la art. 213 alin. 2 din Codul penal, este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 178
din 17 decembrie 1998

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145, 147, 248 și 2481
din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 145, 147, 248 și 2481 din Codul penal, ridicatã de Temeșan Rãzvan Liviu în Dosarul nr. 553/1998 al
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a Penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
15 decembrie 1998, în prezența autorului excepției și în
lipsa Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A. (Bancorex),
legal citatã, fiind consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 17 decembrie 1998.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1998, pronunțatã în Dosarul
nr. 553/1998, Tribunalul Municipiului București Ñ Secția
a II-a Penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145, 147, 248 și
2481 din Codul penal, ridicatã de Temeșan Rãzvan Liviu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
În motivarea excepției autorul acesteia aratã cã, în fapt,
el a fost trimis în judecatã pentru infracțiunea de abuz în
serviciu contra intereselor publice în formã calificatã,
prevãzutã la art. 248 și 2481 din Codul penal, reținându-se
în sarcina sa faptul cã ar fi repartizat în mod abuziv 26 de
autoturisme unor persoane fizice și juridice, inclusiv unor
instituții de stat de interes național, fãrã întocmirea actelor
legale, respectiv a contractelor de sponsorizare, și fãrã
aprobarea adunãrii generale a acționarilor. Se susține cã
dispozițiile art. 248 și 2481, raportate la art. 145 din Codul
penal, sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 41
alin. (2) din Constituție, referitoare la ocrotirea în mod egal
a proprietãții private, indiferent de titular, și cu prevederile
art. 135, tot din legea fundamentalã, potrivit cãrora proprietatea este publicã sau privatã, fiind, în condițiile legii, inviolabilã. De asemenea, se susține cã noțiunea public, așa
cum este explicatã în art. 145 din Codul penal, reprezintã
o noțiune generalã și abstractã cu privire la o proprietate
publicã, fãrã sã se concretizeze sau sã se exemplifice care
sunt acele instituții publice și care sunt bunurile proprietate
publicã sau serviciile de interes public. De aceea aceastã
dispoziție este în contradicție cu dispozițiile art. 135
alin. (2) din Constituția României, în care se prevede cã
”proprietatea este publicã sau privatã,,. În alin. (4) al aceluiași articol se aratã care sunt bunurile care fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice, iar printre acestea nu se
regãsesc bunurile ce constituie patrimoniul unei societãți
comerciale, indiferent dacã este cu capital de stat sau privat. Dupã pãrerea autorului excepției, art. 145 din Codul
penal, cu referirile lui generale, abstracte și ambigue, este
în vãditã contradicție cu dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Constituție, care aratã cã proprietatea privatã este ocrotitã
în mod egal, indiferent de titular. Or, ”incriminarea mai
gravã a infracțiunii prevãzute la art. 248 și 2481 din Codul
penal, dupã aspectul proprietãții publice sau unitãții de interes public, este în contradicție cu prevederile constituționale
cuprinse în art. 41 alin. (2),,.
Referindu-se la cazul în spețã, autorul excepției aratã cã
Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. (Bancorex) este
o societate bancarã, constituitã în baza Legii nr. 31/1990,
în care acționar este statul, prin Fondul Proprietãții de Stat.
Statul, se susține în continuare, nu are un drept de proprietate privind patrimoniul societãții respective. Dacã un
administrator al acestei societãți aduce atingere patrimoniului societãții, potrivit art. 150 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale acțiunea în rãspundere contra fondatorilor, administratorilor, cenzorilor și directorilor aparține
adunãrii generale a acționarilor. Autorul excepției conchide
cã dispozițiile Legii nr. 31/1990 sunt incidente în cauzã și
nu cele ale art. 248 și 2481 din Codul penal. Fiind vorba
de proprietate privatã a statului și nu de proprietate
publicã, se considerã cã se impune modificarea art. 145 și,
implicit, a art. 248 și 2481 din Codul penal.
În continuare, este motivatã excepția de neconstituționalitate cu privire la art. 147 alin. 1 din Codul penal, raportat
la art. 248 și 2481 din același cod, ale cãror dispoziții sunt
în contradicție, în opinia autorului excepției, cu prevederile
art. 16, 20 și 21 din Constituție. Întrucât dispozițiile art. 248
din Codul penal se referã la funcționarul public, autorul
excepției se oprește asupra dispozițiilor art. 147 alin. 1 din
același cod, în care se explicã noțiunea de funcționar ca

13

persoanã exercitând o însãrcinare de orice naturã în serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145 din
Codul penal, desprinzând de aici concluzia cã se impune
abrogarea dispozițiilor art. 147 din același cod, ca urmare a
abrogãrii art. 145, solicitatã anterior. În concepția autorului
excepției, prin dispozițiile art. 147 se stabilește o rãspundere mai mare pentru funcționarul public, ceea ce contravine prevederilor art. 16 din Constituție, privitoare la
egalitatea în drepturi. Se invocã totodatã prevederile art. 20
din Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Exprimându-și opinia asupra excepției, în conformitate cu
prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Tribunalul București Ñ Secția a II-a Penalã aratã cã
dispozițiile art. 145 din Codul penal, chiar și în urma modificãrii aduse prin Legea nr. 140/1996, au o exprimare
ambiguã, ceea ce creeazã instanțelor judecãtorești mari
dificultãți în aplicarea lor. În noua redactare a art. 145 din
Codul penal se introduce noțiunea de interes public, iar
consecința acestei exprimãri generice și ambigue a fost
tendința organelor de urmãrire penalã de a lãrgi sfera de
aplicare a infracțiunilor ”în paguba avutului public,,, încãlcându-se astfel prevederile constituționale. Instanța apreciazã cã dispozițiile art. 145 din Codul penal, în actuala
redactare, sunt neconstituționale în mãsura în care noțiunea public excede prevederilor art. 135 alin. (4) din
Constituție. Se precizeazã cã numai în condițiile unei reglementãri legale a proprietãții publice se poate realiza respectarea dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 147 alin. 1, ale art. 248 și 2481 din Codul
penal, raportate la prevederile art. 16 și 20 din Constituție,
instanța de judecatã aratã cã, întrucât art. 248 din Codul
penal face referire la art. 147 alin. 1, acest din urmã text,
care se referã la art. 145 din Codul penal, este neconstituțional în mãsura în care și art. 145 din același cod este
neconstituțional.
Cu aceste observații, fațã de raportarea la art. 16 și 20
din Constituție, instanța de judecatã apreciazã cã textele
legale criticate sunt constituționale. Se admite cã legiuitorul
poate stabili o protecție specialã mai riguroasã a bunurilor
ce formeazã obiectul proprietãții publice, ceea ce nu contravine prevederilor constituționale. De asemenea, legiuitorul poate stabili o represiune diferitã și pentru anumite
categorii de bunuri private, fãrã a distinge dupã cum acestea aparțin statului sau altor subiecte.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, s-au solicitat punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. În
punctul sãu de vedere Guvernul aratã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145, 147, 248 și 2481
din Codul penal este neîntemeiatã. Din examinarea acestor
texte se constatã cã între ele existã o strânsã legãturã,
deoarece infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor
publice, atât în varianta simplã, cât și în varianta calificatã,
nu poate fi sãvârșitã decât de un funcționar public sau de
un funcționar (art. 258 din Codul penal). De aceea autorul
excepției s-a și referit la toate aceste texte, întrucât, dacã
s-ar constata cã unul dintre ele contravine Constituției,
acest fapt le-ar face inaplicabile și pe celelalte. Se aratã, de
asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neînte-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

meiatã și pe fond, deoarece dispozițiile art. 16, 20, 21,
art. 41 alin. (2) și ale art. 135 din Constituție, invocate în
sprijinul excepției, nu sunt contrazise în nici un fel de dispozițiile legale criticate.
Critica formulatã de autorul excepției, se aratã în continuare, potrivit cãreia termenul public din cuprinsul art. 145
din Codul penal ar fi un termen abstract și insuficient definit, este nefondatã, deoarece, în actuala redactare, textul
conține o exprimare clarã, iar noțiunea public este suficient de lãmuritoare. Faptul cã în actualul art. 145 din
Codul penal se folosește noțiunea interes public, aceasta
nu înseamnã cã legea este echivocã. Este suficient sã se
menționeze cã noțiunea interes public se regãsește și în
art. 135 alin. (4) din Constituție. Pe de altã parte, chiar
dacã dispozițiile unei legi sunt insuficient de cuprinzãtoare,
ele nu pot fi considerate neconstituționale.
De asemenea, se susține cã este neîntemeiatã critica
autorului excepției, în sensul cã actualele dispoziții ale
Codului penal consacrã un regim sancționator diferențiat,
dupã cum bunurile care fac obiectul unei infracțiuni contra
patrimoniului aparțin proprietãții publice sau proprietãții private. Însãși Constituția face o astfel de delimitare, de
vreme ce, prin dispozițiile art. 41 alin. (2), se precizeazã
cã numai proprietatea privatã Ñ indiferent cã titularul este
statul, o persoanã juridicã sau o persoanã fizicã Ñ este
ocrotitã în mod egal de lege. Aceasta înseamnã cã legiuitorul poate stabili o protecție specialã mai riguroasã a
bunurilor care formeazã obiectul proprietãții publice, situație
ce nu încalcã prevederile constituționale.
În fine, se aratã în punctul de vedere al Guvernului, nu
este întemeiatã nici critica referitoare la noțiunile funcționar
public și funcționar.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale atacate, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 145, 147
și 248 din Codul penal, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin decizii definitive, însã excepțiile de neconstituționalitate se refereau la textele legale menționate în
redactarea acestora, anterioarã modificãrii aduse prin Legea
nr. 140/1996, astfel încât soluțiile adoptate nu sunt aplicabile în prezenta cauzã.
Infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor
publice, prevãzutã la art. 248 din Codul penal (cu precizarea cã în art. 2481 se prevede o variantã agravantã a aceleiași infracțiuni, caracterizatã prin producerea de consecințe
deosebit de grave), este o infracțiune de serviciu și nu una
contra patrimoniului, așa cum pare a rezulta din argumentele prezentate de autorul excepției de neconstituționalitate,
cât și din opinia instanței de judecatã. Conform textului de
lege menționat, aceastã infracțiune este fapta funcționarului
public (în sensul art. 147 alin. 1 din Codul penal) sau a

oricãrui alt funcționar (în sensul art. 147 alin. 2 din Codul
penal, deoarece, conform dispozițiilor art. 258 din același
cod, dispozițiile art. 248 și, desigur, și ale art. 2481 din
Codul penal se aplicã și celorlalți funcționari, dar reducându-se maximul pedepsei cu o treime) care, în exercițiul
atribuțiilor sale de serviciu, cu științã, nu îndeplinește un
act ori îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta
cauzeazã o tulburare însemnatã bunului mers al unui organ
sau al unei instituții de stat ori al unei alte unitãți din cele
la care se referã art. 145 (sau, în cazul funcționarului, al
unei alte persoane juridice decât cele la care se referã
art. 145) sau o pagubã patrimoniului acesteia (ori, în cazul
funcționarului, o pagubã patrimoniului persoanei juridice în
serviciul cãreia își exercitã însãrcinarea).
Valoarea socialã apãratã, în principal, prin incriminarea
și sancționarea abuzului în serviciu contra intereselor
publice este bunul mers al activitãții persoanelor juridice de
drept public, indicate în art. 145 din Codul penal, dar și
bunul mers al activitãții altor persoane juridice decât acestea. În primul caz, subiectul nemijlocit al infracțiunii este
funcționarul public, în cel de-al doilea, un funcționar, iar
stabilirea faptului cã abuzul s-a sãvârșit de cãtre un funcționar public, deci în cadrul unei persoane juridice de drept
public, sau de cãtre un simplu funcționar în cadrul unei
persoane juridice de drept privat, este de competența organelor judiciare.
În ambele cazuri, existența infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor publice este condiționatã de producerea de cãtre funcționarul public, respectiv de cãtre
funcționar, fie a unei tulburãri însemnate a bunului mers al
unei unitãți la care se referã art. 145 din Codul penal, fie
a unei pagube aduse persoanei juridice de drept public,
respectiv persoanei juridice de drept privat. Una dintre
aceste urmãri este suficientã.
Sancționarea mai ușoarã, conform prevederilor art. 258
din Codul penal, a abuzului sãvârșit de funcționar, în raport
cu acela sãvârșit de funcționarul public, se explicã nu prin
faptul cã, în acest din urmã caz, s-ar aduce o pagubã
patrimoniului public, pagubã care nici nu este obligatorie
pentru existența infracțiunii, în timp ce, în cazul abuzului
comis de un funcționar, paguba s-ar aduce proprietãții private, ci prin faptul cã abuzul sãvârșit de un funcționar
public, deci în cadrul unei persoane juridice de drept
public, prezintã un pericol social mai grav datoritã importanței activitãții unei autoritãți sau instituții publice, ori altei
persoane juridice de drept public. Tulburarea însemnatã a
bunului mers al unui organ sau al unei instituții de stat are,
de regulã, consecințe sociale negative mai mari decât tulburarea bunului mers al unei societãți comerciale.
Sancționarea abuzului în serviciu comis de un funcționar
în temeiul art. 248 din Codul penal, și nu pe baza Legii
nr. 31/1990, astfel cum susține autorul excepției de neconstituționalitate, nu poate fi consideratã neconstituționalã,
aceasta fiind o opțiune de politicã legislativã de competența
exclusivã a Parlamentului, opțiune care nu poate fi cenzuratã de Curtea Constituționalã.
Din examinarea de ansamblu a excepției de neconstituționalitate se constatã cã dispozițiile art. 248 și 2481 din
Codul penal nu contravin vreunei dispoziții constituționale,
iar dispozițiile art. 145 din același cod nu constituie o piedicã în aplicarea corectã a sus-menționatelor dispoziții privi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999
toare la infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor
publice.
De asemenea, critica adusã dispozițiilor art. 145 din
Codul penal este neîntemeiatã. Prin aceste dispoziții legiuitorul nu și-a propus sã explice noțiunile de proprietate
publicã, ci sã explice înțelesul noțiunii public, raportatã nu
numai la proprietate, dar și la noțiunile: autoritãți, instituții,
servicii de interes public și altele. De aceea dispozițiile
art. 145 din Codul penal nu contravin prevederilor art. 41

15

alin. (2) sau ale art. 135 alin. (2) din Constituție. De altfel,
așa cum s-a arãtat, deosebirea dintre proprietatea publicã
și proprietatea privatã nu prezintã interes pentru calificarea
faptei prevãzute de legea penalã ca infracțiune de abuz în
serviciu contra intereselor publice.
În sfârșit, pentru aceleași motive, nu sunt neconstituționale nici dispozițiile art. 147 din Codul penal, dupã cum
sunt fãrã relevanțã referirile la art. 16 și 20 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu opinia separatã a domnilor judecãtori Kozsok‡r G‡bor și Nicolae Popa,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 145, 147, 248 și 2481 din Codul penal, ridicatã de
Temeșan Rãzvan Liviu în Dosarul nr. 553/1998 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a Penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 decembrie 1998.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

OPINIE SEPARATÃ

Excepția de neconstituționalitate ridicatã de Rãzvan Liviu
Temeșan în Dosarul nr. 553/1998 al Tribunalului
București Ñ Secția a II-a penalã este întemeiatã în parte,
și anume în ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor art. 248 din Codul penal, raportat la art. 41 alin. (2)
teza întâi din Constituție potrivit cãreia ”Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Infracțiunea ”abuzul în serviciu contra intereselor
publice,,, prevãzutã și pedepsitã de art. 248 din Codul
penal este, într-adevãr, o infracțiune de serviciu. Drept
urmare, valoarea socialã, apãratã, în principal, prin incriminarea acestei fapte, este bunul mers al activitãții organelor
autoritãții publice, precum și a instituțiilor de stat.
Trimiterea în textul art. 248 din Codul penal la ”unitãți
din cele la care se referã art. 145,, extinde aria de aplicare
a textului incriminator dincolo de limitele valorii sociale a
cãrei apãrare are drept scop. Aceasta datoritã faptului cã,
în aceastã relație, definirea datã de art. 145 din Codul
penal noțiunii public este prea generalã, putând crea
ambiguitãți: public caracterizat prin interes public. Aceastã
imperfecțiune a formulãrii textului art. 145 din Codul penal
nu justificã însã concluzia cã el ar înfrânge vreo normã
constituționalã.
Neconstituționalitatea, în parte, a dispozițiilor art. 248 din
Codul penal apare din alt motiv. Infracțiunea de abuz în
serviciu contra intereselor publice, pe lângã faptul cã este
o infracțiune de serviciu, este și o infracțiune de rezultat.
Ca atare, existența acestei infracțiuni în raport cu latura ei
obiectivã presupune producerea uneia dintre cele douã
categorii de consecințe, definite prin text, și anume:
1. cauzarea unei tulburãri însemnate bunului mers al unui

organ sau al unei instituții de stat ori al unei alte unitãți
din cele la care se referã art. 145 sau 2. cauzarea unei
pagube materiale uneia dintre unitãțile respective. Cele
douã categorii de consecințe fiind alternativ și nu cumulativ
cerute, condițiile incriminãrii, sub acest aspect, sunt întrunite în prezența oricãreia dintre ele.
Primul rezultat Ñ cauzarea unei tulburãri însemnate
bunului mers al unui organ sau al unei alte instituții de stat
ori al unei alte unitãți determinate Ñ vizeazã eminamente
relațiile de serviciu ale funcționarului public sau ale altui
funcționar, în sensul dispozițiilor art. 258 din Codul penal.
Cel de al doilea rezultat, alternativ prevãzut, suficient în
sine pentru incriminare Ñ cauzarea de pagubã în patrimoniul unei alte unitãți Ñ apare și ca o mãsurã de apãrare
a proprietãții prin mijloace de drept penal.
Partea finalã a textului art. 248 din Codul penal, definind cel de-al doilea rezultat alternativ ca o pagubã cauzatã patrimoniului unei categorii de unitãți, nu face nici o
distincție între proprietatea publicã și cea privatã, supunând
aceleiași ocrotiri speciale atât partea din patrimoniu care
constituie proprietate publicã, cât și cea care constituie proprietate privatã. De aici rezultã consecința directã de a
incrimina deosebit fapta de abuz în serviciu care a produs
pagubã în patrimoniu, chiar constituind proprietate privatã,
în funcție de categoria din care face parte unitatea lezatã.
Incriminarea diferențiatã, evident mai gravã, a infracțiunii
de abuz în serviciu contra intereselor publice producãtoare
de pagubã chiar în proprietatea privatã, ținând seama de
calitatea specialã a titularului proprietãții, ca în cazul infracțiunilor contra patrimoniului sau chiar al infracțiunii de abuz
în serviciu contra intereselor persoanelor, prevãzutã și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/24.II.1999

pedepsitã de art. 246 din Codul penal Ñ și cauzarea unei
pagube constituind o vãtãmare a intereselor legale a persoanei pãgubite Ñ încalcã în mod evident dreptul fundamental consacrat de art. 41 alin. (2) teza întâi din
Constituție, constând în ocrotirea în mod egal a proprietãții
private, indiferent de titular.
În concluzie: sintagma o pagubã patrimoniului este
neconstituționalã, întrucât se referã în general la patrimoniu, compus integral sau în parte din bunuri și valori proprietate privatã, și nu numai la proprietatea publicã.
Dispozițiile art. 248 1 din Codul penal, nu contravin,
într-adevãr, nici unei prevederi constituționale. Ele devin
incidente și temei al agravãrii rãspunderii penale ca o con-

secințã a încadrãrii potențiale a unei fapte în art. 248 din
Codul penal și datoritã consecințelor deosebit de grave ale
faptei respective.
Sancționarea neîndeplinirii sau a îndeplinirii defectuoase
a atribuțiilor sale de serviciu de cãtre un funcționar, ținând
seama de consecințele faptei și de natura funcției îndeplinite de funcționarul respectiv, ca abuz în serviciu contra
intereselor persoanelor, abuz în serviciu contra intereselor
publice ori ca o infracțiune prevãzutã în Legea nr. 31/1990,
nu poate constitui obiect al contenciosului constituțional, ci
este o problemã de încadrare juridicã, a cãrei rezolvare
cade în competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.

Judecãtor,

Judecãtor,

prof. univ. dr. Nicolae Popa

Kozsok‡r G‡bor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/2178.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/24.II.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

